
Hoy sabado 11 de enero transmitiendo a toda Venezuela este mensaje de paz, este mensaje de alegria, este mensaje trascendental dentro del proceso historico que estamos viviendo. Es un mensaje -lo hemos visto- un mensaje musical, un mensaje multicolor, un mensaje creativo que viene desde todos los rincones de Venezuela y sobre todo, es un mensaje de nuestros ninos para los mayores de Venezuela, para los adultos de Venezuela, es un mensaje de los ninos y de las ninas un mensaje de los adolescentes de Venezuela, es un mensaje desde la profunda raiz que nos mueve. Ayer estuvimos en San Carlos, estado Cojedes, conmemorando, no la muerte de Zamora porque el no murio Zamora se hizo eterno y hoy esta con nosotros construyendo la patria que sonaron los Libertadores, ¡Que viva Ezequiel Zamora! ¡Que viva Simon Bolivar! ¡Que viva el Maestro Simon Rodriguez! Hoy 11 de enero pues, estamos aqui en el Poliedro de Caracas abarrotado de patriotas sobre todo profesionales de la educacion, maestros y maestras profesores de Venezuela. Vaya mi saludo revolucionario patriota y bolivariano para todos ustedes educadores verdaderos de la Venezuela nueva, educadores de la patria y tambien por supuesto mi mensaje desde aqui a todos los estudiantes de Venezuela. 
¡Que vivan los estudiantes! Son la levadura del pan que saldra del horno con toda su sabrosura, y estudiantes desde los ninos mas chiquititos de un ano del Plan Simoncito, hasta los muchachos y las muchachas de las universidades de Venezuela.  Hemos venido, a la invitacion que me hicieron a traves del Ministro de Educacion, Cultura y Deportes, Aristobulo Isturiz a esta Asamblea Nacional en Defensa del Derecho de nuestros ninos, ninas, y jovenes a una educacion de calidad para todos, gratuita y obligatoria y de calidad, educacion para la libertad, educacion para la justicia. Ayer hablabamos de Zamora y ratificabamos y profundizabamos nuestra conciencia zamorana, revolucionaria porque Ezequiel Zamora es inspiracion de las luchas de hoy y aquel lema de: "Tierras y hombre libres, elecciones populares y horror a la oligarquia que era la consigna de las Tropas Federales y del pueblo zamorano por alla por 1858, 1959. Hoy en esta Asamblea Nacional de educadores y educadoras, de estudiantes y de pueblo en defensa de la educacion que propicia, el ambiente para tambien fortalecernos en la ideologia autoctona y originaria de nuestra revolucion, que mejor escenario que una asamblea para defender la educacion, que recordar al maestro de maestros, al filosofo inmortal, al Socrates de Caracas a Simon Rodriguez, revolucionario eterno maestro, para siempre de todos los venezolanos que luchamos por la verdad, por la igualdad y por la justicia. 
En alguna ocasion Simon Bolivar, le escribia a Simon Rodriguez diciendole: "Oh mi maestro, Oh mi Robinson yo he seguido el sendero que usted me senalo, usted formo mi corazon para lo grande, para lo bueno, para lo hermoso. Que sublime cuando un alumno le habla asi a un maestro, "Usted formo mi corazon maestro para lo bueno, para lo grande, para lo hermoso esos son los maestros que necesitamos hoy en Venezuela, que formen a los ninos y a las ninas para lo grande, para lo bueno y para lo hermoso, para lo sublime, para la verdad, para la libertad. 
Ahora, cuando llegamos a este escenario y miramos y sentimos la fuerza infinita que aqui palpita y miramos, estas miles de personas de educadores y educadoras, de pueblo y de estudiantes de toda Venezuela pues yo, soldado de esta batalla, Comandante de esta batalla, me digo a mi mismo: "Ahora es cuando hay ejercito para dar esta batalla por Venezuela ahora es cuando tenemos fuerza organizada y dispuesta para la batalla y esta batalla en la que estamos compatriotas de toda Venezuela, no es una batalla meramente politica ¡No!, es mucho mas que eso, es una batalla historica la que estamos librando hoy a lo largo y ancho del territorio venezolano y mas alla. El grado de conciencia de nosotros los patriotas de hoy, debe llegar a ese nivel, debemos entender plenamente que la batalla de hoy es historica y por que digo historica, sencillamente porque lo que esta en juego hoy no es gobierno ni un hombre, ni una persona, lo que esta en juego hoy es el proximo siglo que esta comenzando, lo que esta en juego hoy es la historia de Venezuela, lo que esta en juego hoy es el futuro de Venezuela. Nosotros -lo voy a repetir una vez mas a todos los patriotas de Venezuela- a nosotros nos esta prohibido fallar, nosotros no podemos fallar, se prohibe fallar. 
Nosotros tenemos prohibida la derrota, esta prohibido fracasar, incluso, me atrevo a decir con el permiso de Dios que a nosotros tambien nos esta prohibido morir ¡No vamos a morir! Ni vamos a fracasar ¡Vamos a vivir! Y vamos a triunfar por Venezuela, por nuestro futuro, por nuestro pueblo, por nuestros ninos, por nuestros hijos, por nuestra mas sublime esperanza ¡Vamos a vivir! Y vamos a triunfar eso esta escrito ya en las paginas de la historia venezolana. Pueden escribirlo desde ahora, los patriotas de Venezuela van a vivir y van a triunfar y digo esto no solo por decirlo ¡No! Cuando digo, esto estoy recordando una vez mas aquel episodio de la victoria del 12 de febrero de 1814, Jose Felix Ribas ¡Claro! Que aquello fue un dia, aquella consigna era para una batalla, esta consigna de hoy es para la gran guerra que estamos librando cuando Jose Felix Ribas dijo aquello, precisamente a unos jovenes estudiantes convertidos en soldados por el torbellino de la guerra revolucionaria: "Muchachos, no podemos optar entre vencer o morir ¡Necesario es vencer para que viva la Republica. 
Asi decimos hoy, pero no solo para un dia, sino para miles de dias, para todos los dias de esa gran batalla historica por Venezuela. ¡Uh, Ah Chavez no se va! Esa consigna recoge por su puesto una gran profundidad, y no solo es que Chavez no se va, lo cual es absolutamente cierto, sino que, ademas de eso esta Constitucion Bolivariana de Venezuela tampoco se va, este Gobierno tampoco se va, esta revolucion no se va, este pueblo no se va, ni ira jamas, ha regresado desde el fondo de los tiempos para no irse mas nunca, esta idea no se va, lo que representamos nosotros, yo lo que soy es una infima paja en el viento, lo que represento es sencillamente la voz y el corazon de millones, y estos millones que somos nosotros, y este sueno que somos nosotros, y este camino que abrimos nosotros llego a Venezuela para quedarse y echar raices para siempre. Un proyecto nuevo, un camino nuevo esta Patria no se va, esta Patria llego, regreso para quedarse. 
Estaba yo recordando aquellos anos de 1995, 1996, 1997 y el 1998, cuando estabamos desarrollando la idea y el concepto Constituyente, del poder constituyente del pueblo. Y estabamos organizando aquella avalancha que se desato por Venezuela, y que no fue otra cosa sino el despertar del poder constituyente del pueblo. Deciamos que la Asamblea Constituyente solo seria un episodio, pero que alli no terminaria el proceso Constituyente, que luego vendria lo mas dificil, que despues de laborar el proyecto, disenarlo y llevarlo a la Constitucion vendria la fase mas larga y mas dificil, se trata de llevar a la realidad el proyecto constitucional producto del poder constituyente originario del pueblo. Y en eso estamos hoy, el poder constituyente del pueblo, es decir, de todos ustedes, debe mantenerse despierto, organizado y en movimiento porque es lo unico que garantizara que se lleve a la realidad el proyecto Constitucional, el poder constituyente y originario del pueblo venezolano y eso es lo que hoy estamos viendo a lo largo y ancho del territorio, el poder soberano del pueblo en movimiento para garantizar el cumplimiento de los preceptos de la revolucion pacifica y democratica. ¿Alguien puede tener duda de esto? Si alguien tuviera duda, porque por ahi hay unos, como yo llamo, sesudos analistas, que escriben a diario en la prensa y hablan a diario en las cadenas de television de los cuatro jinetes del Apocalipsis, todos los dias andan diciendo que: ¿Chavez?, bueno, conserva algun apoyito militar, que es lo que lo sostiene, dicen algunos. Un general, un teniente y un soldado y eso son los que lo mantiene, pero que ya no tiene apoyo del pueblo. Sesudos analistas. Bueno, una cosa es lo que se quiere y otra cosa es lo que se puede. Si alguien tuviera dudas acerca de esto que estoy diciendo de la fuerza del poder constituyente en movimiento. A veces el poder constituyente, es decir, el pueblo, a veces pasa a una situacion defensiva, a veces hace como los rios. A veces los rios entran en un remanso de aguas tranquilas en apariencia, cualquiera se equivoca con el Arauca, por ejemplo, si lo ve por alla cerca de la Rompia o Elorza, en algunas partes el Arauca da vueltas sobre si mismo y pareciera tener aguas apacibles. Luego, los rios a veces entran en un curso caudaloso y estremecedor y vibrante, asi es el poder constituyente. Si alguien tiene duda, pues, revise los ultimos 365 dias en Venezuela. 
Como escribia algun lider colombiano hace algunos dias en un diario de esta hermana Republica de Colombia, diciendo ¡Bueno!, que a Chavez le han hecho en un ano cuatro paros, y el ultimo lleva ya 30 y tanto dias, incluyendo un golpe de Estado, y la pregunta que se hacen algunos en Colombia es: ¿Y Chavez que lo sostiene alli? ¿Por que esta alli? Golpe de Estado, sabotaje economico, sabotaje petrolero, medios de comunicacion, el poder economico y sin embargo, ahi esta Chavez. Es que no se trata de Chavez, se trata de un pueblo y algunos aun no lo entiende, a este pueblo no lo tumba nadie, a este pueblo no lo para nadie y mientras mas traten de hacerlo, mas aun se despertara el gigantesco pueblo de Bolivar. 
Se estan metiendo nada mas ni nada menos que con un gigante que estaba dormido, y estan jorungandole los ojos a un gigante, estan provocando a un gigante que estaba dormido pero que desperto y se puso de pie ese gigante, ya derroto imperios en este mismo Continente. En una ocasion Simon Bolivar escribio una biografia, a otro gran venezolano, el Gran Mariscal de Ayacucho, Bolivar le escribio una biografia a Antonio Jose de Sucre. Por cierto, quiero invitar publicamente al Gobernador del estado Sucre, Ramon Martinez, que me acompane para que le rindamos tributo a las cenizas del Gran Mariscal de Ayacucho en los proximos dias en la capital de Ecuador, donde estaremos en la toma de posesion del nuevo Presidente de aquella Republica hermana el Coronel Lucio Gutierrez. 
La pluma magistral de Simon Bolivar, que grande era aquel escritor y poeta, le escribio a Antonio Jose de Sucre una biografia que termina, algo como lo siguiente, oigan bien esto: "La posteridad representara al General Sucre con un pie en el Pichincha y el otro en el Potosi llevando en sus manos la cuna de Manco Capac y contemplando las cadenas del Peru rotas por su espada. Hoy pudieramos valernos del verbo de Bolivar para decir: La posteridad representara al pueblo de Venezuela con un pie en el Caribe y el otro en el Potosi, contemplando las cadenas de mil imperios rotos por su espada libertadora y sublime. 
Los pueblos de este Continente tienen su vista y su corazon puestos, una vez mas en el pueblo de Bolivar, esa es otra razon por la que nosotros no podemos fallar, porque no se trata ni siquiera solo de nuestro pueblo venezolano, sino se trata de nuestros pueblos hermanos de la America latino caribena que ya han interpretado desde intelectuales de renombres historico como Eduardo Galeano y Mario Benedetti, hasta lideres obreros. 
Millones de indigenas de este Continente tienen su vista puesta y su esperanza en las luchas por los pueblos indigenas de Venezuela, por la igualdad, por la justicia. Millones de trabajadores, de obreros, de soldados, de ninos y de ninas de campesinos los pueblos humillados de este Continente -en resumen- tienen su vista puesta y tienen su esperanza puesta en el pueblo venezolano. Nosotros no podemos fallarles a tanta gente, a tantos millones, a tantos suenos y a tanta esperanza y no vamos a fallarles. 
Ahora bien, estamos aqui en una Asamblea del poder Constituyente originario, en defensa de la educacion, en defensa de los derechos de nuestros ninos y nuestras ninas, de nuestros jovenes, de nuestros adolescentes diria yo, diria yo que es un Asamblea de padres, de representantes, de maestros y de maestras no para asumir la defensa solamente, yo diria mas bien para unirnos a nuestros ninos, para unirnos a nuestras ninas, para unirnos a nuestros jovenes, porque ya ellos estan dando la batalla por ellos mismos, la batalla por su educacion, la batalla por su futuro y la batalla por su dignidad, y esto hay que recordarlo. La Constitucion asi lo dice recogiendo el clamor de un pueblo y recogiendo la voz de la nacion: "Nuestros ninos y ninas no son los menores de antes y nosotros los mayores ¡No!, ellos son sujetos de derecho y ellos tienen derecho a expresarse a viva voz como lo hacen en defensa de sus propios derechos, ellos son sujetos de esta historia, ellos tambien son batalladores porque se trata de ellos mismos y de su futuro. Los saboteadores, los golpistas, los terroristas que quisieron acabar con la patria en abril de 2002, que quisieron acabar con Petroleos de Venezuela (PDVSA) en diciembre del mismo ano, ahora pretenden apunalear la educacion de nuestros ninos y de nuestros jovenes, ahora pretenden destruir la educacion, por supuesto, que seran derrotados con mayor contundencia que en las batallas anteriores, seran derrotados con mayor contundencia, que en la batalla de abril, seran derrotados con mayor contundencia que en la batalla de diciembre, seran derrotados con mayor contundencia porque ahora no se estan metiendo directamente con Chavez, porque ahora no se estan metiendo directamente con el Gobierno, porque ahora no se estan metiendo directamente con los pozos petroleros, sino que ahora se estan metiendo directamente con nuestros hijos y con nuestras hijas, con los hijos del pueblo de Venezuela ¡Ahora los derrotaremos! Con la mayor contundencia posible, los barreremos. 
Al respecto, a las primeras de cambio, lucen bastante escualidas las fuerzas terroristas que pretenden parar la educacion venezolana, han comenzado a recibir la respuesta del pueblo. Hemos convocado por ejemplo, un voluntariado nacional en defensa de la educacion y, los seguimos convocando. Desde aqui hoy todos a defender la educacion venezolana, se han estado celebrando asambleas de padres, de representantes y ya lo senalaba el Ministro Aristobulo Isturiz. En el estado Miranda por ejemplo, todo el pais sabe que ahi no hay un gobernador sino lo que hay es un conspirador que quiere ser presidente y este insensato, pues, ha ordenado que cierren las escuelas de Miranda violando los derechos de cientos de miles de ninos, pero ya la respuesta se la esta dando el mismo pueblo en estos ultimos dias en los Valles del Tuy, a traves de asambleas populares de padres y representantes, con maestros patriotas, el pueblo ha recuperado 10 escuelas en los Valles del Tuy. Bueno, quieren los conspiradores que las escuelas sean conducidas por el mismo pueblo, si eso es lo que ellos quieren, pues, lo haremos, que las escuelas pasen a ser conducidas, coordinadas y dirigidas por el mismo pueblo, el pueblo sabe lo que tiene que hacer con sus escuelas, con sus colegios. Tambien en Los Teques, seis escuelas que estaban cerradas por orden del conspirador gobernador han sido abiertas por el pueblo en asamblea con padres y representantes. Yo invito para este proximo lunes, todo aquel padre, toda aquella madre que tenga conciencia de su hijo y de lo que significa la educacion para sus hijos y sus hijas, los invito; no estoy invitando a los chavistas solamente, no, estoy invitando a los padres y a las madres que tengan corazon que palpite por sus hijos, por el futuro de sus hijos, a que nos unamos todos: chavistas y no chavistas, venezolanos y venezolanas conscientes en defensa del futuro de nuestros muchachos y nuestras muchachas, y que el lunes el pueblo se presente a las puertas de las escuelas que esten cerradas y en asamblea popular abran las escuelas y tomen el control de las escuelas esten donde esten, que sea el propio pueblo el que lo haga. No podran con un pueblo, se han equivocado de pueblo, han despertado a un gigante, que se llama el pueblo de Simon Bolivar, el pueblo venezolano. 
Al mismo tiempo, estoy seguro que el Ministerio de Educacion, Cultura y Deporte, dirigido por este revolucionario y amigo, el compatriota Aristobulo Isturiz, junto con el Ministerio del Trabajo, dirigido por la compatriota revolucionaria Maria Cristina Iglesias, estan tomando todas las medidas administrativas porque si de PDVSA hemos despedido mas de mil saboteadores, en las ultimas dos semanas, pues, igual, si tenemos que despedir por abandono del trabajo y ademas demandarlos por delitos penales violatorios de la Constitucion, a directores de colegios, a maestros 
o maestras que incumplan con su deber sagrado, pues, lo haremos. En eso no tenemos problemas, no hay que pagarles el sueldo a los que no trabajan. Y a esos gobernadores y alcaldes que andan saboteando hay que suspenderles la asignacion correspondiente. Que no se les mande el dinero ¿Para que si no quieren abrir las escuelas?. Lo mismo he hablado con el Ministro de Educacion Superior, Hector Navarro, que si el Consejo Universitario de la Universidad de Los Andes (ULA), encabezado por el rector decidieron arbitrariamente suspender las clases, pues, tambien el gobierno revolucionario les suspende el dinero a la universidad de Los Andes, no se les manda un centavo, no cobraran sueldos, ni el rector, ni los profesores, ni nadie. 
Esa es la orden que he dado al Ministro de Educacion Superior, al Ministro de Finanzas, Tobias Nobrega y al Tesorero de la Republica Julio Viloria, que si el rector de la Universidad Central de Venezuela (UCV), la casa que vence las sombras, en reunion de Consejo Universitario decidio de manera arbitraria e ilegal cerrar las puertas de nuestra maxima Casa de Estudios, entonces, el Gobierno bolivariano no le mandara un centavo al rector de la Universidad Central de Venezuela. 
Y al mismo tiempo que el Gobierno esta tomando estas decisiones, el poder constituyente debe estar impulsando en las universidades, por ejemplo, la Constituyente Universitaria. Parece que llego la hora de transformar las universidades por dentro, de transformar la educacion hasta el fondo de las estructuras historicas heredadas del puntofijismo. Quiero que revisemos, Aristobulo Isturiz, estos gobernadores a quienes se les dio o se les transfirio el manejo de las escuelas y hoy estan es saboteando las escuelas. Vamos a buscar unos buenos abogados para buscar la via de la intervencion de la educacion en esos estados y en esos municipios de saboteadores, porque la educacion es el alma de un pueblo, no podemos dejarla al capricho bastardo de terroristas, para que atenten contra la vida de los hijos, porque la educacion es parte de la vida, bien lo dijo Bolivar un dia: "Un hombre y una mujer sin estudios, es un ser incompleto. Bien, esta es una batalla historica. 
Bueno, hay muchas formas de gobernar. ¿Verdad? Yo siempre he sido portavoz y porta estandarte de la busqueda del entendimiento, pero con gente asi, con terroristas no hay entendimiento posible, con quienes atentan contra el corazon de su propia madre Patria, no hay entendimiento posible. Asi que el Gobierno Revolucionario esta dispuesto a tomar en el marco de la Constitucion de la Republica todas las medidas que tenga que tomar y al respecto, nos estamos preparando para tomar medidas politicas, juridicas, economicas, sociales, comunicacionales. 
Lo de las cadenas. Han vuelto las cadenas bolivarianas, han vuelto para no irse mas. Dentro de pocos minutos estaremos en La Vega entregando mas de mil titulos de tierra urbana y transmitiremos desde alli en cadena nacional a toda Venezuela, porque es la revolucion que avanza atendiendo al pueblo y a los mas necesitados. Ahora los habitantes de los barrios de Caracas y de las ciudades del pais van a ser duenos de la tierra donde viven desde hace mucho tiempo, van a ser propietarios de esa tierra donde construyeron su casa, sus suenos y sus ilusiones. Vamos a continuar profundizando la revolucion, hermanas y hermanos, ante el intento de quebrar la revolucion no puede haber otra revolucion, profundizamos la revolucion en lo politico, en lo economico, en lo social, en lo ideologico. Asi que esa es la tarea de este momento de nuestra historia, que nadie dude, que nadie vacile. 
Decia Bolivar en 1810: "Pongamos sin temor la piedra fundamental de la libertad sudamericana, vacilar es perdernos. Yo digo hoy, casi 200 anos despues, en la misma ciudad de Caracas y delante del gigante que desperto: el pueblo venezolano, pongamos sin temor a fondo las piedras fundamentales de la Revolucion Bolivariana, vacilar seria perdernos, adelante sigamos batallando y sigamos llenando nuestra historia de luces, de victoria, de alegria, de esperanza y de suenos. ¿Quieren parar la educacion? Fracasaran, porque la educacion bolivariana seguira galopandole a los ninos y a las ninas. La educacion bolivariana, la educacion venezolana seguira siendo cada dia mas el eje fundamental de la revolucion bonita, porque esos ninos y esas ninas que cantan, bailan y suenan son nuestra propia alma, es nuestro propio sueno hecho concrecion, son ellos la Patria del 2050, y por ellos daremos esta gran batalla historica y para ellos ofrendaremos esta gran victoria historica del gigante bolivariano: el pueblo venezolano. Me despido, antes de que llegue la noche, porque vamos a La Vega, pero, me han pedido que juramente a los integrantes de lo que hoy estan haciendo aqui en esta Asamblea el Frente Nacional en Defensa del Derecho a la Educacion Publica, que entiendo esta conformado por esta masa de patriotas que aqui estamos ¡Bueno!, me lo han pedido y yo lo hago con mi corazon. Vamos pues, a prestar el juramento todos ante Dios y ante nuestros hijos, ante la patria y ante nuestro pueblo en cadena nacional de radio y television vamos a jurar todos. 
Juran ustedes integrantes hombres y mujeres del Frente Nacional en Defensa del Derecho a la Educacion Publica, ¡Juran ustedes cumplir y hacer cumplir la Constitucion de la Republica Bolivariana de Venezuela y las leyes de nuestra Republica, asi como a partir de este mismo instante con esta Constitucion como bandera y como arma de batalla, desplegarse a lo largo y ancho de nuestro inmenso territorio a conducir a nuestro pueblo y a nuestros estudiantes, en la gran batalla por la defensa y el impulso de la educacion publica gratuita y obligatoria de Venezuela. Si asi lo hicieren, que Dios y que la patria les premien y vayan a esa batalla y a esa victoria. Felicitaciones. 

Excelentisimo senor Kofi Annan, Secretario General de la Organizacion de las Naciones Unidas (ONU). Excelentisimo senor Mark Malon Braun, Administrador del Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD). Honorables senores delegados de los paises miembros del G77. Ciudadano Secretario y miembros de la directiva de nuestro grupo. Ciudadano Roy Chaderton, Ministro de Relaciones Exteriores de la Republica Bolivariana de Venezuela y demas miembros de nuestra comitiva oficial, Ciudadano Embajador Milos Alcalay, Representante Permanente de la Republica de Bolivariana de Venezuela ante la Organizacion de las Naciones Unidas, Ciudadanos Embajadores de la Republica Bolivariana de Venezuela ante los organismos de las Naciones Unidas. Distinguidas personalidades especialmente invitadas a este acto. Senores representantes de los medios de comunicacion, Senoras y senores. 
Hace un ano en un acto similar a este tuve el grandisimo honor de asumir la presidencia del Grupo de los 77, con el respaldo unanime de 134 paises hermanados en la noble causa de la solidaridad de la union y del desarrollo. Hoy vengo nuevamente a esta tribuna de Naciones Unidas del G-77, para entregar la Presidencia al Reino de Marruecos y para analizar con ustedes los logros alcanzados y tambien los no alcanzados durante la presidencia de Venezuela en el G-77. Al entregarle en este acto la presidencia al Reino de Marruecos, quiero desearle el mayor de los exitos y manifestarle mi palabra de estimulo al Rey Mohamed VI, seguro de que con el concurso del ministro de relaciones exteriores del Reino de Marruecos Mohamed Banaissa, defenderan las bases historicas de nuestro grupo y las luchas y reivindicaciones del mundo en desarrollo. 
En este inicio del ano 2003, reciban mis entusiastas palabras de fe en el futuro de nuestros pueblos, en la busqueda de los grandes ideales que nos hemos forjado para hacerlo, los principios que guiaron y que han guiado mi accion y nuestra accion en el Grupo de los 77, estuvieron basados en dos grandes pilares: la Cumbre del Milenio de la Organizacion de las Naciones Unidas (ONU), y la Cumbre de La Habana del G77. Ambas declaraciones aprobadas por los mandatarios del mundo fijan el compromiso de la ONU y el respaldo del G-77, para delinear el plan de accion, concreto y la guia de como alcanzar un mundo mejor. Tal como senale hace un ano, si tuvieramos que adoptar una Constitucion para el G-77, serian estos dos instrumentos los lineamientos fundamentales a seguir para constituirnos en ese mundo mejor que todos sonamos. A pesar de las multiples dificultades que en el ano 2002 tuvo Venezuela y el mundo tambien, gracias a vuestro respaldo hermanos y hermanas del mundo, hemos llevado la voceria del G-77 con conviccion y con firmeza y nos hemos esforzado en cumplir el mandato recibido por todos ustedes. 
He llevado con orgullo la voceria del mundo en desarrollo, del mundo subdesarrollado y del mundo pobre, en las diferentes cumbres que hubo el ano 2002 como, por ejemplo, la Cumbre aquella de Monterrey, Mexico, subrayamos la inmensa necesidad de financiar el Desarrollo Humano Integral, alejado del neoliberalismo salvaje, alejado de la vision economicista de una realidad que exige mucho mas. Proponiamos al mismo tiempo, hace apenas un ano en aquella Cumbre de Monterrey, la creacion de un Fondo Humanitario Internacional, para combatir de verdad contra la pobreza, contra el hambre, contra la desertificacion, contra las enfermedades endemicas, es decir, contra la muerte. 
Propusimos ahi en Monterrey, que ese Fondo Humanitario Internacional (FHI) pudiera alimentarse de varias fuentes de recursos como por ejemplo, una reduccion importante del armamentismo en el planeta, como por ejemplo,  con un porcentaje importante de la deuda externa que los paises pobres del mundo, que los paises en desarrollo seguimos cancelando al mundo desarrollado y a instituciones internacionales. El caso venezolano es solo uno. En los ultimos cuatro anos Venezuela ha cancelado sin falta 20 mil millones de dolares y la deuda se mantiene igual y la tendencia es a que crezca. Una deuda eterna, tema por el cual con coraje y con valor tendremos que pasar, mas pronto que tarde si queremos solucionar de verdad verdad, los graves problemas del mundo pobre, del mundo en desarrollo, es un verdadero desangramiento para nuestros pueblos el mecanismo inmoral de la deuda externa. 
Otra fuente que pudiera alimentar ese Fondo Humanitario Internacional, son los capitales del narcotrafico y los dineros provenientes de la corrupcion que han alimentado las arcas de mas de un delincuente internacional. Aqui en los Estados Unidos, viven varios venezolanos multimillonarios que saquearon aquel nuestro pais y viven tambien en otras partes del mundo, sin demostrar o mas bien digo a ellos les seria muy dificil demostrar el origen de sus grandes riquezas. Al nuevo presidente ecuatoriano Lucio Gutierrez, proponer un acuerdo internacional para perseguir a los corruptos del mundo escondidos y para recuperar los grandes capitales que andan a veces en paraisos fiscales y en cuenta secreta por el mundo, recuperar esos capitales, devolverlo a sus paises de origen y dedicar un porcentaje a la creacion de ese Fondo Humanitario Internacional, seria una manera muy eficaz, muy eficiente de luchar contra el hambre, contra la muerte, contra la corrupcion y contra la pobreza. 
Luego, continuamos resaltando estos temas. En Johannesburgo, Sudafrica, llevando el vocerio del G-77, tambien hicimos planteamientos parecidos a los de Monterrey, pero solo que ahi reflexionabamos acerca del tema central de aquella Cumbre 10 anos despues de la llamada Cumbre de la Tierra realizada en Rio de Janeiro, Brasil, en 1992. Con un espiritu muy autocritico deciamos que los grandes objetivos planteados en la Cumbre de la Tierra, no solo es que no nos hemos aproximado a ellos en 10 anos sino que al contrario, nos estamos alejando de ellos. Una decada perdida mas en la cual crecio el hambre, la explotacion y la desigualdad en el planeta, agravado esto con fenomenos como el del SIDA que esta arrasando con generaciones enteras. 
Y agravados ademas por la irracional pretension, despues de la caida de la Union Sovietica y del Muro de Berlin, la irracional pretension de imponerle al mundo un modelo: "El pensamiento unico. No hay mas alternativas -se decia- el neoliberalismo. Eso agravo los males del planeta y ha hundido a millones aun mas en la pobreza, en esa decada transcurrida entre Rio de Janeiro 1992 y Johannesburgo 2002. Y deciamos tambien en Johannesburgo que nos preocupa leer informes y documentos donde pareciera que hay la intencion de endulzar o de ocultar esta tragedia, o de al menos minimizarla. En Johannesburgo llamamos a designar las cosas por su nombre y llamabamos tambien a reflexionar y a rectificar acerca del concepto mismo del desarrollo sustentable, porque deciamos: "El concepto del desarrollo que ha estado imperando en el planeta, no es sustentable. Esta mas que demostrado, necesario es redimensionar los modelos de desarrollo y colocar al ser humano en el centro del escenario. En esto Venezuela reconoce, y seguira reconociendo, el inmenso esfuerzo del Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo y mi Gobierno ha asumido con rigor las recomendaciones de Naciones Unidas a traves del programa para el desarrollo integral: agua potable, escuelas, ingresos, educacion y salud, eso es lo mas importante. Eso es mucho mas importante que el deficit fiscal y mucho mas importante que la deuda externa, ya Cristo lo decia: "El hombre debe ser el Alfa y el Omega, el comienzo y el fin No la economia. Hemos invertido los valores de la existencia humana, y estamos sufriendo las realidades a lo largo y ancho de nuestro planeta. Hemos dicho desde Venezuela incluso, que el mundo como va no es viable, si queremos que se acabe el mundo sigamos por el camino que hemos traido: El camino al infierno, al quinto infierno. ¡No habra paz en el mundo mientras no haya justicia! "El unico camino a la paz, dice la Biblia, "Es la justicia. 
Es un alto grado de igualdad que aspiramos, estoy seguro que ahora a comienzos de siglos con los estremecimientos que han sacudido al mundo, todos los paises de la tierra y los gobernantes de la tierra iran asumiendo cada dia mayor grado de conciencia acerca de esta realidad: La violencia, el terrorismo hay que combatirlo. Pero no solo con las armas, no solo con bombas, no solo con guerras, eso seria atacar los efectos sin reconocer las causas. 
Hay que cambiar la vision, hemos dicho y lo deciamos tambien en la Cumbre de Johannesburgo, asumiendo el vocerio del G-77, agregabamos una critica adicional de la cual ya nos hemos convencido, yo estoy convencido, de que esas Cumbres hay que redimensionarlas porque casi que no estan sirviendo para nada. En cuanto a los objetivos que nos hemos planteado y hemos visto con extraneza como en Johannesburgo, por ejemplo, en una mesa redonda donde estabamos 30 o 40, o quizas mas Jefes de Estado, Jefes de Gobierno, la idea de un Fondo Humanitario Internacional fue aprobada por unanimidad y sin embargo, no fue posible que se incluyera en las conclusiones de la Cumbre ¡Cosa inexplicable! 
Los Jefes de Estado opinamos, aprobamos ideas, pero que dificil es que algunas de ellas se incluyan en las conclusiones y en los compromisos. Entonces nos preguntamos: ¿Si los Jefes de Estado, si los Jefes de Gobierno no tenemos capacidad para incidir en los resultados de las Cumbres, para que son las Cumbres? Y nos preguntamos incluso, con espiritu autocritico, si aun cuando tomemos decisiones los Jefes de Estado y de Gobierno del planeta, una vez tomadas las decisiones como las que tomamos en la Cumbre del Milenio, no somos capaces de tomar decisiones para que se cumplan esas metas establecidas sino que cada quien se va por su lado a enfrentar su propio problema a la Europa, a la America, alAfrica, a la Oceania o al Asia. Entonces, ¿Para que las Cumbres? Si de alli no sale una voluntad colectiva para enfrentar los grandes males que nos aquejan. 
Todas estas cosas y muchas mas las hemos dicho en este ano, que para nosotros ha sido huracanado de 2002, asumiendo el honor de representar a este importante grupo en los foros planetarios donde hemos ido. Por otra parte, nos habiamos propuesto en el 2002, algunas reuniones de alto nivel y de expertos del G-77 para Caracas en los ultimos meses del ano, con algunos objetivos. El primero de ellos, institucionalizar, darle mayor grado de cohesion interna al G-77 y por otra parte, tratar de perfilar en tiempo y espacio la proxima reunion Cumbre de nuestro grupo. No pudimos, y he alli una de nuestras fallas, realizar aquella reunion, que nos habiamos fijado desde el comienzo del 2002. 
Igualmente Venezuela ocupo la Presidencia del Grupo de los Quince (G15), tambien en el ano 2002. La reunion Cumbre del G-15 tampoco hemos podido hacerla por razones mas fuertes que nuestra firme voluntad de contribuir con la union del mundo del Sur. Con la union de los paises en desarrollo, con el reestablecimiento del dialogo y la cooperacion Sur-Sur, con el reestablecimiento del dialogo Norte-Sur, con la busqueda conjunta de soluciones a estos dramas mundiales que nos azotan a todos de una o de otra manera. ¡Claro que! La situacion interna de Venezuela afecto muchisimo y por supuesto, que esto no lleva para nada ni la mas minima carga de ser una excusa ¡No! Porque nos sentimos satisfechos a pesar de todo, asumimos con coraje el trabajo hacia dentro del G-77 y del G-15, hicimos inmensos esfuerzos y tuvimos algunos modestos resultados, pero esa situacion interna, de verdad que afecto de buena manera algunas de estas metas. 
Y la situacion interna de Venezuela, yo se lo decia de manera jocosa y amigable a nuestro Secretario General, el senor Kofi Annan, le decia que el es el culpable o uno de los culpables de la situacion interna de Venezuela, por el simple hecho de que nosotros en Venezuela hemos asumido con una disciplina rigurosisima de los ejercitos mas disciplinados que conozca la historia de las naciones. La busqueda y el esfuerzo para lograr las metas de la Cumbre del Milenio: La reivindicacion del ser humano. El pecado que hemos cometido en Venezuela, en estos ultimos anos ha sido librar una batalla profunda contra la desigualdad. El pecado que hemos cometido en Venezuela es atrevernos -como nos hemos atrevido y nos seguiremos atreviendo- a ser coherentes en el discurso con la accion de todos los dias. El pecado que hemos cometido en Venezuela, es atrevernos por primera vez en 100 anos a enfrentar los groseros privilegios de una oligarquia insensata e insensible que llevo en 100 anos, a un pueblo que vive sobre oro y sobre petroleo, a un grado pobreza que sobre pasa el 80% de nuestra poblacion. ¡Ese es nuestro pecado! 
Nuestro pecado, para esa oligarquia venezolana, ha sido mantenernos fieles a nuestro compromiso con un pueblo que nos eligio para gobernar en funcion de los intereses de la mayoria. Estaba yo aqui asumiendo la Presidencia del G-77 hace un ano casi exactamente, cuando en Venezuela se estaba preparando un golpe de estado y pocos dias despues de la Cumbre de Monterrey, ocurrio el golpe de estado y ya lo veniamos diciendo al mundo, veniamos alertando al mundo a muchos amigos en el mundo. ¿Quienes planificaron aquel sangriento golpe de estado? Las elites venezolanas, con conexiones en el extranjero, los duenos de las televisoras privadas de Venezuela, cuatro grandes cadenas de television que ya son llamadas por las calles, por el pueblo ¿Saben ustedes como los llaman? "Los cuatro jinetes del Apocalipsis. A nombre de la libertad de expresion, quienes son propietarios de esas cadenas de television atropellan la verdad y dirigieron la conspiracion y la siguen dirigiendo porque no ha terminado la conspiracion. 
Para darles un ejemplo de lo que ocurrio en Venezuela el 11 de abril del 2002: yo fui hecho prisionero y llevado a una isla venezolana en el Caribe, pero antes de ser hecho prisionero el unico canal de television que tiene el Estado, fue sacado del aire por los golpistas, con apoyo incluso tecnologico muy avanzado, y los cuatro jinetes del Apocalipsis se dispersaron por todos los cuarteles y lugares donde los golpistas estaban confabulados y no hubo un solo sitio donde se concentraron los golpistas civiles y militares, donde no apareciera una camara de television con el apoyo de microondas y de satelites, para salir del aire y teniendo sus equipos en el Palacio de Miraflores. Aun estando yo alli, le ordenaron a los periodistas no sacar al aire al Presidente de la Republica y luego ya yo prisionero, comenzaron a transmitir al mundo una gran mentira, una de las tantas grandes mentiras. Yo me negue una y 100 veces a firmar una renuncia que me presentaron los golpistas aun amenazandome de muerte, les dije: Yo no renuncio al poder que me dio el pueblo, hagan conmigo lo que quieran. Y me enviaron a prision. 
Al dia siguiente por la manana, los cuatro jinetes del Apocalipsis estaban transmitiendo por satelite al mundo la renuncia del Presidente de la Republica. Estaban leyendo el decreto que ellos mismos hicieron y yo me negue a firmar, diciendo que yo habia firmado la renuncia, que habia salido del pais y me tenian encerrado en una isla y ellos lo sabian. Se negaron a sacar cualquier informacion contraria al guion que ellos mismos se elaboraron, le aplicaron a Venezuela un bloqueo mediatico que fue roto, en parte, gracias a la valiente intervencion de algunos periodistas internacionales que aun arriesgando su vida, lograron transmitir al mundo parte de la verdad. 
Luego a las pocas horas, a pesar de tremenda campana de desinformacion, el pueblo que es sabio, razon tiene el viejo dicho: La voz del pueblo es la voz de Dios. El pueblo que es sabio y huele a distancia la verdad, a pesar de toda aquella campana y toda aquella gran mentira, el pueblo comenzo a irse a las calles, sobre todo, los mas pobres, por millones, con una sola arma: la Constitucion Bolivariana y con su moral, con su dignidad, los desventados, los descamisados, los que viviendo en tierra rica fueron condenados a la miseria y los que han sentido en estos ultimos cuatro anos, ¡Por fin!, un gobierno que no es perfecto, que comete muchos errores, pero que tiene un compromiso indeclinable en el camino de devolverles la vida, la salud, la educacion, la vivienda, la dignidad. 
Y saben ustedes excelencias, senor Secretario General lo que ocurrio entonces cuando el pueblo comenzo a rodear el Palacio de Gobierno donde un tirano se autojuramento -el Presidente de la Federacion de Camara y Asociaciones de Comercio y Produccion de Venezuela (Fedecamaras)- Presidente: "Yo el supremo me juramento a mi mismo y elimino la Asamblea Nacional (AN) y elimino el Tribunal Supremo de Justicia (TSJ) y concentro todos los poderes apoyado por los militares golpistas y por las elites. Cuando el pueblo comenzo a rodear aquel Palacio, a rodear las bases, cuarteles militares; y a tomar las calles de Caracas, las carreteras y las calles de las principales ciudades del pais; cuando los campesinos comenzaron a salir a las carreteras; cuando los indigenas comenzaron a salir de la selva; cuando los estudiantes comenzaron a tomar las calles; cuando los trabajadores comenzaron a tomar las fabricas; y el gobierno tirano comenzo a pulverizarse, "Los cuatro jinetes del Apocalipsis ¿Saben ustedes lo que hicieron? Se fueron a los estudios a pasar peliculas y a pasar una comiquita que llaman "Tom y Jerry. Mientras en la calle, estaban masacrando al pueblo, hubo decenas de muertos en las calles. Eso no fue noticia para ellos, dejaron de transmitir cualquier cosa para luego con la cara muy lavada salir a decir que no habian transmitido eso, porque habia inseguridad en las calles. Algun buen periodista podria decir: bueno y quien ha transmitido a lo largo de la historia los conflictos belicos del mundo y los grandes acontecimientos que han sacudido al mundo. 
Asi que por ser fieles a ese pueblo, por ser fieles al mandato supremo de Dios, en primer lugar, de amar al projimo como uno mismo, de luchar por la igualdad y por la dignidad sobre todo de los que mas sufren, por ser fieles al mandato constitucional de Venezuela en el 2002, nosotros enfrentamos no solo el golpe de estado de abril, muchos intentos hasta de magnicidios provenientes de esa elite economicas, mediatica, politica y finalmente, en diciembre, nos correspondio enfrentar el intento de esta misma gente de darle a Venezuela un golpe petrolero, de paralizar el corazon de la economia venezolana, valiendose de una elite tecnocratica que estuvo manejando nuestra empresa petrolera desde su nacimiento, lanzaron la operacion de sabotaje mas grande que pais petrolero alguno haya conocido: Casi toda la alta gerencia abandono las refinerias, presiono a los trabajadores para que abandonaran el trabajo, adelantaron un sabotaje electronico, bloquearon los sistemas de computadoras, se llevaron las claves, alteraron los sistemas de control que regulan el funcionamiento de las refinerias. 
Les voy a poner un ejemplo para que vean hasta donde llego la mano criminal y genocida de los golpistas y los fascistas que estamos enfrentado en Venezuela, de la elite privilegiada de muchos anos. Todas estas instalaciones petroleras tienen, por supuesto, regulaciones de temperatura. Imaginense ustedes que esta sea una gran planta, este salon fuera una gran planta de una refineria y que hay un sistema informatizado que regula la temperatura y no la deja pasar mas de 600 °C, porque por encima de 600 °C pone en peligro toda la refineria, imaginense lo que esta gente hizo antes de abandonar los sistemas de control, cambiaron la regulacion y colocaron la temperatura a 1000 °C, con la intencion expresa de que explotaran las refinerias. Hemos tenido que avanzar paso a paso, milimetricamente revisando todos los sistemas porque dejaron un campo minado, sembrado en refinerias, en tuberias, en pozos petroleros, nos han hecho sabotaje a control remoto, desactivando, por ejemplo, los sistemas electricos que alimentan los campos petroleros afectando la produccion petrolera de Venezuela, que es de casi tres millones de barriles y llegamos a 120 mil barriles. Afectando no solo a Venezuela, afectando los Estados Unidos, por una parte, pais donde enviamos desde hace muchos anos atras mas de medio millon y medio de barriles diarios de crudo y los refinamos aqui mismo, o afectando a paises como Haiti, Jamaica, Cuba, Republica Dominicana, Puerto Rico, Guyana, hermanos paises del Caribe, de Centroamerica, que pueden alimentar a medias sus necesidades de energia con el petroleo que Venezuela les vende, con facilidades de pago con acuerdos que hemos firmado con estos hermanos paises mas pobres que nosotros y que no tienen ni una gota de petroleo. 
Los golpistas venezolanos no tienen nada que ver con eso, no les importa para nada la vida de los demas, pero no solo es eso, sino que lograron parar algunas plantas de procesamiento de leche, por ejemplo, porque ellos son los duenos de esas plantas, grandes capitalistas que cerraron sus plantas donde se procesa la leche para los ninos y tuvimos que importar leche de la hermana Colombia o grandes capitalistas que tienen los grandes depositos del maiz y del arroz cerraron sus depositos y se negaron a procesarlos, tuvimos que importar maiz de Republica Dominicana, se negaban a llevar las reces al matadero y al procesamiento de la carne y tuvimos que comprarle ganado a Brasil. 
Sabotearon los puertos, nos autobloquearon, pararon casi todos los barcos mercantes, amenazaron a los barcos extranjeros de que si entraban a los puertos los iban a sabotear. Son verdaderos terroristas y fascistas. Se quiere rendir a mi pueblo por hambre. Se quiere rendir a mi pueblo por necesidades. 
Y no solo eso, sino que han arremetido tambien contra territorios soberanos de embajadas de paises hermanos alla en Venezuela. Por ejemplo a la Embajada de Argelia, hace una semana atras, por el solo hecho de que el presidente Abdelaziz Bouteflika cumpliendo con un acuerdo de la Organizacion de Paises Exportadores de Petroleo (OPEP), de apoyar a Venezuela con tecnicos y cualquier otro apoyo, envio un grupo de tecnicos a Venezuela, le lanzaron una granada explosiva a la Embajada de Argelia que puso en peligro al propio embajador argelino y al chofer y a la familia. 
Tan pronto el presidente de Brasil, Fernando Henrique Cardoso, ordeno a finales de diciembre que un barco de PETROBRAS viniera lleno de gasolina, porque nos estabamos quedando sin gasolina, dado que las refinerias estaban paradas, saboteadas, y Cardoso en un gesto de confraternidad envio un barco de gasolina, claro le pagamos a PETROBRAS, compramos gasolina a Brasil, como le vendemos tambien a ellos y a muchos paises hermanos, arremetieron los fascistas contra la embajada de Brasil. Como ya destrozaron en abril la Embajada de Cuba, le destrozaron los vehiculos y querian invadir el territorio cubano sin ningun respeto por las leyes internacionales. 
La Embajada de la India fue atropellada tambien, solo porque nosotros contratamos una tripulacion de indios para mover un barco que ellos habian saboteado y ni siquiera a traves del gobierno de India, sino solo era una empresa privada, pues tambien arremetieron contra la embajada de India. Es fascismo puro, es menosprecio absoluto por la vida, es menosprecio absoluto por las ideas, es menosprecio absoluto por el respeto a los demas y todo eso ha sido alimentado por los medios de comunicacion. Es un veneno que todo los dias le inyectan a sectores, sobre todo a las clases medias altas y las clases altas de Venezuela. 
Por eso senor Secretario General, Excelencias, creo que el caso Venezuela debe ser estudiado. Anoche me consegui en Quito, Ecuador, antes de volar a esta hermosa ciudad de Nueva York, a Ignacio Ramonet, intelectual de mucho prestigio y estudioso de estos temas hace mucho tiempo y el me estaba recordando unos de sus libros, "La Dictadura mediatica, como los medios de comunicacion, -Venezuela es un caso, no tiene que ver muchas veces con leyes ni Constitucion- quieren ponerse por encima de los derechos de la gente, para imponer presidentes o para quitar presidentes, para ganar prebendas economicas lo que llaman: "El quinto poder. 
Creo que ese tema, dentro de la busqueda de la justicia y de la paz, habra que discutirlo algun dia, mucha gente no se atreve a tocarlo. En Venezuela los hemos desenmascarado, porque creemos estar aportando con ese esfuerzo, un grano de arena en la lucha por la dignidad de los pueblos del mundo que son atropellados muchas veces, por las dictaduras mediaticas de grandes corporaciones que tienen mucho peso y que no tienen ninguna legitimidad, porque nadie los eligio y que irrespetan las leyes de nuestros paises y que irrespetan la dignidad de nuestros pueblos. Todo eso lo hemos enfrentado en Venezuela y mucho mas que nos les voy a contar, y lo seguimos enfrentando. 
Los hemos derrotado y los seguiremos derrotando porque los que han pretendido incitar a los militares contra este Gobierno, los que ha pretendido rendir al pueblo por hambre, se han olvidado de muchas cosas a la hora de sacar sus calculos y uno de las que no han considerado, porque quizas para ellos eso no tiene valor, porque como no reconocen el alma de un individuo, tampoco reconocen el alma de los pueblos, hay un pequeno detalle que esa Fuerza Armada Venezolana es la misma, son los soldados que detras de Bolivar derrotaron imperios en este continente, es el Ejercito que detras de Bolivar rompio las cadenas del imperio que domino durante 300 largos anos a Sudamerica y al Caribe y esa semilla la tiene el ejercito por dentro, y olvidan el pequeno detalle que ese pueblo venezolano, al que pretenden rendir por hambre, precisamente pasando hambre, cruzo los Andes y recorrio Suramerica desde el Caribe hasta el Potosi derrotando imperios. Han olvidado ese pequeno detalle. 
El pueblo venezolano esta hecho del barro de los libertadores de este Continente y esta dando una gran batalla, y no por el mismo por la dignidad de los pueblos de la America Latina. Por la dignidad de los pueblos del Caribe y por la dignidad de todos los pueblos del mundo, especialmente, los pueblos agrupados en el G-77, especialmente los pueblos pobres del planeta, estamos alli dando la batalla con el corazon abierto para todos ustedes. Muchisimas gracias. 

Ciudadano Diputado Francisco Ameliach, Presidente de la Asamblea Nacional y demas Diputados y Diputadas de este cuerpo del Legislativo. Ciudadano Ivan Rincon Urdaneta, Presidente del Tribunal Supremo de Justicia. Ciudadano Clodosvaldo Russian, Contralor General de la Republica y Presidente del Consejo Moral Republicano. Ciudadano Isaias Rodriguez, Fiscal General de la Republica. Ciudadano German Mundarain, Defensor del Pueblo. Ciudadano Jose Vicente Rangel, Vicepresidente Ejecutivo de la Republica y demas integrantes del Gabinete Ejecutivo. Senores Ministros, Ministras, Procuradora. Excelentisimos Senores Embajadores, Embajadoras, Honorables Encargados de negocios y representantes de los organismos internacionales acreditados en Venezuela. Honorables Diputados del Parlamento de Colombia, quienes nos honran con su visita: Antonio Navarro Wolff, Gustavo Petro, y demas amigos y compatriotas de esta gran patria bolivariana. Ciudadanos Gobernadores de Estado. Alcaldes de Municipio. Ciudadano Vicealmirante Jorge Sierralta Zavarce, Inspector General de la Fuerza. Armada Nacional. Ciudadanos Comandantes Generales del Ejercito Gral. Julio Garcia Montoya; de la Armada V/A Fernando Camejo Arenas; de la Aviacion Gral. Roger Rafael Cordero Lara; de la Guardia Nacional Gral. Eugenio Gutierrez; y demas integrantes del Alto Mando Militar. Ciudadanos Presidentes y Directores de Institutos Autonomos y Empresas del Estado. Distinguidos invitados especiales. Senores periodistas, fotografos, camarografos. Amigas y amigos todos, pueblo de Venezuela. Senoras y senores. 
Acudo hoy una vez mas en cumplimiento del mandato Constitucional, a rendir este mensaje no solo a la Asamblea Nacional, sino a toda la nacion acerca del desenvolvimiento general, en lo politico, economico, social de la Republica, de la Nacion entera, durante ese ano tan dificil, durante ese ano 2002 que quedara grabado como muchos otros anos en la historia Republicana. 
Ano sublime, 2002, lo habiamos dicho: El ano 2002, sera un ano de profundizacion y de consolidacion de la revolucion bolivariana. ¡Y sin duda que lo ha sido! Ha sido un ano de batallas, un ano de victorias para nuestro pueblo, para nuestra Republica, nuestras instituciones y nuestra patria. Venimos apenas llegando de Nueva York, Estados Unidos, donde estabamos -como ustedes saben- haciendo entrega de la Presidencia del Grupo de los 77 mas China al Reino de Marruecos,y antes habiamos estado en la transmision de mando Presidencial de la hermana Republica del Ecuador, un viaje muy relampagueante pero muy intenso. 
Les traigo el saludo a Venezuela, a nuestro pueblo del nuevo Presidente del Ecuador, Lucio Gutierrez y de todo eso pueblo ecuatoriano que levanta hoy mas que nunca con vigor y con coraje las Banderas de la igualdad y de la libertad. Cuando uno recorre las calles de la America Latina, puede palpar muy de cerca una realidad que nadie puede negar: Los pueblos de este Continente, oprimidos y dominados durante siglos se levantan de nuevo y ya nada ni nadie podra acallarlos, buscando caminos de redencion, buscando caminos de justicia, buscando caminos de dignidad. "Vientos del pueblo me llevan, vientos del pueblo me arrastran, me esparcen el corazon y me aventan la garganta. Asi escribio en 1937 ese gran poeta revolucionario y martir de Espana y del mundo llamado Miguel Hernandez, en elogio y en defensa de la causa del pueblo espanol, al que el fascismo de ayer, que es el mismo de hoy y el de siempre, le quito, con el terrible costo humano y social de una guerra civil que significo un millon de muertos durante larguisimos anos, el derecho a vivir en paz y democracia con justicia. La mas justa de las causas fue traicionada, por la artera accion facciosa de los propios y la abierta complicidad belica de los extranos. Y esto mismo es lo que intenta reeditarse en Venezuela, aqui y ahora. 
Son estos poderosos y legendarios vientos, los vientos de la causa popular que vienen desde tan lejos en el tiempo, y son de hoy los que estan haciendose sentir en Venezuela, y convirtiendose en invencibles, en vientos de victoria a pesar de todas las adversidades y contra todos los obstaculos. Son los vientos eternos del pueblo de Bolivar, los que en este dia esparce en el corazon y aventan la garganta de este venezolano que reivindica con orgullo, su condicion de primer servidor de sus compatriotas. Son estos vientos que me llevaron y arrastraron hasta aqui, los mismos que salvaron a la Republica Bolivariana en Abril del 2002, y restablecieron el hilo Constitucional. Hilo Constitucional, si, porque en Venezuela nunca una Constitucion habia sido tan sentida y tan defendida como una verdadera conquista popular tras muchos anos de lucha y de sacrificio. 
Recuerdo en este momento unas palabras que me brotaron del corazon, mientras conversaba con un oficial en mi breve periodo de cautiverio en Turiamo, estado Aragua. "Yo no soy yo, es un pueblo. Esta conversacion que conoce todo el pais porque fue grabada, se realizo cuando mi destino personal era completamente incierto, mi condicion era la de un Presidente prisionero, pero nunca vacilo mi fe en el pueblo y la conviccion en la justicia y la verdad del camino que habiamos recorrido hasta el dia del golpe de estado, hasta ese terrible y luctuoso 11 de abril, hasta ese dia en el que un grupo de facciosos, civiles y militares le metio una emboscada sangrienta a Venezuela. "Yo no soy yo, es un pueblo. 
Digo estas palabras ante ustedes senores asambleistas, Diputados y Diputadas, amigas y amigos todos, y antes mis compatriotas, con la conviccion y la firmeza de quien pronuncia un juramento, de quien sello y vuelve a sellar un compromiso sagrado. Hoy los venezolanos de buena voluntad saben que hay un Presidente que lucha tenazmente por el pueblo y no un titere al servicio de los intereses de los grupos privilegiados, no un titere al servicio de esa oligarquia apatrida sin razon y sin bandera. De alli su odio, de alli la descarga cotidiana de todas las infamias posibles habidas y por haber a traves de unos dispositivos mediaticos que hace tiempo dejaron de informar para dedicarse unica y exclusivamente a tergiversar, manipular y direccionar la informacion contra la Republica Bolivariana y contra el pueblo venezolano. 
Esta es la verdadera naturaleza de la confrontacion interna que hoy estamos viviendo y de nuestra posicion en ella. No vamos a ceder un palmo de terreno en lo que se refiere a los principios de justicia, igualdad y equidad que guian el proyecto bolivariano, porque hacerlo equivaldria a traicionar nuevamente al pueblo mas traicionado en la historia de nuestra America. ¡Ni una traicion mas para su causa sagrada y para su anhelo y esperanza de justicia! 
Este pueblo, el venezolano ¿Cuantas traiciones ha sufrido a lo largo de su tormentosa historia?. Este pueblo, el venezolano, vio con dolor manipulado en parte, maniatado en parte, reprimido en buena parte como echaron de esta tierra, expulsaron de esta tierra al Padre Libertador de medio Continente. Como una oligarquia historica expulso a Simon Bolivar de Venezuela, llamandolo tirano, a  el que habia dado toda su vida por libertar estos pueblos de 300 anos de esclavitud, a el precisamente lo llamaron tirano y le echaron de su propia patria, este pueblo, el venezolano y tambien otros pueblos hermanos del Continente como el Granadino, vieron y lloraron la traicion aquella de Berruecos y sintieron el dolor de ver como se iban las esperanzas asesinadas en Berruecos y traicionadas en Santa Marta, Colombia. 
La expresion de Bolivar, que estabamos recordando, por cierto en el Palacio de Carondelet, hace menos de 48 horas con el soldado patriota que acaba de asumir la Presidencia del Ecuador, recordando a los padres Libertadores y recordando la expresion de Bolivar, cuando le comunicaron han matado al General Antonio Jose de Sucre. Bolivar que ya estaba muerto en vida, exclamo: "Han matado al Abel de Colombia. Dios si tienes justicia en tus manos, lanza un rayo sobre el monstruo. Traicionados estos pueblos, ni una traicion mas para el pueblo venezolano. Por eso nuestra posicion firme -como ya lo he dicho- de que no vamos a ceder un palmo de terreno en lo que se refiere a los principios de justicia, igualdad y equidad que estamos llevando adelante con el proyecto constitucional venezolano. "Si y mil veces si, la justicia entendida como la reina de las virtudes republicanas. 
Segun la expresion del Libertador, es el centro de todos nuestros trabajos. La justicia, la reina de todas las virtudes republicanas es el centro de todos nuestros desvelos, de toda nuestra devocion. En funcion de ella, de su consecucion definitiva se hicieron 49 leyes habilitantes, su concepcion, su redaccion y su aplicacion representaron y representan un paso al frente en direccion contraria a los dictados de un falso idolo contemporaneo: el dogma neoliberal. 
En verdad el orden economico neoliberal impuesto a escala planetaria a hecho del mundo un lugar caracterizado no solo por su crueldad en inseguridad tal como lo profetizo George Orwell, en su novela "Mil novecientos ochenta y cuatro, sino tambien por su vaciedad y su absoluta falta de contenido humano. Nosotros ni hemos querido, ni hemos buscado esta confrontacion, es la necesidad de hacer justicia y la urgencia de redistribuir la riqueza nacional la que nos hace rechazar un esquema economico generador de exclusion y nos hace enfrentar a quienes lo defienden: los grupos privilegiados. Y pretenden restaurarlo a cualquier precio y a costa de nuestra soberania porque es la mejor forma de restaurar su excluyente sistema de intereses, prebendas y privilegios. 
Nos asiste compatriotas, el derecho a revelarnos contra determinaciones absolutistas de los economicos, impuesta por el neoliberalismo salvaje y buscar otros caminos en pos de la felicidad social. A estos grupos privilegiados que han concebido y realizado una monstruosidad tan incalificable, como el sabotaje petrolero podemos entenderles en su rapacidad siniestra a traves de esta sagaz reflexion de Gabriel Jackson, en su libro la Republica Espanola y la Guerra Civil: "No hay clase de seres humanos mas crueles que una clase dominante amenazada que se cree una elite natural desde el punto de vista historico, economico y cultural y que se siente desafiada por una masa obstinada que ya no reconoce sus privilegios. 
Debo decir en razon de justicia, que a estos grupos privilegiados les queda demasiado grande el termino "elite, pero al leer estas palabras me pregunto y les pregunto: ¿No son acaso las distintas y horrorosas manifestaciones de una crueldad ilimitada las que hemos tenido que enfrentar bajo el disfraz de un paro civico? Se que hago una pregunta tautologica porque ella misma contiene su propia respuesta. Se trata si, de unos seres humanos cuya crueldad les a hecho declarar un bloqueo interno y desencadenar una escalada terrorista contra su propio pais, sin que les importe para nada las consecuencias que sus semejantes tengan que padecer, su hegemonia historica, economica y cultural se baso siempre en razones extra nacionales, nunca tuvieron un real sentido de pertenencia, aunque usen una bandera que les queda grande, con el unico objeto de manipular y un verdadero sentimiento de patria en el corazon. 
Lo que decia Jackson para Espana, es hoy verdad para Venezuela: esos grupos privilegiados se sienten desafiados y amenazada su logica de dominacion, no por una masa obstinada, sino por un pueblo cada vez mas organizado que participa y protagoniza para tener cada vez mas patria libre y compartida, buena y bonita, latiendo bajo sus pies y bajo los de las proximas generaciones. 
Es tiempo de formular una pregunta necesaria despues de estas reflexiones iniciales, las cuales fueron expuestas en estas ultimas 48 horas ante Mandatarios del continente alla en Quito y ante numerosos representantes de las naciones del mundo en la Organizacion de las Naciones Unidas (ONU), desde el Secretario General Kofi Annan, y un grupo de representantes y de embajadores de varios paises de America,Europa, Asia, Africa y Oceania y luego, ante decenas de periodistas del mundo entero, hasta las dos de la madrugada estuvimos dando entrevistas a cadenas de television a diarios y a revistas del mundo, explicando y diciendole al mundo que es muy conveniente, que el mundo no se deje manipular ni enganar acerca de lo que aqui esta ocurriendo porque la campana mediatica es tan intensa, el bombardeo manipulador es tan intenso, sobre todo a traves de los "Cuatro Jinetes del Apocalipsis que cualquier mente por mas lucida y alerta que sea pudiera ser sorprendida en su buena fe. Se habla y se dice en el mundo que en Venezuela hay una huelga, pues en Venezuela no hay ninguna huelga. Se habla y se dice por mundo que en Venezuela hay un paro civico, pues en Venezuela no hay ningun paro civico. 
Aqui en Venezuela lo que hay es una Estado legitimo, es un gobierno democratico, junto a un pueblo enfrentando a estas corrientes fascistas, terroristas y golpistas que estan atentando contra la Republica y contra todas las instituciones del Estado y que ya el 11 de abril de 2002, cuando nos lanzaron aquella emboscada sangrienta, demostraron claramente al mundo que es lo que se esconde detras de sus caretas de paro civico, el mas crudo y puro fascismo es lo que esta en Venezuela enfrentandose hoy. 
Reflexionabamos por ejemplo, senores embajadores y embajadoras y representantes del mundo, algo ayer en Nueva York que quiero compartir con ustedes y con todos los gobiernos del mundo. Venezuela tiene muchos amigos en el mundo afortunadamente, si se trata de conformar un Grupo de Paises Amigos de Venezuela se quedaria pequeno este hemiciclo para alojar a los representantes de esos gobiernos amigos de Venezuela. Desde las Islas del Caribe hasta las tierras mas lejanas del Asia, cruzando el Medio Oriente desde la Norte America hasta el Cono Sur, desde la Oceania hasta los pueblos del Africa Sub-Sahariana, Venezuela cuenta con amigos de verdad, desde grandes paises en territorio y en poblacion como la China, por ejemplo, o la Rusia o la Francia hasta paises de los mas pobres del mundo que son grandes tambien por supuesto, porque no hacemos diferencias entre grandes y pequenos, son grandes en esperanza, en amor y en hermandad como Jamaica, Cuba, Trinidad y Tobago, Malasia. 
Venezuela cuenta afortunadamente con muchisimos amigos en el mundo y estoy hablando solo de nivel de gobiernos, si vamos a hablar de nivel de pueblos, no cabrian en el Valle de Caracas los pueblos del planeta que son amigos de Venezuela y hermanos del pueblo venezolano. Puedo decir con certeza de haberlo visto, con la certeza de haberlo sentido, que el pueblo venezolano hoy cuenta con centenares de millones y si digo miles de millones, tampoco estoy exagerando. Con miles de millones de ciudadanos de este planeta que son amigos de Venezuela y que sienten un amor por el pueblo venezolano y que sienten una fe y una esperanza en las luchas inmensas que el pueblo venezolano esta dando en este momento de nuestra historia. Asi que cuando se habla de conformar un Grupo de Paises Amigos de Venezuela, nos parece maravillosa la idea. 
Pudieramos conformar un Grupo de Paises Amigos de Venezuela en cada continente, por ejemplo. Y cuando se habla de convocar a los pueblos, pudieramos convocar a Caracas a los indios de este continente, por ejemplo, y vendrian por miles a manifestar su solidaridad con este pueblo. Y pudieramos convocar a parlamentarios de este continente y vendrian por centenares. Y pudieramos convocar a campesinos de este continente y vendrian por ciento de miles. Y pudieramos convocar a obreros y trabajadores y vendrian por columnas interminables. Y pudieramos convocar a estudiantes universitarios a jovenes y hasta ninos a Venezuela y vendrian por cientos de miles a manifestarles su amor y su apoyo al pueblo de Bolivar, porque todo ellos mas alla de las manipulaciones mediaticas, verdaderamente, cuando uno ve las manifestaciones de afecto y de amor que no son para mi sino para todo el pueblo venezolano y para el esfuerzo y el sacrificio que aqui estamos haciendo en todas partes del planeta, cuando uno ve aquello y uno sabe al mismo tiempo que aquellos pueblos estan siendo bombardeados de manera inclemente por una campana salvaje, mediatica, manipuladora y desinformadora, entonces uno dice: Verdaderamente que la voz del pueblo es la voz de Dios. Verdaderamente que los pueblos son sabios. Verdaderamente Bolivar tenia razon cuando decia: "Creo mas en los consejos del pueblo que en los consejos de los sabios. 
Porque el pueblo es sabio, mas alla de la oscuridad y las tormentas el pueblo oye el clamor de las verdades y reconoce donde esta la verdad y donde esta la mentira y la manipulacion. No se puede enganar a tantos durante tanto tiempo, asi que cuando se habla de un Grupo de Paises Amigos de Venezuela, Venezuela abre los brazos al mundo y no acepta restriccion a los amigos de Venezuela. 
Cualquier intento de restringir la conformacion de un Grupo de Paises Amigos pudiera ser interpretado de cualquier otra manera y Venezuela y este gobierno legitimo, democratico y soberano, ademas para aceptar la conformacion de un Grupo de Paises Amigos que de verdad quieran ayudar como muchos quieren en el mundo, tiene que exigir al grupo en su totalidad y a cada uno de sus integrantes una primera condicion principista sagrada: ese grupo que se conforme y cada uno de los paises que lo vayan a integrar debe comenzar por reconocer que aqui en Venezuela hay un gobierno legitimo, hay un gobierno democratico que presido, elegido por un pueblo libre. Venezuela no es ni sera un pais tutelado por nadie. Venezuela es y sera para siempre un pais libre y soberano que se da sus propias leyes y soluciona sus propios problemas, su propio pueblo tiene los mecanismos para solucionarlos. 
Por otra parte, compatriotas todos, un grupo de paises que quieran ayudar a Venezuela debe hacer un gran esfuerzo cada pais por entender muy bien lo que pasa en Venezuela. Porque imaginemonos un grupo de medicos que quiera ayudar a una persona por telefono y sin conocer muy bien el mal que le aqueja, en vez de sanarlo pudiera terminar de llevarlo a otro lugar. Entonces, no se trata de precipitaciones por conformar un grupo restringido a un pequeno numero de paises. ¡No! De Ninguna manera. Se trata ademas de que cada pais que de buena voluntad quiera ayudar a Venezuela, quiera facilitar en Venezuela el dialogo entre los factores politicos, economicos, sociales etc. Debe tambien reconocer que aqui en Venezuela no es que hay dos fuerzas enfrentadas, que tengan el mismo nivel de legitimidad, ¡No! Aqui hay un gobierno democratico, aqui hay una Republica democratica enfrentando a unos fascistas, enfrentando a unos terroristas, enfrentando a unos golpistas y la estrategia para mi es muy sencilla, y no solo por Venezuela sino por las democracias de este continente. 
Alli estaba el Presidente Lucio Gutierrez dando su discurso en Quito. Y dijo Lucio Gutierrez entre otras cosas: "El Ecuador o cambia o morimos en el intento. Es la hora del cambio en el Ecuador. Y el presidente de Brasil Luiz Inacio Lula Da Silva hace 17 dias dijo algo parecido en Brasilia: "El cambio en Brasil va a ser profundo. Transformacion de estructura, ha dicho Lula desde ese inmenso hermano pais. 
Significara esto entonces que cuando Lula Da Silva y su gobierno comience a tomar decisiones que el a bien sabra tomar, para comenzar a buscar la meta de la justicia, para comenzar a buscar ese camino que lo lleve a sentirse feliz como el lo ha dicho, el dia que cada brasilero o que cada brasilera coma por lo menos, asi lo dijo, "sere feliz el dia que todos los brasileros coman, que ningun nino brasilero pase hambre. Eso es lo que estamos haciendo aqui en Venezuela y no solo que coman sino que vivan, que tengan educacion de calidad, todos sin excepcion, que tengan salud integral todos sin excepcion, que tengan vivienda digna todos sin excepcion. ¡Que largo es este camino! Pero dijo Argimiro Gabaldon: "Ese es el camino. 
Cada dia los pueblos de America latino-caribena se iran convenciendo mas, no hay otro camino que la revolucion. Para nosotros no hay otro camino que la revolucion. Una revolucion apropiada a nuestras condiciones. No se trata de estar importando modelos. No, eso ya paso. Ni debemos dejarlo atras. Se trata de rescatar las raices originarias del proyecto inicial de estas tierras y de estos pueblos que recorrio estos continentes, o estos paises hace 200 anos. ¡Alli estan nuestras raices! 
Se trata como decia Luiz Inacio Lula Da Silva, de mirar hacia el Brasil por dentro o como decia Lucio Gutierrez, de mirar hacia el Ecuador por dentro o como dice este servidor: Mirar a Venezuela por dentro hasta las propias raices y descubrir alli los enigmas de nuestro futuro y los caminos de nuestra dignidad. Pero no hay otros caminos que la revolucion. Ya ese no es ningun dilema para nosotros. El dilema para nosotros hoy es o uno de los varios dilemas de la forma dilematica: ¿Como hacer la revolucion? ¿Pacificamente y en democracia? ¿O por los caminos muchos mas tormentosos de la violencia? Preferimos el de la democracia, pero que sepan quienes se oponen como serpientes venenosas a este camino, que en el fondo es un solo camino, que no tenemos planes de retroceso, que no tenemos ni siquiera planes de derrota, esa palabra no existe para nosotros. Que estamos animados por la consigna de Jose Felix Ribas: No podemos optar entre vencer o morir, para nosotros obligatorio es vencer porque se trata de la vida de un pueblo. Nosotros preferimos este camino y lucharemos por el con todas las fuerzas de nuestra existencia como pueblo. 
Asi que estas reflexiones, porque estoy seguro que nuestros amigos embajadores sabran transmitirla cada una y cada uno, seguramente hoy mismo, a sus respectivos gobiernos. Todos amigos de Venezuela. Aqui hay un gobierno que exige ser reconocido como el unico gobierno que hay en Venezuela. No estamos para nada en la era de los proconsules aquellos, que eran enviados a tratar de imponer normas o estar por encima de los gobiernos de los paises. ¡De ninguna manera!. De todos modos le informo algo a las venezolanas y los venezolanos, como este tema es de tanta importancia y urgencia, yo a pesar de todas las tareas que tengo que atender aqui, al terminar este mensaje salgo a Brasilia a reunirme con el Presidente Lula para continuar afinando la idea que Brasil bien ha asumido, de conformar un Grupo de Paises Amigos de Venezuela, es decir: Amigos del pueblo de Venezuela. Amigos de las instituciones de Venezuela. Amigos de la democracia de Venezuela. 
No se trata para nada de que aqui se haya, repito, a colocar a Venezuela como un escenario donde estan confrontandose dos fuerzas de igual legitimidad o igual magnitud. Con el golpismo, con el terrorismo y con el fascismo ni se dialoga, ni se negocia. ¡Se les derrota!. Yo al respecto agrego lo siguiente, como idea y como llamado a los venezolanos y a las venezolanas. Esto que voy a decir, habiamos quedado en manejarlo con privacidad, pero como Teodoro Petkoff escribio un editorial en su periodico "Tal Cual y otros tambien salieron diciendo de una reunion, si. Yo no tengo por que esconderlo, de ninguna manera, solo que algunas cosas que a unos se les pide que sea en privado y hay que manejarlas en privado, con cuidado en primer lugar. Yo converse hace algunas noches con el doctor Teodoro Petkoff, varias veces hemos conversado. Tenemos como ustedes saben serias diferencias, en torno a la apreciacion del mundo de hoy, de la Venezuela de hoy. Pero es grato sentarse a conversar con un venezolano, a discutir y a decirle Teodoro y Hugo sin ningun tipo de diferencias, y a discutir con ideas, no con perolas ni piedras en la mano, con ideas. 
Y tambien en esa reunion estuvo el Presidente del partido COPEI, el doctor Eduardo Fernandez, tambien debo decir que me dio gusto estrecharle su mano y conocerlo personalmente. Y estuvimos varias horas dialogando. Estaba el Vicepresidente Jose Vicente Rangel y dos obispos de la Iglesia Catolica y otras personas que hicieron el papel de intermediarios. Uno de los reclamos que recuerdo que el Vicepresidente Rangel hacia a este sector de la oposicion y que yo me sumo a el, no como un reclamo, sino como un pedido mas bien. Nosotros necesitamos una oposicion, el pais necesita una dirigencia seria de oposicion. Necesitamos una dirigencia racional de oposicion les deciamos a ellos, ustedes tengan el coraje y la fuerza y el liderazgo para reasumir la direccion de esa oposicion en el marco de la Constitucion y de las leyes y que vayamos a discutir proyectos e ideas. ¿El social cristianismo? Vamos a discutir cual es el proyecto del social cristianismo para Venezuela. Expliquenlo al pueblo, al pais. ¿La socialdemocracia? Vamos a discutir, cual es la idea de los socialdemocratas en Venezuela y cual es el proyecto que tienen para que se lo expliquen al pais. 
Y alli oiamos criticas, oiamos ideas, respondiamos preguntas y al final de la reunion despues de varias horas, nos quedo ese agradable sabor de haber dialogado con inteligencia, con un grupo de venezolanos a quienes respetamos sus ideas, sus enfoques y sus orientaciones. ¡Ojala se levante una oposicion democratica en Venezuela! El pais la necesita. Me preguntaban: ¿Usted esta de acuerdo con una enmienda constitucional? Yo les digo: depende. ¿Esta usted de acuerdo con una enmienda constitucional para recortar su periodo? Les dije: no, no estoy de acuerdo. Pero ustedes pueden intentarlo, eso esta en la Constitucion, ustedes pueden elaborar un proyecto de enmienda para recortar el periodo a dos anos, si es que alguien piensa que un periodo de dos anos es viable para un pais o a cuatro o a cinco. 
Ustedes pueden recoger firmas en las calles, dice la Constitucion y pueden llevar eso a un referendum nacional, si al pueblo venezolano le preguntan por la via de un referendum como lo senala la Constitucion y siguiendo los pasos estrictamente senalados por esta Carta Magna, si manana o pasado manana el pueblo dice por mayoria legitima, cristalina, con un Poder Electoral que sea de verdad un arbitro y no eso que hoy tenemos alli, como Consejo Nacional Electoral (CNE), un verdadero poder electoral religitimado como ordena la Constitucion y la ley que ustedes aprobaron senores diputados y diputadas, si en el marco estricto de la Constitucion y las leyes manana o pasado manana el pueblo venezolano dijera por mayoria ¡Si! a la solicitud de un recorte de los periodos constitucionales inmediatamente, yo asumiria disciplinado el mandato de la mayoria del pueblo venezolano. 
Una oposicion racional verdaderamente democratica, deberia estar aceptando las reglas del juego, trabajando en esa direccion o en otras, pero no trancando las carreteras ni tratando de ahogar al pueblo venezolano de ahorcarlo o de rendirlo por hambre como si fuesen un ejercito invasor en nuestro propio territorio. Una oposicion asi deja de ser oposicion. Una oposicion asi deja de ser politica. Una oposicion asi, o mas bien unos venezolanos que actuen asi, no merecen otro calificativo que traidores a su propia patria, asi que abogamos por ese dialogo con una oposicion que de verdad demuestre una actitud racional y democratica, pero con golpistas, fascistas y terroristas no hay dialogo posible. Un Grupo de Paises Amigos por ejemplo, pudiera cumplir una extraordinaria labor ayudando a Venezuela en ese sentido, pero si algun pais o grupo de paises equivocando el diagnostico, pretende darle un reconocimiento y una legitimidad que no tiene este grupo de terroristas golpistas y fascistas, pues ¡asi no me ayudes compadre! Una ayuda asi no la necesitamos, porque seria el ejemplo de medico a distancia con un telefono recetando a alguien que tenga un dolor, por mas buena intencion que tuviera el medico a lo mejor termina llevando a la tumba a su buen amigo. Claridad necesitamos, paciencia necesitamos, aqui no se trata de ¿Cual es la solucion ya? ¡No! 
Aqui no hay soluciones ya. Hay que comenzar reconociendo que en Venezuela hay un proceso de cambios estructurales profundos. Que en Venezuela estamos en medio de una crisis ¡Si! Pero esa crisis no comenzo en diciembre del ano 2002, esa crisis no comenzo el 11 de abril de 2002. Esa crisis comenzo yo no se cuando, hace muchisimo tiempo y esa crisis ha tenido suficientes evidencias objetivas para el que quiera reconocerla como El Caracazo y centenares de hechos, que han llenado de tragedia, de dolor y de sangre los caminos de Venezuela. 
Esa crisis, pudiera enfocarse con aquel concepto, aquella vision gramsciana de Antonio Gramsci cuando escribia: "Una crisis, una verdadera crisis, ocurre cuando hay algo que esta muriendo y no ha terminado de morir y al mismo tiempo hay algo que esta naciendo y, tampoco ha terminado de nacer ¡Ahi hay una crisis historica, profunda! Venezuela esta en una crisis gramsciana. Esta muriendo una epoca, esta muriendo un tiempo y por alli andan los fantasmas y los coletazos del tiempo que se va y que no volvera ¡No puede volver! 
Una de las cosas que aqui no puede volver, son aquellos tiempos de los pactos, de las cupulas. En alguna parte a mi me han dicho que para darle salida a la crisis venezolana, yo deberia ceder. ¿Mas? -digo yo- creo que nosotros hemos cedido lo suficiente, creo que nosotros estamos, no en la misma situacion porque se trataba aquella de una situacion absolutamente defensiva la de los rusos en Volgogrado o Leningrado ante el ataque de la Alemania nazi, era otra la situacion de aquellos heroicos soldados combatientes y aquel pueblo heroico de Leningrado, pero, sin embargo, tomando la expresion como valida para nosotros, despues de haber cedido y cedido a nombre de la democracia y de la Constitucion, nosotros pudieramos decir como gritaban en Leningrado los combatientes de Rusia. "Detras tenemos el Volga, no hay tierra para nosotros detras del Volga. 
Un poco asi estamos nosotros, pero en algunas partes seguramente por falta de tener un diagnostico completo y profundo de nuestra situacion, a mi se me dice: ¿Por que usted no cede Presidente? ¿Por que usted no da una demostracion? Y yo pregunto: ¿En que cree usted que yo deba ceder mas? ¡Bueno! ¿Por que usted no convoca a elecciones adelantadas? ¿Yo? Es decir, ¿Convertirme en un tirano me esta pidiendo usted? Nadie en Venezuela puede convocar a elecciones adelantadas porque eso no esta en la Constitucion, seria darle un golpe de estado a la Constitucion. 
Algunos otros dicen: ¿Y por que usted entonces no acepta una enmienda constitucional? ¡Claro! Con la idea aquella de que en una mesa cinco personas o seis personas, como aqui ocurrio durante mucho tiempo cuando imperaba el pacto de aquel de Punto Fijo, cuando cuatro o cinco personas sin consultar con nadie decidian por un pueblo y le imponian las decisiones. Algunos creen que eso es reeditable en Venezuela ¡No! Yo le digo a la oposicion o a cualquier otra persona que este evaluando la situacion venezolana, y aporte ideas que bienvenidas seran, una enmienda constitucional, una reforma constitucional ¡Pero por supuesto que es posible! Pero no es el gobierno el que la va a impulsar, seria la oposicion la que la impulsaria, la que lucharia por ella y nosotros tratariamos de evitar que ocurra, pero finalmente -y eso es lo sublime- no es una mesa la que va a tomar un acuerdo, es un pueblo el que va a decir "Si o No al final de los finales. 
Despues de todas estas reflexiones acerca del momento que estamos viviendo y esas mismas reflexiones, me permiten afirmar hoy ante la Republica toda, ante la nacion y ante el mundo que, ciertamente, el ano 2002 fue un ano de profundizacion del proceso de cambios que esta senalado en nuestra Constitucion. Fue un ano de grandes estremecimiento: Abril: emboscada sangrienta, terrible, dolor y muerte y luto para la nacion. Golpe de Estado. Creo que si nosotros hicieramos un estudio historico comparativo de los golpes de Estado que en esta America han sido y en este mundo han ocurrido, pudiera ser dificil conseguir un caso parecido al venezolano, pudiera ser dificil conseguir un caso en el cual un grupo de personas confabuladas contra un Estado, contra un gobierno y contra una Republica hubiesen tenido tanto poder economico en primer lugar, miles de millones ¡No de bolivares! De dolares a la orden de los golpistas, medios de television los que querais a la orden del golpismo, medios tecnologicos, satelites, microondas, antenas repetidoras, las que quieran y donde las quieran, una parte de la elite militar ¡Bueno! No cabian los Generales y Almirantes golpistas en un salon. Aquello parecia un batallon de Generales y de Almirantes y cuantos otros apoyos concentrados de sectores con mucho peso economico, mediatico, planificadores de alto rango, planes que fueron considerados casi perfectos el que aqui se desato en abril del 2002 y arremetieron con todo aquello y sin embargo, en menos de 48 horas su poderoso plan casi perfecto, fue pulverizado por un pueblo y por la Fuerza Armada venezolana. 
Y eso trajo resultados por supuesto, dolorosos para el pais por una parte. Nosotros no queriamos que eso ocurriera, hicimos muchas cosas para tratar de evitar que aquello ocurriera, hasta donde pudimos y supimos, hicimos, sin embargo esta oligarquia irracional lanzo su emboscada y practicamente nosotros no teniamos un plan de respuesta. Debo decirlo que hoy, si lo tenemos. Y a pesar que no teniamos un plan de respuesta inmediata, ese plan fue surgiendo cada segundo, cada minuto de la angustia de los venezolanos y las venezolanas, pero ademas, de las consecuencias dolorosas que trajo aquella emboscada sangrienta, tambien trajo otras consecuencias o resultados fortalecedores. Uno de ellos que de manera generica, global, pudimos comprobar todos tanto nuestros adversarios como nosotros mismos, la verdadera fuerza de nuestro pueblo. ¡Que pueblo tan grande tenemos! Ahi anda en la calle y es imbatible ¡Nadie podra con el! 
Ese pueblo es invencible ha resucitado de entre las fosas de la historia, si alguien tenia duda, ahi esta la demostracion incluso matematica. Yo nunca tuve duda, en verdad, creo que por algun segundo en aquellas horas de angustias, pero por algun segundo fugaz para luego de morir por un segundo, como me senti muerto, revivi rapidamente, es decir: ¡No que va! Esto no ha terminado Hugo alla hay un pueblo! Dejenme decirles, que yo estaba completamente seguro de que ibamos a volver solo que jamas me imagine que fuese tan rapido como un relampago, ¡que rapido es ese pueblo ademas!. ¡Que rapido se organizo ese pueblo! ¡Que rapido se organizaron los militares patriotas y constitucionalistas! Y ¡Que rapido se interconectaron ademas pueblo y soldados! 
Debo rendir tributo inmenso tributo a ese pueblo y jurar una vez mas que por ese pueblo, estamos dispuestos a rendir la vida una y mil veces, porque ese pueblo lo merece, y debo rendir tributo desde lo mas profundo de mi corazon, igualmente, a los soldados de la patria, a los hombres y mujeres que llevan no solo en su cuerpo sino en su conciencia el mandato de Simon Bolivar, el creador de estas Republicas.
 ¡Que rapido comenzaron los soldados de la patria a reponerse del golpe y de la sorpresa! Y a elaborar planes de rescate de la dignidad, operacion "Rescate de la Dignidad muchos Generales y Almirantes que asumieron con coraje su responsabilidad en aquel momento supremo, como este grupo insigne de Generales y Almirantes que hoy nos acompanan y que forman el Alto Mando Militar de la Republica. Para ustedes el reconocimiento de la nacion, de la Republica y del pueblo y de la historia grande de este pais y de este continente. 
Yo, doble orgullo llevo en el corazon, el de ser un hombre del pueblo y el del ser un soldado del pueblo. El golpe de abril trajo consecuencias lamentables y dolorosas por una parte, pero provechosas por otra parte, ademas de esa respuesta inmediata rapida como un rayo civico-militar ¡Fue una rebelion civico militar! Pero como bien lo dice ese documento para la historia que fue elaborado en Maracay, bajo la guia del General de Division Julio Garcia Montoya "Operacion Rescate de la Dignidad: Las armas, la razon, la palabra y la Constitucion. Con esas armas se hizo una rebelion, esa si fue la aplicacion exacta y estricta del articulo 350 de la Constitucion de la Republica Bolivariana. No la interpretacion sesgada y terrorista que algunos interesados ahora quieren darle. A veces dan hasta lastima, porque van a otra parte del mundo a tratar de explicar sus teorias y terminan todos enredados, porque no tienen razon, sencillamente porque no tienen razon ¿Como explicar la sin razon? ¿Como enfrentar la verdad contra la mentira burda y escueta? ¡No hay forma de tapar el sol, con los medios! 
Profundizando en el analisis de ese 2002, y de esa primera batalla de abril y de sus consecuencias fortalecedoras, basta mencionar por ejemplo, como se ha incrementado despues de aquella fecha el nivel de la organizacion popular, por ejemplo, han surgido nuevos movimientos por todas partes, la mayoria de ellos sino son ya multitudinarios amenazan con ser multitudinarios. Ha surgido por ejemplo, con una fuerza indomita la Federacion Bolivariana de Estudiantes, hacia mucho tiempo que no sonaba eso en Venezuela porque aqui el movimiento estudiantil habia sido fragmentado en pedazos y habia degenerado en la capucha, la quema y la piedra. Ahora ¡No! Ahora andan los muchachos en los liceos, en las universidades y no solo en Venezuela tambien fuera del pais. En las Naciones Unidas vi a una muchacha y me saluda y le digo: ¿Tu de donde eres? "Presidente yo soy venezolana y soy de la Federacion Bolivariana de Estudiantes y andamos reuniendonos aqui con unos estudiantes de los Estados Unidos, explicandoles lo que alla esta ocurriendo y trayendo folletos. 
Y andan por todas las universidades y liceos de Venezuela y es una organizacion que ya podemos considerarla multitudinaria. Ha nacido la Clase Media en Positivo que si no es multitudinaria se esta convirtiendo en multitudinaria, pero como organizacion, la clase media respondiendo desde su propia alma ante la mentira fraguada una y mil veces por la campana mediatica, de que la clase media como un todo es enemiga o adversaria de este proceso constitucional de cambios revolucionarios. 
Los deportistas, el Carlos Morocho Hernandez sale por alli ahora con su mano zurda otra vez, Francisco Morochito Rodriguez, Pompeyo Davalillo, han salido a dar la cara por la verdad esas glorias del deporte venezolano. Ha nacido en estos meses como una respuesta a la oligarquia y su pretension de continuar manipulando dominando y utilizando en contra del pais a las instituciones economicas o a los gremios privados de la economia, rebelandose se instalo en esta Caracas Bolivariana: la Federacion Bolivariana de Ganaderos y de productores y debo decirles que es una organizacion nacional y ahi estan desde grandes productores de ganado, hasta los pequenos productores y agricultores organizados en una Federacion Bolivariana de Ganaderos que ya no obedecen los mandatos terroristas de aquellos otros dirigentes, que cuando se aprobo la Ley de Tierras la quemaron o la rompieron en acto publico. 
Debo decirles que esa Federacion Bolivariana de Ganaderos, ha hecho y ha cumplido una labor extraordinaria en estas ultimas semanas, porque ustedes saben que los fascistas -ya lo he dicho- han tratado de negarle al pueblo hasta la comida para rendirlo por hambre, y se negaban a abrir los mataderos y a llevar las reses y el ganado al sacrificio y a la reparticion de la carne, pues entre otras, la Federacion Bolivariana de Ganaderos ha asumido esa responsabilidad y junto con la Fuerza Armada Nacional, y Gobernadores y Alcaldes de la patria y organizaciones populares y organizaciones sociales han impedido que se cumplan los nefastos planes de los fascistas, de los golpistas y de los terroristas. 
Ha surgido un caudal de movimientos, se ha incrementado no solo en lo fisico, aunque los mismos que dicen que el mejor canal de television de Venezuela, Venezolana de Television solo lo ve el 2% de la gente, los mismos que dicen eso, dicen que yo estoy por un 10 cuando mas un 15% de aceptacion ¡Bueno! Que se crean sus propias mentiras. Pero se ha incrementado en Venezuela no solo la masa, no solo el grado de organizacion de esa masa sino que se ha elevado hasta el infinito el grado de conciencia de nuestro pueblo, de nuestros jovenes, de nuestros trabajadores, de nuestros obreros, de nuestros campesinos, conciencia. El pueblo venezolano cada dia tiene un grado superior de conciencia y lo demuestra a diario. 
Esta operacion de sabotaje de diciembre por ejemplo, donde la accion fascista causo y sigue causando problemas de abastecimiento que el Gobierno ha enfrentado y seguira enfrentando, no solo del combustible para los vehiculos sino tambien parta el gas en las viviendas y alimentos, diversos renglones alimenticios, sin embargo alla tengo producto de encuestas hechas por todos esos barrios, opiniones de la gente. ¿Que dice la gente? La mayor parte de la gente por alla en esos barrios de las clases populares, las clases medias pobres, las clases que estuvieron marginados durante mucho tiempo, la mayoria de ellos dicen: Si tuvieramos que cocinar con lena durante un ano, si tuvieramos que cocinar con lena durante cinco anos, cocinaremos con lena ¡Pero no volveran! Es un grado superior de conciencia, o dicen otros: No tenemos casi comida, tienen cerrados algunos locales, pero diganle a Chavez que no nos van a obligar a saquear. 
Porque en algunos sitios, la operacion sicologica tratan de incitar a que el pueblo se desespere y se genere un caos, sobre todo, en la ciudad capital. Es ejemplar por ejemplo, lo que vi en la madrugada cuando llegue a Maiquetia subiendo hacia Palacio. Largas colas de vehiculos en las estaciones de combustible. No senti al paso de la caravana presidencial ni un solo gesto de rechazo. Todo lo contrario. De apoyo y de brazos en alto con el puno cerrado. Es ejemplar la paciencia de ese pueblo y ademas las colas bien ordenaditas, derechitas, y sin ningun tipo de represion, solo hay unos guardias y unos soldados en los surtidores, pero la cola larga, el pueblo paciente y la mayor parte de esas colas es la clase media, la que han querido incitar y esta alli las clases medias, sectores populares, clases medias bajas aguantando y dando un ejemplo supremo de conciencia. Porque la conciencia lo hace a uno libre aun en las mayores dificultades. 
Mientras esperaba la llegada de la Comision de Diputados que fue por mi alla al Salon Eliptico, tomandome un cafe me puse a detallar el cuadro de Tito Salas, donde se recoge aquella escena del "Paso de los Andes y veia hombres casi desnudos sobre la roca helada hacia Boyaca y hombres descalzos sobre los desfiladeros y unas mujeres arriando no se que cosa y unos soldados con una lanza, los llaneros cruzando la nieve y unos negros, seguro de Barlovento, oteando el paisaje helado de la montana y me imagine entonces: Ahi esta el pueblo. Bolivar a caballo con los ojos desorbitados mirando el camino. 
Si a ese cuadro le borraramos a los negros de Barlovento, si a ese cuadro le borraramos a los llaneros del Apure o a los pardos de Caracas o a los campesinos de manos gruesas de los Llanos o a los pescadores del Oriente que cruzaron esas montanas, si les borramos todo eso, habria que borrar tambien a Bolivar, porque Bolivar sin ese pueblo solo hubiese sido el Coronel Simon Bolivar a lo mejor, como el dijo un dia, Alcalde de San Mateo. Fue ese pueblo el que lo llevo a la gloria y, ese pueblo que se rompio el pecho cruzando los Andes y cruzando los Llanos y que batallo durante 15 anos en este Continente desde las riveras calurosas del Caribe, hasta alla hasta las altas montanas del Potosi y mas alla todavia. 
Ese pueblo fue traicionado y ese pueblo esta ahi afuera, una vez mas dispuesto a cruzar los Andes librando una vez mas su batalla ¡Heroica batalla! Por eso desde mi corazon, mi reconocimiento supremo a ese pueblo venezolano y a esos soldados venezolanos, que no son otra cosa que el pueblo en uniforme y armado, para garantizar los altos destinos de la Republica. 
Consecuencias del ano 2002. En la Fuerza Armada Nacional despues del golpe de Estado se inicio un proceso de revision institucional a fondo. Yo, ustedes saben que como soldado y como Presidente, habia respetado al pie de la letra los rangos y las antiguedades jerarquicas de la Fuerza Armada, desafortunadamente un grupo numeroso de altos Oficiales se comprometieron con la oligarquia he hicieron lo que hicieron, desafortunadamente, incluso ninguno ha sido capaz de decir: ¡Si soy responsable! 
Pero eso quedara para la historia militar de Venezuela y para la historia politica de Venezuela, pero producto de aquellos hechos y siguiendo estrictamente los procedimientos establecidos por las leyes y reglamentos militares, hemos dado de baja a mas de un centenar de altos Oficiales y les digo que cada vez que firmo una baja no dejo de firmarla con algun dolor, pero esa reestructuracion de la Fuerza Armada, nos permite afirmar que hoy producto de ese ano 2002, tenemos una Fuerza Armada fortalecida, unificada en sus mandos y comprometida con esta Constitucion y con esta Republica. 
Y la otra gran batalla del 2002, fue la de diciembre. Batalla en la cual por cierto, los militares venezolanos han demostrado con suficiente entereza ante el pais y ante el mundo, su compromiso con la Republica, con la Constitucion, con las Leyes y con el pueblo. A diferencia de los que pensaban los planificadores del golpe petrolero de diciembre, ellos planificaron y creo asi como el golpe de abril fue planificado hasta los mas minimos detalles tecnicos, el golpe de diciembre mucho mas incluso, contaban los golpistas que este Gobierno no llegaba al 24 de diciembre que habria lo que ellos llamaban "Navidad sin Chavez, porque el plan pensaron, ahora si es perfecto dijeron, pero la respuesta que la nacion ha dado ha sido una nueva prueba de fuerza, de fuerza moral, de entereza, de aguante, de inteligencia y de conciencia popular, social, institucional, militar, general. ¡Ni en abril pudieron! ¡Ni en diciembre pudieron! ¡Ni nunca podran! 
Ahora como resultado del golpe petrolero de diciembre, golpe economico con ramificaciones mediaticas, por supuesto porque, sin el apoyo de los medios de comunicacion, sobre todo de los Cuatro Jinetes de la Apocalipsis, el golpe de abril no hubiese sido posible como fue, ni el golpe de diciembre tampoco hubiese sido posible.  Creo, asi lo creo, lo adelanto incluso, aqui nos quedan a nosotros batallas por delante y a estas alturas yo estoy totalmente convencido y preparemonos para ello, que la proxima gran batalla seguramente sera la batalla mediatica. ¡Tenemos que darla! No se ha dado todavia. 
Yo anoche por ejemplo, le daba una entrevista a un periodista estadounidense muy inteligente de una cadena de television y el mostro incredulidad, porque el me dice: Pero usted lo que me esta diciendo ¿Tiene pruebas? Si tengo se las voy a enviar y ojala usted la transmita por esta cadena de television. Yo le estaba comentando por ejemplo, la actitud de las televisoras de la Apocalipsis el dia del golpe, pero lo que mas le llamo la atencion fue lo que le estaba explicando de la propaganda subliminal que uno de los Cuatro Jinetes del Apocalipsis esta lanzando sobre Venezuela en una pelicula para ninos y para jovenes, de repente a aparece una extrana senal que a la velocidad del ojo no es perceptible, solo en camara lenta. Senores embajadores y embajadoras, es posible detectar, el laboratorio de guerra psicologica y en camara lenta, entonces esta la verdadera propaganda contra el Gobierno, incitacion a la violencia, a la sangre y a la muerte. Laboratorios de terrorismo son esos. Vamos a enviarle todos esos videos, vamos a hacerlo circular por el mundo, porque cuando uno explica esto la gente de medios, periodistas de trayectoria se quedan totalmente asombrados, piensan que es imposible que eso ocurra. 
Despues del golpe de diciembre, entre otras cosas, ademas de la nueva prueba a nuestro pueblo a la conciencia popular y social, a ese aguante de esperar con paciencia la bombita del gas y sino llego el gas, a buscar un poquito de lena para cocinar, de esperar horas y horas en una cola para ver si me venden un poco de gasolina y sino llega pues duermo aqui, incluso 31 de diciembre, y no se consigue harina precocida porque alguien decidio que no iban a procesar el maiz, bueno entonces buscamos yuca, platano verde y topocho que es bastante sabroso y tiene bastante fibra ademas, la yuca y el platano muy bueno y ademas no engorda, esa harina precocida es muy buena pero ustedes saben que en exceso, produce mucho tejido adiposo. 
La prueba de resistencia a un pueblo bombardeado ademas, bombardeado por diversos flancos, ese bombardeo al cual han sometido a nuestro pueblo yo lo he comparado en alguna parte con el bombardeo atomico sobre Hiroshima y Nagasaki, y creo que es peor desde el punto de vista psicologico, todos los dias a toda hora. Si la refineria de El Palito en el estado Carabobo, esta siendo reactivada como lo esta siendo ya esta procesando gasolina, produciendo gasolina, una parte y los trabajadores y los tecnicos y los gerentes estan haciendo las pruebas de pre arranque y por tanto quemando gasoil, en las pruebas, y por supuesto al quemar el gasoil sale la columna de humo negro, entonces para los jinetes del Apocalipsis eso no es la prueba de pre arranque no, para ellos es que hubo un incendio en El Palito y ademas murieron quemados algunos trabajadores y hasta dan nombres de los muertos que despues gozaban de buena salud, afectando familiares, madres, esposas, hijos y no solo eso sino que comienzan a decir que ese humo es un gas toxico que va a envenenar a cientos de miles en Puerto Cabello y en El Palito y que hay que evacuar las poblaciones. ¿Que es eso senores embajadores? ¿Como se llama eso? ¡Terrorismo! 
Me ha informado el Ministro de Infraestructura, Diosdado Cabello, que ya estan listos para abrirse sendos procedimientos administrativos contra dos canales de television. Me preguntaba un periodista estadounidense, que si eso podia ocurrir, que si aqui pudiera sancionarse algun canal de television, le dije: Pero por supuesto que si. ¿Y no le temen que le llamen tirano? Dijo Bolivar un dia: "Que nos importa que Espana venda una parte a sus esclavos si estamos dispuestos a ser libres. 
Asi que preparemonos para las futuras batallas que habra que dar, claro que todas esas batallas nosotros sabemos darlas con esta Constitucion en alto y precisamente para que impere la ley en Venezuela. En Venezuela debe establecerse un imperio ¡si! El imperio de la Constitucion y de las leyes. Ese es nuestro imperio. En Venezuela nombraremos una reina si porque aqui mandan las mujeres, nombraremos una reina no un rey y la reina es la que decia Bolivar: "La justicia es la reina de todas las virtudes republicanas. 
Esa es nuestra reina: ¡La justicia, la coronaremos! Ahora voy a comenzar a leer el libro, ya yo rompi el formato este y no voy abundar en detalles, yo le voy a entregar al Presidente de la Asamblea Nacional estos libros donde se recogen cosas extraordinarias, algunas pequenas, otras mas grandes, modestas, pero aqui se recoge el esfuerzo de un gobierno que no se entrego, que no se entrega , y que no se entregara jamas. 
Aqui se recogen cosas, y es un resumen de todos los informes de gestion que cada uno de los Ministros y las Ministras, el Vicepresidente, la Procuradora, el Alto Mando Militar me hizo llegar y que constituyen 40 libros. ¡Muchas gracias senores ministros, senor vicepresidente, Procuradora General de la Republica, Marisol Plaza. Muchas Gracias senores generales y almirantes y todos los que con ustedes trabajan, en todos los entes del Poder Ejecutivo, porque el esfuerzo del 2002 para acercarnos a nuestras metas en lo economico, lo politico, lo social, sobre todo fueron esfuerzos supremos, yo les hago un reconocimiento tambien desde mi corazon a todos ustedes miembros del gabinete, y el reto continua. 
El proyecto de desarrollo integral 2001-2007 apenas esta comenzando. Hemos luchado contra mil dificultades: las economicas unas de las mas grandes y este ano no sera facil tampoco, lo sabemos, pero ¿Quien dijo que nosotros escogimos un camino facil? Vengan a nosotros las dificultades, que venceremos todas las dificultades las naturales y las impuestas, pero en este informe senor Presidente, Vicepresidentes, diputados y diputadas se recoge el esfuerzo de 365 dias sin descanso y se recogen logros que necesario es reconocerlo, el pais no conoce, por nuestras fallas comunicacionales que sin embargo estamos solventando y necesitamos continuar haciendo esfuerzos gigantescos para que nuestro pueblo conozca y sepa cuales son las lineas programaticas del gobierno revolucionario y los logros, cuales fueron las metas y cuales son los logros que hemos obtenido. 
Pero aqui hay cosas sumamente motivantes, ademas de la vision estrategica de que el ano 2002 fue un ano de victoria, de profundizacion del proyecto revolucionario, pacifico y democratico, de pruebas de fuego, hemos pasado la prueba de fuego y varias pruebas de fuego, pero ademas de esa vision estrategica y general, el gobierno puede presentar al pais un conjunto de logros en el orden social por ejemplo, en la salud, en la educacion. 
Hemos seguido avanzando en la consolidacion de metas y objetivos, por ejemplo, para citar solo dos o tres elementos para graficar un poco: garantia de derechos a los pueblos indigenas, eso es un proyecto vital para la Republica, en el cual el gobierno tiene su compromiso empenado a fondo, por ejemplo en el area indigena fueron atendidos en el 2002, la cantidad absoluta a veces no dice mucho, sino cuando la relacionamos con cifras de los anos anteriores es mucho mas clara, pero por ejemplo, en el area de salud integral en el ano 2002 fueron atendidos ninos, ninas, mujeres embrazadas, adultos y adultas mayores indigenas en la red de ambulatorios, unidades basicas de salud y casas comunitarias, y esa cantidad es mas del 100% o significa mas del 100% de incremento en relacion con el ano 2001 y antes de esos anos la cifra era cercana a cero, no habia atencion practicamente al indigena en Venezuela ahora esto es una politica de Estado, asumido con rigurosidad por el gobierno. Solo para mencionar un caso, que es esencia del alma nacional la atencion a nuestros indigenas.
 En el ano 2002, por ejemplo, comenzando el ano, el 11 de enero a traves de un decreto presidencial fue creado el Ministerio de la Educacion Superior y ese ministerio en apenas un ano de funcionamiento puede presentar metas logradas de gran impacto, en cuanto algunos puntos, como por ejemplo, la equidad en el acceso y el desempeno estudiantil, se incremento la matricula en los institutos universitarios de tecnologias y colegios universitarios, solo en el 2002, se incremento en 19.783 nuevos estudiantes que no tenian acceso a la educacion superior. 
Para mencionar un detalle en las universidades nacionales ingresaron 125.690 nuevos bachilleres en pre grado y 9.975 en post grado. La calidad de la educacion superior en el ano 2002, logramos dotar 16 institutos universitarios tecnologicos y dos colegios universitarios por un monto de 23.900 millones de bolivares. Dotarlos, reparar planta fisica, talleres, laboratorios, centros informaticos etc, trabajando por la calidad de la educacion. Se avanzo muchisimo el 2002, en algo que es fundamental para el proyecto nacional, como es la articulacion entre el sistema educativo y el sistema de produccion en trabajo combinado y conjunto con el Ministerio de Ciencia y Tecnologia. 
Se iniciaron con mucho impetu, dos nuevos proyectos en el area educativa: el plan Simoncito, por primera vez hay un plan y ya en marcha dedicado a los ninos de la primera edad entre cero y seis anos, todo un proyecto de educacion integral. Sabemos todos la importancia que tiene la educacion de los ninos en esa primera edad, es fundamental. Por otra parte, arranco este ano el proyecto educativo de las escuelas tecnicas Robinsonianas, escuelas tecnicas que aqui todos sabemos fueron desmanteladas por alla por los anos 70 con la excusa de que eran centros de preparacion subversiva, pues nosotros hoy estamos reactivando las escuelas tecnicas como parte esencial para apoyar el desarrollo nacional. 
Las escuelas bolivarianas continuaron incrementandose, ya estan funcionado 2.679 en todo el pais, nos acercamos a la escuela bolivariana 3.000, en las proximas semanas porque seguimos trabajando en la activacion de escuelas bolivarianas y ya las escuelas bolivarianas atienden integralmente a mas de medio millon de ninos y de jovenes adolescentes venezolanos en los niveles de preescolar 1 y 2, educacion basica, tanto en los sectores urbanos, rurales e indigenas y en el nivel de la educacion especial. Estos son algunos elementos de los inmensos esfuerzos que nosotros seguimos haciendo, sobre todo en el area social. Lo economico si, lo atendemos y lo atenderemos, dificultades hemos tenido, tenemos y seguiremos teniendo, pero me gusta mucho citar y esto lo hago como un llamado a toda la nacion y a todas las instituciones de la Republica y a todos los lideres, los dirigentes, los diputados, diputadas, gobernadores, alcaldes, ministros, ministras, funcionarios, aquella frase de Federico El Grande: "El hombre y la mujer que pone el corazon en lo que hace consigue recursos donde los incapaces se dan por vencidos. 
Por mas dificultades economicas que hayamos tenido, como las hemos tenido, dificultades infinitas, aquejados por los vaivenes del mercado petrolero, del golpismo, del terrorismo, de los golpes economicos, de las conspiraciones, de la deuda externa que se lleva buena parte de nuestros ingresos, del manejo que le han dado a Petroleos de Venezuela (PDVSA), esta llamada tecnocracia, y que le fueron quitando progresivamente recursos al Fisco Nacional, que es una de las consecuencias positivas, tambien del 2002 y del golpe petrolero. Ustedes saben que en PDVSA llego la hora de la reestructuracion a fondo y a estas alturas han sido despedidos casi 2.000 gerentes desde la alta nomina mayor hasta tecnicos medios y estamos reestructurando a fondo a nuestra empresa petrolera y por supuesto que esta reestructuracion, que mas que reestructuracion es la verdadera nacionalizacion de nuestra empresa petrolera,  porque creo que nunca estuvo nacionalizada no, solo cambio de dueno por un acuerdo en contra de los intereses de la nacion, si en algun momento podemos hablar de nacionalizacion del petroleo, creo que es ahora cuando comenzo la verdadera nacionalizacion de nuestra primera riqueza economica. 
Y las consecuencias positivas despues de los traumas que hemos pasado y seguimos pasando, porque el dano que le han hecho a la economia con el golpe petrolero es importante, con varios miles de millones de dolares que hemos dejado de percibir y dejaremos de percibir mientras recuperamos plenamente las operaciones de nuestra empresa y continuamos exportando al mundo el nivel de produccion normal asignado en las cuotas de la OPEP. Pero las consecuencias positivas las iremos recogiendo a lo largo del camino, porque se acabo para siempre el manejo que hizo la tecnocracia petrolera de PDVSA en contra de los intereses de la Republica. PDVSA se convirtio durante muchos anos en un Estado dentro del Estado, se acabo el Estado dentro del Estado, ahora PDVSA esta alli subordinada absolutamente a la Republica y a los intereses de la nacion venezolana. 
Pues bien, senor Presidente, senores diputados y diputadas les ruego revisen ustedes con ojo critico ademas, para que nos hagan las criticas correspondientes, las sugerencias, los aportes, pero les ruego revisen con mucho cuidado los logros en los social, en la salud, en la educacion que son elementos fundamentales de la vida de nuestro pueblo. Lo deciamos alla en Naciones Unidas, este gobierno enfrentando todos los obstaculos que ha enfrentado, presenta al mundo resultados para el analisis del mundo. 
Se dice a traves de la campana mediatica que la pobreza se ha incrementado en Venezuela, las cifras objetivas que recoge el Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD), por ejemplo, dicen lo contrario, la reduccion de la mortalidad infantil sigue su marcha, hay tablas que les voy a dejar anexos a los informes donde, por ejemplo, se senala que el indice de desarrollo humano se incremento nuevamente hasta cero punto setenta y seis noventa y cuatro, la esperanza de vida se incremento nuevamente en Venezuela en una tendencia progresiva, el logro educativo tambien se ha incrementado y continua incrementandose, donde por supuesto vamos a tener seguramente un retroceso sera en el nivel de ingreso, producto de los golpes a la moneda, producto de la perdida de valor de la moneda donde, sin embargo, hemos estado trabajando tambien ultimamente con el Banco Central de Venezuela (BCV) para tomar las medidas y salvaguardar la moneda nacional que ha sido bastante golpeada, y no solo por las circunstancias naturales de las dificultades economicas de America Latina y de Venezuela, sino tambien por estas campanas desestabilizadoras que siempre tienen un impacto a veces terrible en la economia. 
Comienzo de ano la conspiracion, el manejo mediatico de la situacion que fue generando aquella fuga de divisas que nos obligo a tomar algunas medidas, se produjo la devaluacion, se perdio la estabilidad cambiaria que traiamos en los ultimos casi cuatro anos, las reservas internacionales se fueron abajo, la fuga de capitales se incremento, todo eso producto no de dificultades naturales, no, todo eso producto de la campana mediatica y del plan desestabilizador. 
Despues del golpe de Estado tomamos otras medidas y ya para el tercer trimestre el pais comenzo a recuperarse y el crecimiento del Producto Interno Bruto (PIB), fue mas del 5%. Las reservas internacionales comenzaron a subir de nuevo y sobrepasaron los 15 mil millones de dolares, el bolivar comenzo a ganar terreno y se estabilizo incluso muy por debajo de lo que habiamos calculado a mitad de anos y las inversiones comenzaron luego a remontar en las exportaciones. ¡Ah pero vino luego el golpe de diciembre! 
Y comenzo todo este plan desestabilizador que apunta hacia lo economico y le hace mucho dano a la economia, pero tengan seguridad compatriotas diputados y diputadas, pueblo de Venezuela que este gobierno y con el apoyo de la nacion seguiremos enfrentando. Afortunadamente Venezuela tiene un gran potencial economico. En Nueva York, llegaron inversionistas interesados en el gas, en el petroleo, en la mineria, en la produccion, a pesar de toda esta campana. 
Unos dias despues del golpe de abril estuve en Madrid, Espana, en la Cumbre Iberoamericana y una reunion con un grupo de inversionistas de Espana y de Europa, yo pense que no iba ir nadie apenas habian pasado dos semanas despues del golpe, y sin embargo, la reunion estuvo repleta de inversionistas, a pesar de que veniamos saliendo de un golpe de Estado alli estuvieron ratificando su confianza en Venezuela y muchos han venido en estos meses a presentar planes proyectos, a buscar la manera de como invertir en Venezuela. Venezuela afortunadamente es uno de los paises con mayor potencial y riquezas en esta parte del mundo, el mundo lo sabe, asi que por mas dificultades que tengamos nosotros seguiremos saliendo adelante. 
Senor Presidente de la Asamblea, senores diputados, diputadas aqui les dejo este informe detallado de la gestion de mi Gobierno en el ano 2002, y les ratifico nuestro compromiso con los mas supremos intereses de la Republica, les ratifico nuestro compromiso con aquel juramento que aqui hicimos un dia y otro dia y creo que un tercer dia tambien: Dedicarnos por entero a luchar para reestablecer en Venezuela la justicia, la vida, la dignidad, de ese camino no nos apartara nada ni nos apartara nadie. 
Llamo por encima de todas estas reflexiones a todo el pais, incluso, no solo a quienes apoyan el proyecto bolivariano y revolucionario, llamo a todos los sectores racionales del pais, que por supuesto somos la gran mayoria de los venezolanos,  a que pongamos un gran esfuerzo,  porque no se trata solo de una tarea del Gobierno, es una tarea de todos, seguir impulsando a Venezuela, seguir llevando a Venezuela en este siglo a situaciones de vida digna, de igualdad y de justicia. Ese esfuerzo o esa meta justifica y justificara todos nuestros esfuerzos. El ano 2002 ha sido un ano de pruebas supremas, un ano de fortalecimiento notable, un ano de batallas y un ano de victorias. 
He dicho que el ano 2003 es el quinto ano de la revolucion, es el quinto ano de este esfuerzo supremo para sacar a nuestra patria del abismo en el que habia caido y como se dice en jerga popular y deportiva, "no hay quinto malo, el ano 2003 sera un ano bueno, un ano de mucha exigencia sin duda, pero igual un ano donde continuaremos profundizando este proceso de cambios imprescindibles para darle a Venezuela la paz que tanto queremos y para contribuir con America y con el mundo en la creacion de un nuevo mundo de iguales donde vivamos todos como hermanos como dijo Cristo el Redentor: "Cuando esten juntos como hermanos, como eclesia estare con ustedes. Muchisimas gracias. 

Queridas hermanas, queridos hermanos de toda Venezuela, muy buenas noches. El mes de enero miren como va pasando. ¡A paso de vencedores! Les deseo a todos y a todas que se encuentran en familia, lo mas tranquilo posible, felices, con la certeza de que Venezuela va adelante. No tenga dudas. Que nadie tenga ninguna duda, en paz y en democracia, como hermanos seguiremos adelante. 
Bien, algunas reflexiones en la noche de hoy. Si algo ha caracterizado al pueblo venezolano a lo largo de su historia, es precisamente su vocacion libertaria. Lo he dicho muchas veces, somos un pueblo de libertadores. Una indeclinable incursion en la busqueda de la paz. La paz hacia adentro de nosotros mismos y la paz con otros pueblos; la solidaridad desinteresada con el hermano, con la hermana, cuando algun pueblo se ha visto sometido a vicisitudes naturales o politicas. Cuando un pueblo sufre, alli esta el pueblo hermano de Venezuela tendiendo una mano; cuando un pueblo del mundo en cualquier lugar del planeta llama, alli esta la atencion generosa de este pueblo de Venezuela. Nunca, nunca un ejercito de este, nuestro pais, ha enarbolado intenciones de conquista o de asedio a otros pueblos. Cuando el Ejercito venezolano ha salido de nuestro territorio, siempre ha sido para llevar libertades a otros pueblos hermanos. Muy por el contrario, nuestra historia nos obliga, nuestros libertadores iluminan nuestros pasos, por esos caminos de la hermandad, de la justicia y de la libertad. Cuando el Libertador guio a su punado de heroes por la Cordillera de Los Andes, cuando levanto su espada libertaria, cuando guio a sus capitanes inmensos, lo hizo para sembrar libertad, para levantar independencia, para alumbrar nuevas y libres naciones, "El Alfarero de Republicas lo llamo alguien y todo esto, a cambio del gran honor de ser considerado un ciudadano; ciudadano libre de esta nuestra America. Y hoy queridos hermanos, hermanas y compatriotas, ese ejemplo es y debe ser el codigo que nos oriente, el codigo que seguimos. Siempre hemos sido respetuosos de la autodeterminacion de los pueblos, de la independencia de los pueblos. 
Hemos dicho, incluso que, la independencia y la autodeterminacion de los pueblos, las consideramos como algo sagrado; en cada evento, en cada Cumbre, en cada reunion de Jefes de Estado, siempre hemos insistido en que la unica conquista que la humanidad merece es la que lograremos en la lucha contra el hambre de los pueblos, contra la miseria, contra la mortalidad infantil que cruza el mundo, contra las enfermedades endemicas, la unica lucha justa es la que combata con eficacia las odiosas inequidades, desigualdades generadas por un orden internacional que prefiere atender leyes neoliberales absurdas, que no han hecho mas que sembrar miserias en nuestros pueblos. Ese es el mensaje que Venezuela viene dando desde hace 4 anos casi ya, y es un mensaje que va calando en el mundo. El mundo entero sabe ya cual es la voz de Venezuela y la voz de Venezuela hoy se levanta por el mundo y dejenme decirles que representa ya esta voz nuestra, no solo a los venezolanos, millones y millones y millones de seres humanos en este Continente y enAfrica y en Asia, y en muchas otras partes se sienten identificados con la voz de Venezuela. Venezuela es voz hoy, en el mundo, en todo el planeta. 
Estas leyes neoliberales que se pretenden seguir imponiendo no han hecho mas que sembrar desesperanza; leyes mentirosas que promueven el empobrecimiento de los pueblos que niegan el desarrollo, el derecho inalienable que todos tenemos de defender a nuestra poblacion para que se corrijan las terribles desigualdades que por tantos anos han ensombrecido. Es como una nube negra muy grande que rodea el planeta Tierra: la pobreza, la desigualdad. Esa es la lucha que estamos dando nosotros y cada dia el mundo lo percibe con mayor claridad. Por eso, precisamente por eso, es que hoy me voy a dirigir a ustedes, una vez mas, para romper por este medio, por esta cadena, para romper la cadena de mentiras que en materia de politica internacional han emprendido los cuatro jinetes del Apocalipsis y los sectores golpistas de esta oposicion irracional. Es que es impresionante, amigas y amigos hasta donde llega su intencion de mentir, de socavar el mas elemental derecho que las venezolanas y los venezolanos tenemos de hacernos nuestra propia opinion sobre las cosas: "que si se esta convocando una mediacion internacional, dicen algunos. "Que si este gobierno es enemigo del concurso de paises amigos para la discusion franca sobre topicos que nos conciernen a todos, "que si hay paises del mundo interesados en apoyar planes golpistas en Venezuela y quien sabe cuanta fantasias tenebrosas mas. Si, en resumen, amigas y amigos, la posicion de Venezuela en el ambito internacional reviste dos principios sencillisimos: primero, los pueblos del mundo tienen derecho a labrarse su futuro, como su proceso lo determine, como sus leyes lo establezcan y el segundo: la soberania de la Republica Bolivariana de Venezuela no se discute en ningun ambito; no se negocia en ningun conclave ni se regatea en instancia internacional alguna, somos un pais soberano. La soberania del pueblo de Venezuela reside en el pueblo, en la fuerza del pueblo. Eso, insistimos, no lo hemos discutido jamas ni estamos dispuestos a discutirlo nunca, con nadie, ni en ninguna parte ni a ninguna hora. La soberania: ni se discute, ni siquiera se discute, mucho menos se negocia. Los principios no se discuten, mucho menos se van a negociar los principios. Y aqui estan nuestros principios fundamentales senalados en esta soberana Constitucion. 
Ahora bien, a raiz de la instalacion de la Mesa de Dialogo y la reciente iniciativa de conformar un Grupo de Paises Amigos de Venezuela, es necesario hacer algunas consideraciones y principalmente ayudarnos un poquito con la cronologia. Recordemos algunas fechas ¿Como es que vino naciendo esta idea, como vino haciendose presente y conformandose? Recordemos algunas iniciativas emprendidas por el gobierno de Venezuela. Yo debo decirles a ustedes con mucha claridad que esa idea nacio de aqui, del gobierno de Venezuela nacio la idea. Y recuerdo que la primera vez que lo comentamos fue en una reunion aqui en el Palacio de Miraflores, y fue el diputado William Lara, presidente para entonces de la Asamblea Nacional en pleno diciembre. William Lara, en un analisis politico hizo esa recomendacion. Yo tome nota y luego la discutimos nosotros con nuestros representantes en la Mesa de Dialogo, de acuerdos, el Vicepresidente Ejecutivo Jose Vicente Rangel, el Canciller Roy Chaderton, y recuerdo que en esos dias vino por aqui el Embajador de Rusia Aleksei Ermakov en Venezuela y con otras personas llegadas de Moscu, cuando comenzamos a hacer contactos para buscar gasolina y buques, y Rusia fue uno de los primeros paises que dio un paso al frente, cosa que agradeceremos siempre a nuestro amigo y hermano el presidente Vladimir Putin y a nuestros amigos, los rusos, amigos de Venezuela, no solo el gobierno de Rusia, el pueblo ruso, las instituciones de la Rusia. 
En esa reunion, al mismo tiempo que hablabamos del buque no se cual, del otro buque, de un tanquero, etc., de gasolina, yo le propuse al embajador que consultara a Moscu acerca de la opinion sobre la conformacion del Grupo de Paises Amigos. Y Moscu inmediatamente respondio positivamente y dijo que iba a comenzar a hacer gestiones en varias partes del mundo. Asi que alli nacio la idea. A los pocos dias, buscando gasolina tambien, en aquellos dias criticos porque como hemos bregado y seguiremos para garantizarle a todos ustedes los abastecimientos necesarios para la vida. Nadie podra entorpecerlos, este gobierno defiende al pueblo y cuando digo al pueblo, me refiero desde los sectores mas pobres hasta las clases medias, y las clases altas, porque el esfuerzo que hacemos es para todos. Pues bien, buscando gasolina llame al expresidente de Brasil Fernando Henrique Cardoso recuerdo y llame a Luiz Inacio Lula Da Silva -aun Lula no habia asumido- y fue cuando mandaron el barco aquel. Todas esas gestiones han sido positivas: los rusos nos han traido gasolina, igual Brasil. Amigo, Brasil, tanto el presidente Cardoso y su gobierno fue un gran amigo, de los mas grandes amigos que Venezuela ha tenido como gobierno. Siempre lo he dicho y hasta en lo personal, Fernando Henrique Cardoso. La respuesta de Brasil fue inmediatamente positiva. Y luego, Lula me dijo: te voy a mandar a uno de mis asesores para que nos expliques mejor la situacion para prever entonces, a partir del 1° de enero como te vamos a apoyar y como apoyamos a Venezuela. Y vino Marco Aurelio Garcia, en esos dias de diciembre. Bueno y Marco Aurelio Garcia, asesor de Lula para todo lo que son las relaciones internacionales, le expuse la idea del Grupo de Paises Amigos y le gusto la idea, se la llevo a Lula y a el la asumio. El 1° primero de enero en Brasilia, volvimos a conversar, un encuentro que tuvimos en el Palacio de gobierno Planalto, alli discutimos la idea y Lula la asumio y dio instrucciones inmediatamente a su Canciller Celso Amorin, apenas se estaba juramentando Lula y ya estaba asumiendo. ¡Que amigo de Venezuela! Asumiendo el esfuerzo internacional de impulsar la idea de paises amigos. Ahora, esto lo digo para aclarar tantas versiones que han surgido por alli de esos sectores de oposicion y de esos laboratorios de guerra psicologica que tratan de confundir a todo el mundo, de confundir a la gente. 
Pues bien, entonces, esa es un poco la idea o mas bien como nacio la idea. Con motivo de la toma de posesion de Lula, alli incluso comenzamos a mencionar que paises pudieran conformar ese Grupo de Paises Amigos y entonces empezamos a hablar de, primero de los paises de America Latina, surgieron nombres: Brasil, Colombia, Argentina, Republica Dominicana, Cuba, Argelia, Rusia, hasta el nombre de China surgio. Es decir, un Grupo de Paises Amigos de varios continentes; porque como yo lo decia en la Asamblea Nacional, a Venezuela no es que le sobran amigos porque los amigos nunca sobran, Venezuela tiene muchisimos amigos en el mundo, gobiernos, hablando de gobiernos. Y si vamos a hablar de personas lo digo y no estoy exagerando cuando digo que Venezuela tiene miles de millones de amigos en el mundo. Bueno, en China nada mas son mas de mil millones, solo en China. En Europa haymillones de amigos. En Africa, centenares de millones; en este Continente Americano centenares de millones de amigos. En Asia, en Rusia y cuantos otros paises que rodean aquella region euroasiatica. 
Entonces, no estoy exagerando cuando digo que Venezuela tiene miles de millones de amigos en el mundo. Bueno, pero se trata de conformar un grupo que sea operativo, y ademas que sea voluntario, que aquellos paises tengan el tiempo, la disposicion de conformar ese grupo. Pues bien, luego, varios dias despues, siguiendo con esta cronologia, despues de aquella reunion de Brasilia, el 2 de enero, dos dias despues, el 4 de enero el gobierno de los Estados Unidos considera innecesaria la conformacion del grupo. Es importante recordarlo, un vocero del gobierno de los Estados Unidos opino al respecto diciendo que era innecesario, alegando que eso entorpeceria las gestiones de facilitacion que el Secretario General de la Organizacion de Estados Americanos (OEA) Cesar Gaviria, esta cumpliendo en Venezuela y el Centro Carter y el Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD). Luego nosotros, a pesar de aquella opinion, continuamos con Brasil coordinando, tambien con Rusia, a ver que otros paises pudieran asumir. El 13 de enero nuestro canciller Roy Chaderton Matos expreso que nuestro gobierno veia con muy buenos ojos la creacion de un Grupo de Paises Amigos. Luego, un representante de la oposicion en la Mesa de Dialogo dice que ellos van a vetar la incorporacion de Colombia y de Brasil, bueno, como si el o la oposicion pudieran decidir quien es y quien no es amigo de este pueblo de Venezuela, de esta patria venezolana. Luego, el 13 de enero la Comision Europea considera positiva la creacion el grupo, y esta es una opinion muy importante. Vean ustedes como el mundo entero esta pendiente de Venezuela, preocupado por Venezuela y eso es un signo muy positivo para nuestro pais. Senala la Comision Europea que este grupo no deberia contrariar, como no debe, las gestiones emprendidas por el Secretario General Gaviria en la mesa, como facilitador, por el expresidente Jimmy Carter y por el PNUD. Estas fueron, bueno ya, declaraciones, opiniones de varios gobiernos, de varias instancias internacionales que fueron haciendose presentes en el debate mundial que hay hoy sobre el caso venezolano, porque en verdad, hay un debate mundial sobre el caso venezolano. 
Luego en Quito, alla en el Ecuador con motivo de la toma de posesion de nuestro amigo, otro amigo mas, el presidente Lucio Gutierrez, alli hubo una reunion, el Presidente Lula aprovecho para convocar a una reunion y antes de la reunion de Lula con un grupo de presidentes y otros enviados de algunos gobiernos. Lula me habia consultado a mi por supuesto, incluso fue una de las razones de mayor peso para viajar al Ecuador. Lula me llamo y me dijo: Chavez, si tu estas de acuerdo yo voy a convocar a un grupo de presidentes en el Ecuador, en Quito, asi que nos fuimos, pero primero quiero hablar contigo, me dijo. Asi que nosotros salimos del acto de juramentacion de Lucio y nos fuimos a almorzar, Lula y este servidor con nuestros respectivos cancilleres, asesores internacionales, etc., el embajador de Venezuela en Brasil, Vladimir Villegas estuvo alla; el embajador de Brasil en Venezuela, Rui Nogueira; Fermin Toro Jimenez, mi asesor presidencial de asuntos internacionales, asi como el asesor de Lula, Marco Aurelio Garcia. Un almuerzo y ahi debatimos algunos temas. Y luego de ese almuerzo, hubo la reunion de varios presidentes a ver quienes estaban dispuestos a incorporarse al Grupo de Paises Amigos. Lula hizo contacto con un grupo de diplomaticos estadounidenses que estaban alli, que fueron alli y aprovecharon para reunirse y para conversar al respecto porque entonces el gobierno de los Estados Unidos tuvo un cambio de posicion que bueno, nos lucio muy interesante, despues de haber dicho el 4 de enero que no veian como con buenos ojos la formacion de este grupo porque pudiera interferir con la facilitacion de Gaviria y Carter, sin embargo vemos que 11 dias despues los norteamericanos cambian de posicion y dicen que ellos quieren intervenir en el grupo y comienza el debate. 
El debate con Brasil y con otros paises de America Latina y por supuesto con nosotros; con nosotros, consultandonos mutuamente acerca de las opiniones, la conformacion del grupo, el peso que tienen los Estados Unidos, el peso que tiene Brasil ¿Que otros paises pudieran conformar ese grupo? Pues bien, despues de aquella reunion en Quito, el Canciller de Brasil junto al Secretario General de la OEA, despues de analizar y discutir la situacion, anuncian el grupo que se mostro dispuesto, voluntariamente por supuesto, a participar en este organismo; en verdad no es un organismo, es un grupo de paises voluntarios para entrar en dialogo, para tratar de ayudar. Claro que yo he insistido a todos estos amigos en algo que es muy importante, es esencial que cada uno de los paises que quiera ayudar a Venezuela tiene un diagnostico correcto de lo que aqui ocurre, para que la ayuda pueda ser efectiva. Pues bien, entonces alli se hacen propuestas, comienzan a hacerse propuestas, comienzan a surgir ideas y esto es muy positivo. Que un grupo de paises en una primera instancia, porque nosotros hemos incluso solicitado que el grupo se amplie, y hemos quedado de acuerdo con Brasil de que este grupo que hasta ahora existe, bueno, es una primera etapa que pudiera ampliarse mas adelante y esto lo hable con Lula en mi ultimo viaje a Brasilia. Pero bien, surgen propuestas, ideas y algo fundamental para nosotros, dentro de la Constitucion todo, fuera de la Constitucion, nada. 
Eso es lo que tambien hemos dicho hasta el cansancio: dentro de nuestra Constitucion, todo; fuera de ella, nada. No lo decimos por tozudez, lo decimos porque de esto depende la supervivencia de la Nacion. Quienes no comprenden esto es porque como durante 40 anos vivieron al margen de la Constitucion, al margen de las leyes, hacian con este pais lo que les venia en gana. Les debe sonar muy raro que haya un gobierno hoy que diga: las reglas del juego estan escritas, plasmadas en este bendito libro que las venezolanas y los venezolanos nos dimos y ese principio estamos dispuestos a defenderlo con todo lo que nuestra alma, nuestro esfuerzo y nuestro intelecto nos permita. Asi que no tiene que ver con coyuntura alguna, sino con un principio fundamental de los pueblos. Si los preceptos constitucionales no son respetados, entonces corre grave riesgo nuestra viabilidad como estado, nuestra viabilidad como Republica. Continuemos con la cronologia. Estaba recordando tambien que el 14 de enero, un dia antes del encuentro en Quito, el presidente argentino Eduardo Duhalde manifesto que su pais queria participar en la iniciativa del Grupo de Amigos y propone que debe crearse un grupo iberoamericano y es cuando surge la idea de incluir a Espana y a Portugal que aceptaron incorporarse al grupo. Alli entonces se hace la primera conformacion el 15 de enero en Quito, repito; esa conformacion del Grupo, y queda conformado con Brasil, Chile. Yo converse tambien con el presidente de Chile Ricardo Lagos, alli en Quito; Estados Unidos acepta incorporarse; Portugal, habiamos conversado con el presidente Jorge Sampaio alla en la toma de posesion de Lula; Mexico y Espana. Sin que esta postura, y esto si es importante aclararlo porque fue el motivo de mi sorpresivo viaje a Brasilia despues del retorno de Nueva York, cuando en Quito anuncian esta primera conformacion, debo decir que a nosotros nos tomo por sorpresa y alli en Quito se cometio un error de apresuramiento y fue lo que el gobierno venezolano reclamo desde el primer instante, y asi lo manifeste en Nueva York al Secretario General de la Organizacion de las Naciones Unidas (ONU) Kofi Annan: ha debido consultarse primero con el gobierno de Venezuela, un requisito indispensable que nadie que tenga un minimo conocimiento de las leyes internacionales, puede obviar, de como funcionan los asuntos internacionales. 
Bueno, ahora, esa conformacion de un Grupo de Amigos que faciliten el proceso de discusion de cualquier pais, debe contar con el suficiente aval del gobierno legal y legitimamente constituido de ese pais, asi de simple. Por ello senalo, que me parece inconveniente que se establezcan restricciones en la integracion del grupo. Lo he dicho, lo hemos conversado y lo seguiremos sosteniendo: hay otros paises amigos que quieren conformar ese grupo, incluso algun Jefe de Estado me dijo por alli, bueno que si no era ese, ellos en Africa estaban dispuestos a conformarun Grupo de Paises Amigos en Africa, y a lo mejor en el Caribe, y a lo mejor en Europa. Ahora, formense los grupos que se formen, conformense como se conformen, digo algo que resulta obvio, en Venezuela no existen, oigase bien, no existen dos fuerzas enfrentadas con el mismo nivel de legitimidad. No. Aqui hay, por un lado, el gobierno legitimamente constituido presidido por este servidor, constitucional y avalado no por una sino por varias elecciones, libres y soberanas. Por un lado. Y por el otro, se encuentran sectores de la oposicion, algunos de los cuales lamentablemente, los que mas se expresan, los que mas obtienen espacio en los medios, los que mas reciben la cobertura de los cuatro jinetes del Apocalipsis, estan comprometidos con el golpismo; protagonistas del sabotaje petrolero que tantos contratiempos han generado a nuestro pueblo y avaladores de actos contra las personas, y de terrorismo contra embajadas de paises amigos de Venezuela. 
En esa oportunidad volvi a insistir en la inclusion de Rusia, Francia y otros paises mas. Y quedamos en que habia esa posibilidad. Asi que el grupo queda constituido en aquella visita al Brasil el l8 de enero, como ustedes saben, el presidente Lula luego expreso sus opiniones acerca de esto y llegamos a un acuerdo; llegamos a un acuerdo en la reunion de Brasilia, despues de analizar durante varias horas la conformacion del Grupo y yo le he repetido a mi amigo y hermano, el presidente Lula, que lo primero que nosotros exigimos a este Grupo o cualquier otro que quiera ayudar, es que comiencen aceptando y reconociendo que aqui hay un Gobierno legitimamente constituido, y en segundo lugar, que no es que hay dos fuerzas enfrentadas con el mismo grado de legitimidad, no, hay un Gobierno legitimo y hay una oposicion. En la oposicion hay varios grupos, una corriente golpista y terrorista que debe ser neutralizada, no se le puede dar beligerancia a los golpistas y a los terroristas, no; y una oposicion que entendemos es democratica, racional y seria a la que le tendemos la mano y con la que queremos dialogar para buscar solucion a muchisimos problemas y para contribuir a la reconciliacion de todos los sectores del pais. 
Bueno asi que ahi continuamos haciendo comunicaciones, el canciller del Brasil, Celso Amorin; el Secretario General Gaviria; el Secretario de Estado de los Estados Unidos, Collin Powell; entonces se redimensiona la propuesta, se presentan otras opciones que hoy en dia se siguen estudiando. Insisto y sigo insistiendo en lo conveniente que resultaria la ampliacion del grupo incorporando a otros paises con intereses cercanos al nuestro, ya lo he dicho, Argelia, China, Rusia, Francia, incluso como ya lo dije el primer Gobierno en recibir la solicitud nuestra fue precisamente el gobierno de Rusia. ¿A quien se le ocurria decir que Rusia no es amiga de Venezuela o que Francia no es amiga de Venezuela o que Argelia no es amiga de Venezuela? Bueno amigas y amigos por alli han salido en los cuatro jinetes del apocalipsis comentaristas, opinadores de oficio, supuestos expertos internacionales, obnubilados por la prisa y las agendas ocultas diciendo estas y otras barbaridades. 
Nuestro planteamiento es claro, es coherente y es sencillo, aceptamos la conformacion de un grupo de amigos que contribuyan a la facilitacion, creemos que ese grupo de amigos debe estar coherentemente conformado y debe requerir el aval y el reconocimiento cabal del Gobierno legitimamente constituido, que el dialogo no significa, desde el punto de vista del Derecho Internacional una mediacion, aqui no hay mediacion puesto que no son fuerzas equivalentes en legitimidad las que discuten; que la soberania de la nacion no esta en discusion en ninguna mesa ni en grupo alguno puesto que reside en el pueblo de Venezuela y que no nos sentaremos ni continuaremos discutiendo con quienes pretenden continuar infringiendo las leyes de la nacion incurriendo en actos terroristas y sembrando el miedo y la preocupacion en nuestro pueblo, enfatizamos eso si nuestro compromiso indeclinable de permanecer en la Mesa de Dialogo con los opositores democraticos, si algo sabe el pueblo venezolano, si de algo esta seguro este pueblo, esta patria de Bolivar es que amigos son los que le sobran a Venezuela. Ahora mismo el 23 de enero, a partir de manana en Porto Alegre alla en Brasil se reuniran pensadores de todo el mundo, estudiantes, luchadores sociales, campesinos, indigenas, sindicalistas, luchadores de la vida y de la poesia para discutir en un Foro Social Mundial que se contrapone a las reuniones anuales donde los poderosos intentan repartirse las riquezas del mundo, las personalidades 
o las posibilidades de que la humanidad tiene para enfrentar el neoliberalismo salvaje, ese foro de Porto Alegre bajo el lema hermoso de que otro mundo es posible, levanta una luz de esperanza para los pueblos del mundo, para nuestros hermanos que alla estan pero que en nuestro corazon habitan, nuestro grupo mundial de amigos. 
Para todos los que luchan contra la injusticia en el mundo quiero leer un hermoso poema de nuestro poeta peruano Cesar Vallejo: "Masa, al fin de la batalla y muerto el combatiente, vino hacia el un hombre y le dijo: No mueras, te amo tanto, pero el cadaver ¡Ay! Siguio muriendo. Se le acercaron dos, repitieronle: No nos dejes, valor, vuelve a la vida, pero el cadaver ¡Ay! Siguio muriendo. Acudieron a el 20, 100, mil, 500 mil clamando tanto amor y no poder nada contra la muerte, pero el cadaver ¡Ay! Siguio muriendo. Le rodearon millones de individuos con un ruego comun: ¡Quedate hermano!, pero el cadaver ¡Ay!, siguio muriendo. Entonces todos los hombres de la tierra le rodearon, les vio el cadaver triste, emocionado incorporese lentamente, abrazo al primer hombre, echose a andar y no siguio muriendo. 
Es que el amor puede mas que la muerte y Venezuela tiene amores regados por todo el planeta, Venezuela no va a morir, Venezuela va a vivir y para vivir cuenta primero con Dios, el Senor de Venezuela, el Cristo Redentor de nuestro pueblo; segundo, con nuestro pueblo la propia fuerza del pueblo, su fuerza moral que ha despertado clamorosa por todas partes, con nuestra Fuerza Armada. Hoy estuvimos en el patio de la Academia Militar en la transmision de mando del Comando General del Ejercito, felicitamos pues, al nuevo Comandante General del Ejercito, general de division Jorge Luis Garcia Carneiro y al general Julio Garcia Montoya felicitaciones y el reconocimiento y el aplauso de toda la Republica por su tremenda labor al frente del Ejercito Nacional. Pues bien, cuenta Venezuela para vivir con su pueblo, sus instituciones, su Fuerza Armada, sus amigos de dentro y de fuera, por el mundo todos andan, cantan, gritan amigos de Venezuela cientos millones, digo incluso miles de millones. 
Pues bien, hablando de instituciones por cierto muy importante este comentario que ahora voy a hacer, hoy el Tribunal Supremo de Justicia (TSJ) ha tomado un conjunto de decisiones que nos parecen sumamente importantes para el presente y el futuro de la nacion. Habia, ustedes saben, un amparo constitucional interpuesto conjuntamente con un recurso de anulacion en fecha 30 de diciembre de 2002 en contra de los actos emanados del Consejo Nacional Electoral (CNE), posterior a la incorporacion del senor Leonardo Pizani. Esto en verdad rompio todos los patrones morales, como toda Venezuela sabe el senor Pizani es uno de los firmantes de un documento de apoyo al golpista Pedro Carmona y es miembro de un partido politico de oposicion. ¿Como va a estar en un Consejo Nacional Electoral violando todos los codigos de la etica y las leyes y la Constitucion? Pero bueno ellos se empenaron, no quisieron oir a nadie, se declararon incluso en desacato a una decision que tomo la Asamblea Nacional y aquel Cuerpo Electoral entro entonces en ilegalidad y comenzo a tomar decisiones, no quisieron publicar las firmas. ¿Como se va a convocar a un referendum sin que el pais, sin que se revisen las firmas? Una serie de irregularidades, luego tomaron, empezaron a tomar decisiones con tres votos cuando dice la Constitucion que es con cuatro votos y a pesar de que el Tribunal Supremo de Justicia les ratifico que la decision es con cuatro votos, ellos desoyeron al mismo Tribunal Supremo de Justicia. Bueno esto es un ejemplo de que no es recomendable salirse de los caminos de la Constitucion, se impuso la justicia, Bolivar lo dijo: la justicia es la reina de todas las virtudes republicanas. Venezuela hoy esta de placemes porque se ha hecho justicia y esto no lo digo influido por parcialidad politica alguna para nada, lo estoy diciendo como Jefe del Estado porque la justicia es eso, la columna vertebral de la institucionalidad; si no hay justicia no puede haber paz, si no hay seguridad juridica para unos ciudadanos, para un pueblo todo entra en desequilibrio. Que bueno que los magistrados del Tribunal Supremo a quienes les correspondio tomar estas decisiones asumieron su responsabilidad ante el pais y han dado la cara a pesar de las presiones a las que son sometidos, por eso nuestro reconocimiento; pues bien declararon con lugar la solicitud de anulacion y voy a leer aqui algunas, importante que ustedes lean y debemos darle la mayor difusion a todas las decisiones, hubo cuatro decisiones hoy, esta es la primera, Consejo Nacional Electoral, voy a leer un fragmento: 
"Se ordena a la actual Junta Directiva del Consejo Nacional Electoral abstenerse de realizar aquellos actos que no resulten indispensables para garantizar el normal funcionamiento administrativo del referido organo y especialmente abstenerse de iniciar la organizacion de procesos electorales refrendarios u otros mecanismos de participacion ciudadana en los asuntos publicos asi como suspender los ya iniciados de ser el caso hasta tanto se resuelva la presente controversia. Decision justa que pone los puntos sobre las ies y elimina ademas una terrible incertidumbre que estaba aquejando al pais hasta el dia de hoy: que si iba el referendum, que si no iba el referendum y no solo en Venezuela sino en el mundo entero, un referendum a todas luces inconstitucional, un Consejo Nacional Electoral a todas luces de manera descarada violando la Constitucion y las leyes sin el mas minimo, sin el mas minimo respeto ni el mas minimo prurito. Bienvenida la decision del Tribunal Supremo de Justicia. 
Segundo punto, se ordena a la actual Junta Directiva del Consejo Nacional Electoral abstenerse de sesionar con la presencia y participacion como miembro principal del ciudadano Leonardo Pizani. Tercero: Se suspenden los efectos de la Resolucion emanada del Consejo Nacional Electoral por la cual se incorporo a Leonardo Pizani como miembro suplente, y Cuarto: La presente decision no obsta para que la Asamblea Nacional haga uso de las potestades contempladas en la Constitucion y en la Ley Organica del Poder Electoral a los fines de iniciar el procedimiento de designacion de las nuevas autoridades del Consejo Nacional Electoral y esta es una necesidad urgente para el Estado y para la Republica. Es necesario que se cumpla la nueva Ley Electoral y que la Asamblea Nacional designe los nuevos funcionarios del Consejo Nacional Electoral. Claro que para eso es imprescindible que la oposicion se incorpore, se incorpore en el proceso para designar a traves de la Asamblea Nacional los miembros del Consejo Nacional Electoral. 
Por otra parte el Tribunal Supremo de Justicia tambien decidio hoy o tomo dos decisiones en torno al pretendido referendum del 2 de febrero, ratificando lo que dice la Constitucion, pero ahora lo ratifica. El Tribunal Supremo emite una decision que explica en profundidad el asunto. Y se trata de algo muy sencillo, ningun referendum consultivo es vinculante, como algunos voceros de la oposicion, algunos juristas de reputados nombres, algunos de ellos, han venido manipulando y diciendo que si que es vinculante. No, no es vinculante, es solo consultivo, ha quedado bien claro ahora con esta sentencia. Dos sentencias al respecto del Tribunal Supremo de Justicia. Y la otra sentencia de hoy del Tribunal Supremo tambien es sumamente importante para la paz de la Republica. No puede ser que un pequeno grupo de ciudadanos comience a invocar el articulo 350 de la Constitucion como lo han invocado, para asesinar la Constitucion, para dar un golpe de estado. Eso es una perversa manipulacion. El articulo 350 esta alli en la Constitucion para proteger la Constitucion, no para asesinar la Constitucion como han pretendido hacerlo algunos, manipulando la verdad. Pues el Tribunal Supremo de Justicia ha emitido una sentencia al respecto aclarando esto. Y yo recomiendo al pais, a todos, que la leamos en profundidad, son decisiones fundamentales que generan un grado mucho mayor de tranquilidad, que nos permiten ir saliendo de estas situaciones de caos que han sido generadas, producto del plan desestabilizador que ha pretendido echar abajo no solo al gobierno sino a la Republica y al estado y generar un caos en el territorio nacional y en todos los pueblos de la Republica. Poco a poco vamos derrotando el caos. Poco a poco vamos derrotando el golpismo. 
Y otra decision importante que hoy, bueno ayer, anoche tomamos, tiene que ver con lo que el Ministro de Finanzas, Tobias Nobrega, hoy explico al pais con suficiente claridad. Yo no voy a abundar mucho en esto. Solo voy a decir lo siguiente: fracaso el golpe de abril, derrotamos el golpe de abril; fracaso el golpe de diciembre, derrotamos el golpe de diciembre. No pudieron dividir a la Fuerza Armada Nacional; no pudieron derrocar al gobierno ni al estado, no pudieron parar el pais, no pudieron parar Petroleos de Venezuela (PDVSA), ni siquiera saboteandola como la sabotearon. Ya estamos como dije, hace unos dias, muy por encima de un millon de barriles de produccion diaria y estimamos que para finales de este mes estemos rondando los dos millones de barriles diarios de petroleo y las refinerias comenzaron ya a reactivarse, y estamos nacionalizando ahora el cerebro de PDVSA que son los sistemas informaticos que se habian privatizado. Asi que esta medida, que anoche tomamos es para salirle al paso a la conspiracion economica. Se pretende ahora desestabilizar la economia venezolana. Producto del golpe petrolero, a pesar de que no pudieron parar a PDVSA sin embargo, lo hemos dicho, le han causado un grave dano al fisco nacional, con la caida de la produccion ahi ahora hubo por supuesto una caida en el ingreso fiscal que produjo una merma en las reservas internacionales. Y dejenme decirles algo, hermanos y hermanas, las reservas internacionales son un indicador por excelencia en el mundo acerca de la solidez de un pais. No puede gobierno alguno permitir, a riesgo de que se venga abajo el pais, que las reservas internacionales desaparezcan. 
El ano pasado, ustedes recuerdan que nosotros llegamos a 21 mil millones de dolares en reservas internacionales, record mundial. Jamas Venezuela habia llegado a nivel tal de reservas con todos los ahorros que hicimos, el Fondo de Inversion y Estabilizacion Macroeconomica (FIEM), el ingreso petrolero, el manejo fiscal, la administracion de los recursos, pues bien, con este atentado contra PDVSA las reservas han sufrido una merma importante. Con las reservas internacionales es que un pais se asegura por ejemplo, su capacidad para importar. Bueno, si aqui nos quieren sabotear los abastecimientos de comida, ¿Con que importamos? ¿Con que traemos por ejemplo el arroz que compramos en Republica Dominicana? ¿Con que traemos la leche que compramos de Colombia? ¿Con que pagamos la gasolina que trajimos de Brasil y de Trinidad y de Rusia y de otras partes? Con dolares. ¿De donde salen esos dolares? De las reservas internacionales que son de todos los venezolanos y que estan en el Banco Central de Venezuela, quien los custodia. Ahora, cuando bajan los ingresos porque bajo la produccion petrolera, y ademas tenemos que sacar mas dolares para comprar alimentos afuera, producto de sabotaje aqui, de algunos sectores economicos, y ademas de eso sumenle a ello que comenzo un ataque especulativo contra esa moneda, mucha gente comenzo a comprar dolares y a sacarlos del pais, las reservas se vinieron abajo. 
Yo como soy responsable del manejo de las finanzas publicas y junto con el Banco Central de Venezuela (BCV) somos responsables, bueno, de salvaguardar la estabilidad economica del pais, y de conducir la politica cambiaria en coordinacion institucional, entonces anoche decidimos en Consejo de Ministros, a traves de un decreto, autorizar al Ministro de Finanzas para hacer un convenio con el Banco Central de Venezuela y anoche se hizo el convenio. Ese convenio, repito, entre el gobierno y el Banco Central de Venezuela, suspendio por cinco dias la venta de divisas, la venta de dolares. Eso es como un torniquete porque si no lo hacemos se nos van las reservas internacionales. No tendriamos capacidad para importar ni comida ni bienes, ni tampoco para pagar los compromisos o cumplir los compromisos internacionales que tiene el pais, ni para asegurar la estabilidad cambiaria. El pais se vendria abajo pues. Pasariamos a ser esclavos; comenzarian entonces en el mundo a decir ¿Cuanto vale Venezuela? Vendanme a Venezuela, ¿Por cuanto? Por cuatro lochas. No podemos permitir nosotros que las reservas internacionales repito, bajen de un nivel critico, el cual tenemos muy claramente establecido. Por eso esta decision y estamos ya trabajando los detalles para un convenio cambiario en estos cinco dias habiles bancarios, es decir, hoy miercoles, jueves y viernes: tres dias; y lunes y martes de la proxima semana cinco dias habiles cambiarios no habra venta de divisas. Cero. Y en ese tiempo, entre el Banco Central y nosotros el gobierno, estableceremos una restriccion muy firme a la salida de capitales. Es decir, lo que se conoce en criollo como control de cambio. Llego la hora. Yo no queria hacerlo. Tengo varios meses aguantando, buscando, conversando, tratando, llego la hora. Ese es un torniquete, tomaremos muy en cuenta errores cometidos por gobiernos anteriores, cuando aplicaron el control de cambio para proteger tambien la economia, la moneda, para minimizar los errores. Pido apoyo al pais nacional, a todas las instituciones, a los sectores economicos su comprension y convirtamos esta medida, tomada obligatoriamente, no teniamos otra alternativa, tomemosla como una oportunidad para profundizar los cambios economicos, para reactivar la economia productiva, para llevar adelante el proyecto economico que esta sembrado en esta Constitucion, el modelo de desarrollo socieconomico, de todos modos, tambien estamos trabajando otra serie de medidas, un conjunto de medidas no solo cambiarias sino tambien fiscales y tambien monetarias con el Banco Central, en coordinacion con el Banco Central, y tambien un conjunto de medidas sociales, politicas, legislativas, nacionales, regionales, contamos con el apoyo de la mayor parte de los gobernadores, de los alcaldes, de todos los funcionarios publicos, las empresas basicas del estado, PDVSA que la estamos recuperando, todo ese conjunto conforma una nueva situacion, una nueva etapa, una etapa dificil pero va a ser una etapa buena. 
El ano 2003 es el ano quinto de la revolucion y no hay quinto malo. Asi que ademas nos permiten, las reservas internacionales, garantizar el abastecimiento de alimentos y bienes esenciales a la poblacion. Esa es otra de las razones que me llevo a tomar esta decision en coordinacion con el Banco Central de Venezuela y quiero agradecer al doctor Diego Luis Castellanos, al Directorio del Banco Central el apoyo, la cooperacion y la coordinacion que de manera estrecha hemos logrado con ellos desde el gobierno. Y continuaremos lograndola, trabajando en conjunto para defensa de las reservas, para defensa de la economia venezolana y para bien de todos los venezolanos. 
Pues bien, amigas y amigos, esta cadena nacional informativa para hablar de estos temas: el tema internacional. Con el presidente Carter ayer converse un rato, y antier tambien; tambien han salido especulaciones por alli, sencillamente el Presidente Carter, un buen amigo, "is my friend. Jimmy Carter, un hombre honesto, un hombre humilde, le tengo un especial afecto a este expresidente estadounidense, tuvo bueno el gesto de visitarme a Palacio en dos ocasiones; trabajamos durante varias horas. El trajo algunos documentos. Estuve dialogando con el, intercambiando, hay algunas cosas que no comparto por supuesto, el tomo nota, luego hizo una revision de sus documentos, me trajo una segunda version, aun haycosas que no comparto y nosotros hablamos con claridad. El entiende facilmente las cosas porque el sabe lo que en Venezuela esta ocurriendo. Jimmy Carter fue quien dijo el 7 de diciembre de 1998, un dia despues de las elecciones: "He visto una revolucion democratica. 
Yo le dije ayer cuando lo despedia, alli frente a los mangos del Palacio, le dije: Usted continue viendo aqui una revolucion democratica. Y lo que se ha desatado es una contrarrevolucion golpista, antidemocratica. Esa es la realidad venezolana. Bueno, el Presidente Carter me manifesto que el iba a hacer publico esos documentos, a enviarlos a la Mesa de Dialogo, a llevarlos al Grupo de Paises Amigos que se reunen esta semana y le dije: "Me parece maravilloso y a la oposicion le dije: Llevela, converse con la oposicion. 
El referendum revocatorio, bueno yo lo he dicho, ese es el camino. Esa es la posicion de mi gobierno desde que comenzo todo este empeno de algunos sectores de la oposicion, que si el golpe, que si la renuncia, que si el consultivo debe ser vinculante. No, no, alli esta la Constitucion, el referendum revocatorio, solo que tienen que esperar hasta el 19 de agosto por lo menos, lo hemos dicho una y 100 veces; ah pero esa es una de las propuestas de Carter: el me dijo: lei toda la Constitucion. Se la leyo y traia toda una serie de puntos, ha estado estudiando, con el apoyo de su equipo, la doctora Jenniffer McCoy y el Centro Carter alla en Atlanta, lo que es la Constitucion, porque el me dice: Presidente, bueno yo estoy de acuerdo con usted, todo debe ser dentro de la Constitucion, fuera de ella nada, "never in the life, out of the Constitution never in the life, in the Constitution allways in the life, siempre -always como que es- bueno. Entonces me place mucho que el presidente Carter haya venido, haya hecho este aporte y ojala los grupos de oposicion democratica, los que sigo llamando para dialogar bueno lean eso, lo asuman, lo interpreten, interpreten y guien a su gente y convenzan a la oposicion que tienen que estar definitivamente en el carril de la Constitucion, solo asi podemos construir unas instituciones verdaderas, una Venezuela en paz donde quepamos todos porque todos somos venezolanos. 
Mis saludos, mis respetos a todos y a todas ustedes y hasta la proxima. Muy buenas noches, muchas gracias. 

¡Bueno! Por esa musica y esos tambores ¡Bravo muchachos! Estamos en cadena nacional de radio y television. Este mensaje a la nacion, de esta tarde del 23 de Enero de 2003 esta siendo transmitido al pais y al mundo por cadena de radio y television. ¡Uh Ah Chavez no se va! ¡Chavez los tiene loco! 
Yo les voy a recomendar algo a los compatriotas que organizan estas actividades revolucionarias que ya no son marchas, porque esto no es una marcha ¡No! Esto es como una inundacion de pueblo lo que hay aqui, esto no es una marcha. Yo he visto muchas marchas, pero esto no es una marcha ¡No! Es una inundacion de pueblo, pero por todas partes ¡Que viva el pueblo! ¡Que viva la conciencia popular! Le voy a hacer una recomendacion, se la comentaba al Vicepresidente Ejecutivo Jose Vicente Rangel ahora mismo, porque yo venia pensando desde alla desde la Plaza Venezuela al ver tanta y tanta gente por todos lados, esta avenida Bolivar ya a nos queda muy pequena y entonces la sugerencia es que la proxima avalancha de pueblo la convoquemos en la Gran Sabana. ¿Que les parece la idea? Nos vamos a la Gran Sabana, bueno hay varias grandes sabanas, la sabana de alla del estado Bolivar es una, pero hay otras que son grandes tambien como las de Apure y las de Barinas, las de Guarico y las de Cojedes, bueno, nos iremos para la Gran Sabana pues, porque ya no cabemos en el Valle de Caracas, la avenida Bolivar se ha quedado pequena y ya esto es un desbordamiento superior a la anterior. Esto es una demostracion de lo que viene ocurriendo en Venezuela desde el ano 2002 para aca en los ultimos meses, mientras la oligarquia mas se mete con el pueblo, el pueblo mas crece. Mientras la oligarquia mas pretenda reducir al pueblo venezolano la respuesta del pueblo seguira siendo esta, la respuesta del pueblo seguira mostrando el engrandecimiento de la fuerza popular y de la conciencia popular bolivariana y revolucionaria, no podran con el pueblo bolivariano. 
El pueblo venezolano no quiere guerra, el pueblo venezolano quiere paz, pero claro que siempre hemos dicho el pueblo venezolano quiere paz pero con justicia que es la unica manera que tenemos nosotros de entender la paz, sin justicia no hay paz posible. El pueblo no quiere guerra, el pueblo venezolano no quiere violencia, pero es conveniente recordarle a la "oligarquia golpista, es conveniente recordarle a "la oligarquia fascista que pretende derrocar al gobierno bolivariano, que el pueblo venezolano esta dispuesto, como sea, a defender su contribucion y a defender su revolucion. Y he aqui esta tarde de hoy, este dia de hoy, una demostracion mas de la contundencia revolucionaria del pueblo de Simon Bolivar. Quisieron en el 2002 cortarle el camino al pueblo venezolano y aqui esta la respuesta del pueblo venezolano. Mientras mas se metan con el pueblo mas pueblo habra en Venezuela. 
Nosotros no queremos excluir a nadie del proyecto constitucional que aqui esta contenido, nosotros no tenemos ninguna guerra declarada contra los ricos de Venezuela. Queremos paz con ellos, queremos paz para ellos, queremos vida para ellos y para sus hijos. Pero por supuesto, que queremos justicia y dignidad, pero nuestro planteamiento no es de guerra contra nadie, nuestro planteamiento es de union de todos los sectores de la vida nacional en torno al mando supremo del pueblo soberano. Yo comienzo estas palabras cuando son las seis de la tarde de este jueves 23 de enero, a los 45 anos de la jornada civico-militar patriotica que puso fin al gobierno a la dictadura de Marcos Perez Jimenez y abrio un camino; 45 anos de aquella jornada. Comienzo estas palabras con esta Caracas desbordada de pueblo -y estoy seguro que recojo este sentimiento del corazon de todos los que aqui estamos congregados y de millones de venezolanos y venezolanas- comienzo lanzandole un mensaje de hermandad, de amor fraternal, de confraternidad y de afecto a quienes nos adversan, a las clases medias altas y a las clases altas de Venezuela, reciban nuestro saludo de venezolanos, porque todos somos venezolanos y todos tenemos el derecho a vivir en paz en este territorio, debajo de este cielo, en esta Patria. 
Ahora, tenemos que lamentar muchisimo que la campana bestial que siguen adelantando los cuatro jinetes del Apocalipsis y la mayoria de los medios de comunicacion en Venezuela, haya llegado a colocar a nuestros compatriotas, o a buena parte de nuestros compatriotas de las clases altas de Venezuela, hayan llegado a colocarlos en el nivel de la desesperacion, del miedo y del temor; desde hace varios dias los cuatro jinetes del Apocalipsis tienen una campana, los dirigentes fascistas de la oposicion irracional tienen una campana de terrorismo dirigido a estos sectores de la sociedad, haciendoles creer que hoy el pueblo bolivariano iba a venir a Caracas para invadir y destrozar las urbanizaciones del Este de esta capital. Si eso hubiese sido asi, pues sencillamente, a esta hora ya no quedaria piedra sobre piedra en el Este de Caracas. Pero a eso no hemos venido, y sin embargo, nos da tristeza y pesar que muchas familias del Este de Caracas estan practicamente atrincheradas en este momento, levantando las alcantarillas de las calles, colocando barreras para que nadie pase hacia alla, colocando agua y comida en las azoteas de los edificios, buscando armas para defenderse de las supuestas hordas chavistas que hoy venian a Caracas a acabar con ellos, eso da tristeza, y esos compatriotas son victimas de la campana de guerra psicologica que esta oposicion fascista ha lanzado sobre ellos, sembrandoles odio, miedo y terror a traves de los cuatro jinetes del Apocalipsis. Vamos a pedirle a Dios aqui en oracion, por esos compatriotas que estan llenos de miedo y de terror, y desde aqui les decimos que nosotros si podemos ir al Este de Caracas, pero a darles un mensaje de hermanos, porque somos hijos de Dios, que nosotros si podemos ir al Este de Caracas, pero no a atropellarlos, sino a llevarles un mensaje de paz y un mensaje de amor; desde aqui un abrazo para ellos y lamentamos muchisimo que esten siendo victima de las campanas terroristas a traves de los medios de comunicacion social. 
Pero estamos seguros que mas temprano que tarde terminara imponiendose la razon en sus mentes, en sus almas y en sus corazones, porque como alguien dijo en alguna ocasion, es imposible enganar a tanta gente durante tanto tiempo, ellos tienen que darse cuenta que nosotros no somos hordas chavistas, sino que somos sus hermanos, que somos venezolanos y venezolanas, igual que ellos e igual que ellas, y que sus hijos y nuestros hijos tienen el mismo derecho de vivir en esta Patria en paz y con dignidad. Asi que vaya nuestro saludo, y ¿Por que no? Un aplauso nuestro a esa gente hermana que vive en el Este de Caracas, un reconocimiento a ellos y un llamado a ellos, nosotros no vamos a hacerles la guerra, nosotros estamos haciendo una Patria, y para hacer una Patria no necesitamos la guerra ni necesitamos exterminar a nadie, solo estamos haciendo con amor la Patria que queremos, que tambien es para ellos porque tambien les pertenece. 
Bien, hoy es 23 de enero, y los bolivarianos y los venezolanos quisimos hoy concentrarnos en esta avenida Bolivar, a los 45 anos de aquella jornada civico-militar que abrio un camino a la esperanza, un camino sin embargo, que bueno es recordarlo, trajo consigo una frustracion a los suenos del pueblo, una frustracion a la esperanza del pueblo venezolano, diferida durante tiempo; el 23 de enero de 1958 trajo consigo una nueva traicion al pueblo venezolano, por eso es que yo he dicho en estas ultimas semanas, ratificando nuestra voluntad de lucha popular, que el pueblo venezolano es uno de los pueblos mas traicionados de la historia y que el pueblo venezolano no merece ni una sola traicion mas, el pueblo no se traiciona, con el pueblo se combate y se construye Patria. 
Cuarenta y cinco anos despues estamos aqui pues, en plena batalla por construir una alternativa al modelo politico, al modelo economico que fue impuesto a Venezuela despues del 23 de enero de 1958; aqui estamos recogiendo el espiritu originario del 23 de enero y devolviendoselo al pueblo venezolano, uniendo aquel espiritu del 23 de enero con el espiritu rebelde del 4 de febrero de 1992, fecha de revolucion y fecha de Patria, uniendo ese camino, el mismo camino que nos habia traido ya al 27 de febrero de 1989, luego el 4 de febrero de 1992 y luego el 27 de noviembre de aquel mismo ano 92; y luego, despues de tantas jornadas de organizacion, de pensamiento y de accion, llegamos a la jornada del 6 de diciembre de 1998, aquel dia memorable en que el pueblo rompio las cadenas del pacto de Punto Fijo y comenzo a perfilar este camino revolucionario. Luego el 2 de febrero del ano 1999, cuando el pueblo tomo pacificamente el poder en Venezuela, despues de tanto tiempo; luego el proceso constituyente, luego la aprobacion de la Constitucion Bolivariana; y luego las elecciones del ano 2000, y luego la relegitimacion de poderes. Y despues comenzo a hacerse realidad concreta la idea contenida en esta Constitucion, cuando en el ano 2001 el Gobierno revolucionario aprobo 49 leyes habilitantes para llevar a la practica y a la realidad, el proyecto constitucional, el proyecto bolivariano. 
Fue asi como nacieron las leyes de Tierra, de Pesca y Acuicultura, de Microfinanzas, de Hidrocarburos, y muchas otras leyes que han venido conformando, un marco dentro del cual estamos llevando adelante el meollo, el punto central y profundo de la revolucion, como lo es la transformacion socioeconomica de la Republica, la transformacion delmodelo economico es vital para que haya revolucion. Oigase bien, si nosotros no transformamos el modelo economico que viene imperando en Venezuela desde hace tiempo seria mentira, no estariamos haciendo ninguna revolucion, fundamental es lograr la democracia economica, y para lograr la democracia economica necesario es romper las cadenas del viejo modelo economico de dominacion, a traves del cual un pequeno grupo de venezolanos se adueno de las riquezas del pais, un pequeno numero de venezolanos, algunos llamados los amos del valle se aduenaron de eso, se aduenaron de los valles;  se aduenaron de los rios, se aduenaron de las riquezas de Guayana; se aduenaron de las riquezas de los llanos, se aduenaron de las riquezas de los mares, de la tierra, de las montanas; se aduenaron de los bancos y del capital, se aduenaron incluso del petroleo, el principal recurso natural que tiene Venezuela en este momento. 
Por eso aqui estamos, pues, fue asi como llegamos al 2002, habia yo dicho a finales del 2001, todos aqui deben recordarlo, que el ano 2002 seria el ano de la consolidacion de la revolucion bolivariana, y yo creo hoy, mirando todo el 2002, que pudieramos hacer alli una pequena correccion y en vez de decir, que el 2002 fue el ano de la consolidacion de la revolucion, hoy pudieramos decir si, que el ano 2002 fue el ano del inicio de la consolidacion definitiva de la revolucion bolivariana. 
Bueno, pudieramos incluso hacer un ejercicio de comparacion a ver que ocurrio en el ano 2002. El ano 2002 fue el cuarto ano de la revolucion, estamos comenzando el quinto ano de la revolucion, no hay quinto malo, este ano sera bien bueno, hablando en terminos del beisbol no hay quinto malo. Por cierto que los golpistas salvaron al Caracas este ano, lo salvaron al Magallanes; yo creo que este ano iba a ganar La Guaira, oye con el pitcher Francisco Rodriguez. ¿Quien le batea a ese muchacho? ¿Quien le batea a Francisco Rodriguez? ¿Quien se atreve a pararse en el home ahi? Yo creo que iba a ganar los Tiburones de La Guaira. ¡Levanten la mano los magallaneros! ¡Los caraquistas! Bueno estamos en Caracas. ¡Los patriotas! ¡Los revolucionarios! Hoy no se puede hacer ola, porque: ¿Como se hace una ola aqui?, Aqui no hay forma de hacer ola. Mira, esto esta lleno por todos lados, un remolino es lo que hay aqui. ¿Hacemos la ola? Bueno vamos a irnos de aqui para alla y a ver si se viene por la avenida la Universidad, da la vuelta por aqui que esta full de gente, y mas alla la avenida Lecuna. ¡Alla va la ola, a la 1, a las 2, a las 3! ¡Para alla! ¡Dale! Alla va. Se fue, se fue de jonron. Se fue la ola, a ver si viene por aqui.¡Alla viene de alla para aca la ola! ¡Vamos! ¡Alla va, dale! Mira, va a llegar hasta El Valle, que cosa tan impresionante. 
Bueno asi que este ano es el quinto de la revolucion y no hay quinto malo, pero el ano 2002 fue un ano de pruebas supremas para nuestro pueblo, para nuestra revolucion, para nuestra democracia, para nuestro proyecto bolivariano. Y el ano 2002 nos dejo muchas cosas que lamentar por supuesto. Lo primero que debemos lamentar son las vidas de venezolanos y venezolanas, que se perdieron en varios muy lamentables hechos de violencia ocurridos en esta ciudad capital y en otras partes del pais, y pedimos a Dios que no se repitan mas nunca hechos de violencia y mucho menos que vayan a implicar la perdida de vida de algun venezolano 
o venezolana, eso es lo mas grande que tenemos que lamentar y muchas otras cosas habria que lamentar pero, como yo no vine aqui a lamentarme ni estamos aqui para lamentarnos, debemos decir si, que el ano 2002 nos permitio avanzar un buen trecho en el camino de la revolucion y profundizar el proceso revolucionario. 
Dos elementos resaltan en el ano 2002 que hoy significan o que hoy podemos decir trajeron consecuencias sumamente positivas para la republica, para la democracia, para la revolucion, para el pueblo, para Venezuela. El primero de ellos tiene muchisima importancia, se trata de que la Fuerza Armada Venezolana estaba penetrada y eso no es nada nuevo, yo que vengo de alli conozco a fondo la naturaleza, las caracteristicas y la composicion de nuestra Fuerza Armada Venezolana, pero alli desde hace varios anos fue conformandose un grupo, una corriente dictatorial, una corriente antipopular, una corriente represiva, una corriente antibolivariana que habia pretendido en 1998 dar un golpe de estado para evitar las elecciones de aquel ano o para desconocerlas, hay muchos testigos de que esto fue rigurosamente cierto, uno de esos testigos y que lo menciono por ser una figura relevante de estos ultimos anos en la vida militar del pais es el hoy Ministro de Interior y Justicia, general en jefe Lucas Rincon Romero, testigo de aquel intento de golpe de estado de 1998 que pretendio o impedir o desconocer el resultado de las elecciones de aquel 6 de diciembre; como no pudieron llevar adelante su plan esa corriente militar se mimetizo, se transfiguro y vino simulando alli dentro de la estructura vino ocupando espacios, vino elaborando sus planes golpistas y pensaron que en esa alianza con la oligarquia venezolana, que en esa alianza con algunos medios de comunicacion en manos de esa oligarquia, que en esa alianza con los viejos factores del poder del Pacto de Punto Fijo pensaron entonces que habia llegado la hora de darle la punalada en el corazon a la patria y a la democracia y fue asi como llego aquel nefasto dia 11 de abril de 2002. 
Ahora despues de aquellos sucesos, conveniente es reflexionar y comparar y sacar conclusiones compatriotas, si bien es cierto que nosotros, por supuesto, que nunca quisimos que ocurriera aquel golpe de estado sangriento que me llevo, incluso, a pasar 47 horas en prision y en las cuales aquel gobierno ilegitimo y tiranico desencadeno la mas fiera de las represiones contra los dirigentes populares y contra el pueblo, conveniente es sacar conclusiones, decia, acerca de lo que ocurrio aquella jornada memorable del 13 de abril. La recuperacion de la democracia dada la union del pueblo con los militares patriotas, nos permitio iniciar un proceso de reestructuracion, depuracion y reunificacion de la Fuerza Armada Venezolana y hoy tenemos una Fuerza Armada reunificada, fortalecida y alli de pie firme defendiendo a la Constitucion Bolivariana y al pueblo de Venezuela. ¡Que viva la Fuerza Armada! Ahi tenemos al Ejercito venezolano, ahi tenemos a la Marina de Guerra Venezolana, ahi tenemos a la Fuerza Aerea Venezolana y ahi tenemos a la Guardia Nacional Venezolana trabajando junto al pueblo y defendiendo la dignidad de la sociedad y la Constitucion Bolivariana. 
Por cierto, debo hacerle un reconocimiento a los militares venezolanos por la extraordinaria labor de patria que han estado cumpliendo y siguen cumpliendo. El pueblo debe estar alerta para defender a los militares de la patria, porque la oligarquia a traves de sus campanas mediaticas no tiene respeto por nada ni por nadie y ahora se han dado a la tarea de atropellar la dignidad de los militares que estan cumpliendo con su deber. Para la oligarquia venezolana los golpistas de la Plaza Altamira son unos heroes y los patriotas militares que cumplen con su deber para ellos son condenables. Por eso, desde aqui pido un aplauso a los militares patriotas de Venezuela y como Comandante en Jefe de la Fuerza Armada, quiero felicitar al senor General de Division Julio Garcia Montoya, quien acaba de entregar el Comando del Ejercito y ahora va a ocupar la Inspectoria General de la Fuerza Armada; y felicitar al mismo tiempo, al nuevo Comandante General del Ejercito, el General Patriota Jorge Garcia Carneiro y a todos los militares que luchan aferrados a la Constitucion y cumpliendo los mandatos de la Ley. Debemos hacerle tambien un reconocimiento publico, a un ilustre militar que ha estado cumpliendo de manera impecable sus responsabilidades, sobre todo, despues de que comenzaron las acciones de sabotaje contra la industria petrolera, contra la distribucion de gasolina, contra la distribucion de alimentos; este general ha estado asumiendo con un gran coraje sus responsabilidades y entonces hoy lo esta atropellando la oligarquia, desde aqui un abrazo al General Luis Felipe Acosta Carles, Comandante Regional de la Guardia Nacional (CORE 2) de Valencia, estado Carabobo. 
Por alli se esta especulando en algunos medios de comunicacion. El General Acosta Carles ha tenido el coraje de allanar una empresa, de esas empresas que se han hecho aqui duenas de grandes capitales y con las cuales nadie se habia metido antes, pero resulta que nosotros no hacemos excepciones; para nosotros no hay excepciones. Se ha estado rumorando que el General Acosta Carles esta transferido del Comando Regional 2 en la Ciudad de Valencia. Pues debo informarle a toda Venezuela que el General Acosta Carles esta ratificado en su puesto de Comando en el Estado Carabobo. Y aprovecho para recordarles desde aqui, a traves de este mensaje nacional, a todos los comandantes de guarniciones militares de Venezuela, la orden que di el 10 de enero, hace trece dias en San Carlos de Cojedes, aquella empresa, sea cual sea su tamano, sea quien sea su dueno, que este acaparando cualquier tipo de alimentos que le haga falta al pueblo deben ser allanadas. Por supuesto, cuando digo esto todo el mundo sabe que implicitamente tambien estoy refiriendome a que todos esos procedimientos deben estar apegados a la Ley, porque no se trata de atropellar a nadie. Ah, pero ahora dice esta empresa allanada que ha sido atropellada. Mentira. Ellos son los que han atropellado al pueblo y sus derechos fundamentales. Yo le hago un llamado a los empresarios venezolanos, a los que verdaderamente les duele la patria para que busquemos los mecanismos. 
Ahora oiganme esto que les voy a decir, esta es una oportunidad memorable porque como Los Amos del Valle pensaron que eran los duenos de Venezuela, en alguna epoca lo fueron de verdad, ellos ponian presidentes aqui o quitaban presidente y nombraban ministros y aprobaban leyes y todo eso ellos pensaron que Venezuela no habia cambiado y entonces pretendieron derrocar al gobierno. Les hemos demostrado que Venezuela no es de ellos, que Venezuela es de su pueblo, que Venezuela es de todos. Les hemos demostrado que para que el pais funcione nosotros no dependemos de ellos, es decir, nos hemos liberado de las cadenas con que tenian dominada a Venezuela y a su pueblo. No les pertenece Venezuela, no son imprescindibles para que Venezuela viva. ¡Que equivocados estan! Yo espero que rectifiquen, algunos parece que estan rectificando, porque ya por ejemplo la empresa esta que fue allanada, ha enviado un mensaje que si, que ellos quieren distribuir sus refrescos. Bueno, si ellos quieren distribuirlos que los distribuyan. De todos modos yo creo el refresco este de cana con papelon, que sabroso es la cana con papelon. Que sabrosa es una chicha de arroz o de maiz. Que sabroso es un jugo de limon. Que sabroso es un jugo de lechoza o de pina o de guayaba, bien buena para el colesterol la guayaba, ademas. ¿Quien dijo que uno nacio tomando refrescos de esos? No. Nosotros perfectamente podemos dejar de tomar cualquier refresco de esos. No nos hace falta. Pero si ellos quieren volver a repartir, bueno, esta bien, el que quiera tomarse ese refresco que se lo tome, aqui tampoco vamos a prohibirle a nadie, pero si es bien buena la oportunidad para demostrarles que nosotros somos independientes de cualquier poder economico nacional o internacional. No van a poder con nosotros ni hoy ni nunca. 
Pues bien, entonces les venia diciendo que como consecuencia del golpe militar de abril hemos fortalecido la Fuerza Armada Venezolana. Y luego, ahora Venezuela cuenta con una Fuerza Armada bien dirigida, bien comandada, bien unificada y moralizada. Por eso digo que desde el punto de vista militar en el ano 2002 lo que hicimos fue fortalecer las fuerzas republicanas, la fuerza constitucionalista, reforzar una Fuerza Armada soberana y eso lo sabemos todos, lo sabemos todos, desde el Presidente de la Republica, los diputados a la Asamblea Nacional. Vamos a darle un aplauso a todos los diputados y diputadas de la revolucion en nuestra Asamblea Nacional que aqui estan. Ahi estan defendiendo los intereses supremos de la Republica, unidos siempre mis hermanos y mis hermanas para merecer siempre las bendiciones del pueblo; tambien lo saben los gobernadores y las gobernadoras y vamos a darle tambien un aplauso, por aqui estan nuestros gobernadores que han venido a acompanarnos, alli estan los gobernadores, gobernadoras, de Guarico Eduardo Manuit, de Cojedes Johnny Yanez, de Vargas Antonio Rodriguez, de Merida Florencio Porras, de Trujillo Gilmer Viloria, de Falcon Jesus Montilla, de Nueva Esparta Alexis Navarro, de Portuguesa Antonia Munoz, de Tachira Ronald Blanco La Cruz; gobernadores patriotas ¡Que vivan! 
Yo cada dia siento y esto me hace muy feliz, saben que, ayer me entrevistaba un periodista extranjero y me decia que si yo me consideraba imprescindible, y le dije: le voy a responder y la respuesta me hace muy feliz. "En la medida en que veo estos lideres que se levantan y ese pueblo que esta alli ya yo no me siento imprescindible y eso me hace muy feliz. A estas alturas yo lo se y lo siento, esta revolucion no depende de un hombre ni de un caudillo, esta revolucion ya le pertenece al pueblo venezolano y eso no lo para nadie. Y cuantos liderazgo que han venido fortaleciendose y esa es otra consecuencia muy positiva de los atentados contra la republica del ano 2003, como se ha potenciado la fuerza popular y no se trata solo de una masa porque la masa se ha potenciado, si teniamos la formula de la revolucion con la masa al cuadrado yo le pondria hoy masa a la cinco por lo menos, una masa repotenciada tenemos hoy y esta es solo una pequena demostracion, pero no solo la masa porque bien decia Simon Rodriguez, que la fuerza material esta en la masa y la fuerza moral en el movimiento, no basta con la masa, a esa masa hay que darle niveles superiores de conciencia, de organizacion y de movilizacion, son tres factores fundamentales de la masa: conciencia, organizacion y movilizacion. Pues bien esos tres factores en el ano 2002 tambien se han visto potenciados la conciencia revolucionaria se ha incrementado infinitamente en Venezuela en los ultimos 12 meses: conciencia, ideologia, la organizacion popular tambien se ha extendido y se ha incrementado por todas partes. Ya no se trata solo de los partidos politicos de la revolucion a los que tambien voy a saludar. Al Movimiento V Republica (MVR) saludo, a su liderazgo y a su militancia; al Patria Para Todos (PPT) saludo, a su liderazgo y a su militancia; al Podemos saludo, a su liderazgo y su militancia; al Partido Comunista (PCV) saludo, a la Liga Socialista saludo, al Movimiento Electoral del Pueblo (MEP) saludo, a todos les saludo. 
No se trata solo de los partidos politicos hoy, no, los partidos politicos cumplen un papel fundamental mas no son suficientes, son necesarios y hay que potenciarlos y yo los invito a todos a que sigamos repotenciando, ampliando por dentro cada partido politico de la revolucion y las relaciones entre ellos en el Comando Politico con la Revolucion, eso es fundamental pero mas alla y otros elementos necesarios que sea han venido presentando en el escenario como signos positivos de la consolidacion del ano 2002 y del avance del proceso revolucionario. Por ejemplo, hace un ano atras cuando comenzabamos el 2002 no existia en Venezuela un movimiento estudiantil organizado y en movimiento, hoy en cambio tenemos la Federacion Bolivariana de Estudiantes de Venezuela. ¡Que vivan los estudiantes! Muchachos y muchachas de la patria, futuro divino de nuestro pais, que Dios los bendiga, tomaron la bandera y estan dando la batalla por el futuro que les pertenece a ustedes. Hoy tenemos por todo el pais la Federacion Bolivariana de Estudiantes, saludo a sus lideres y a todos los estudiantes de Venezuela y adelante muchachos que el futuro como dijo el Che les pertenece, el presente es de lucha, el futuro les pertenece a ustedes. 
Hace un ano no teniamos un movimiento obrero de la magnitud de la que hoy tenemos y que nos ha permitido enfrentar y derrotar los intentos de parar la economia venezolana, de parar Petroleos de Venezuela (PDVSA) o de parar las empresas basicas de Guayana o el transporte terrestre o el transporte fluvial o el transporte aereo o los bancos, todo eso han querido pararlo y fracasaron en todo eso y seguiran fracasando en todo eso. Hoy tenemos un movimiento obrero que renacio de la batalla con un grado de conciencia impresionante. Desde aqui saludo a la Fuerza Bolivariana de los Trabajadores, a sus lideres y todo ese movimiento obrero; desde aqui saludo a los dirigentes de los sindicatos petroleros de Venezuela que han dado una batalla legendaria, desde aqui saludo a los dirigentes del Movimiento Obrero de Guayana que han dado tambien una gran batalla y a toda la dirigencia obrera de un sindicalismo verdaderamente clasista, nacionalista, antineoliberal y revolucionario. Clase obrera unida, estudiantes unidos. 
Otra organizacion que nacio en 2002 y que hoy esta extendida por toda la patria es un movimiento nacionalista y a nosotros no nos importa, porque seria obtuso de nuestra parte aspirar a que todos los movimientos que nazcan sean movimientos revolucionarios o bolivarianos, no; nosotros convocamos a la union a los nacionalistas, a los revolucionarios, a los patriotas, a los que amen a Venezuela, por eso le quiero dar bienvenida y saludo a la Confederacion Nacional de Agricultores y Ganaderos de Venezuela que nacio en el 2002 con una fuerza nacional; nacio tambien el Frente de Militares Retirados Bolivarianos, los saludamos a todos; y un movimiento que ha venido creciendo en avalancha por todo el pais de manera sorpresiva e impresionante, la Clase Media en Positivo, saludamos a sus dirigentes, a sus integrantes. ¡Que viva la Clase Media en Positivo! ¡Que viva el Frente de Militares Retirados Bolivarianos! ¡Que viva la Federacion Bolivariana de Estudiantes! ¡Que viva la Confederacion de Agricultores y Ganaderos de Venezuela! Que Viva el Movimiento Obrero! Asi es como se consolida sobre la marcha, una revolucion hermanos. Fuerza Social organizada. 
Por otra parte, el 2002 significo un avance estruendoso y positivo de los Circulos Bolivarianos a lo largo y ancho de todo el territorio nacional. Que vivan los Circulos Bolivarianos. El Movimiento Bolivariano Revolucionario 200 (MBR-200), que viva. Por otra parte, el 2002 tambien significo el crecimiento y la organizacion de la Fuerza de Campesinos que lleva el nombre de Ezequiel Zamora, el General del Pueblo Soberano. 
Por otra parte, el ano 2002 tambien trajo consigo el nacimiento de miles de comites de tierra urbana en los barrios populares de Venezuela, que estan trabajando con la revolucion en el proceso de otorgamiento de los titulos de tierra a los habitantes de los barrios pobres y de las urbanizaciones de las clases medias venezolanas. Vean ustedes como fue de positivo el 2002 en saldo organizativo. La Fuerza Armada, el pueblo organizado, y por otra parte, ademas de eso cerramos el ano con broche de oro negro, porque la oligarquia, otra vez se equivoco. Ellos habian sacado sus cuentas otra vez y las cuentas de ellos indicaban que Chavez no estaria aqui en Navidad. Ellos habian previsto la Navidad sin Chavez, pero hubo Navidad con Chavez. Y esta ano tambien habra Navidad con Chavez, y el ano que viene tambien habra Navidad con Chavez. 
Yo quiero hacer un reconocimiento especial este dia de hoy mirando el 2003,  a un grupo de hombres y mujeres cuyo mayor exito, cuyo mayor merito creo que ha sido aguantarme a mi durante tanto tiempo. No, ellos tienen muchos meritos y sin ellos y su trabajo tampoco hubiesemos podido lograr las metas del 2002, me refiero al Vicepresidente Jose Vicente Rangel y a los ministros y a las ministras del Gabinete del Gobierno Revolucionario. Ahi estan: Maria Urbaneja de Salud y Desarrollo Social, Ana Elisa Osorio del Ambiente y los Recursos Renovables, Diosdado Cabello que ahora es Ministro de Infraestructura. Ahi estan todos, Felipe Perez Ministro de Planificacion y Desarrollo, Nelson Merentes de Economia Social, Lucas Rincon de Interior y Justicia. Le voy a dar un saludo al General Ismael Eliecer Hurtado Soucre quien nos acompano y trabajo de manera muy intensa en el Ministerio de Infraestructura, para el mi saludo y mi reconocimiento. El Ministro de la Defensa General Jose Luis Prieto, el Negro Aristobulo Isturiz ministro de Educacion, Cultura y Deportes; la Ministra de Ciencia y Tecnologia, Yadira Cordoba. El Ministro de Energia y Minas, Rafael Ramirez; la Ministra de Comunicacion e Informacion Nora Uribe. La Procuradora General de la Republica, Marisol Plaza, como trabaja esa gente. A veces ni duermen. Ahi esta la firifirita, Maria Cristina Iglesias, Ministra del Trabajo, que soldado es esa muchacha. 
Todos son. Hector Navarro, el Ministro de Educacion Superior, los patriotas, Tobias Nobregas que esta sacando las cuentas alla en el Ministerio de Finanzas. Y Felipe Perez Ministro de Planificacion y Desarrollo. Tambien voy a recordar a ministros que estuvieron con nosotros, durante un tiempo importantisimo trabajando muy duro y que hoy estan cumpliendo otras funciones, como mi gran amigo y maestro el ex Ministro Jorge Giordani, desde aqui un reconocimiento a ese buen amigo y buen venezolano. 
El Ministro Francisco Natera de las zonas de Desarrollo Economico, el Ministro de Relaciones Exteriores Roy Chaderton. El Ministro de la Produccion y Comercio que ha estado pendiente de la leche, y los refrescos y la carne, Ramon Rosales. Como han trabajado. El Ministro de Agricultura y Tierras que tambien esta pendiente de los suministros y todo eso, de la comida, Efren Andrade. Para todos ellos mi palabra de afecto desde el corazon. Mil gracias a nombre del pueblo y adelante, que cada dia debemos ser mejores y trabajar mejor por el pueblo, grande pueblo venezolano. Gobierno y pueblo, gobernadores, alcaldes. Voy a saludar tambien a los alcaldes, por ahi esta el Alcalde de Caracas, Freddy Bernal. Por ahi esta Henry Falcon, el alcalde de Barquisimeto y muchos otros alcaldes que estan aqui con nosotros. Aqui estamos todos juntos pues, y siempre estaremos unidos, hoy mas que ayer y manana mas que hoy. Los que se iban a ir, se fueron. Aqui estamos, Antonio Briceno, el Alcalde de alla de Caroni; Raul Salmeron, el alcalde de Los Teques, Guaicaipuro. Saludo a todos hombres y mujeres de trabajo que hacen un esfuerzo descomunal. Este ano va a ser un ano bastante dificil. ¿Quien dijo que nosotros buscamos el camino facil? Dificil pero productivo. Dificil pero bueno, dificil pero de avance del proceso revolucionario, de eso que nadie tenga dudas. 
Pues bueno, la oligarquia depredadora, antinacional, privatizadora y neoliberal, fascista y golpista, pretendio a fin de ano sacarnos del poder, a traves de la huelga petrolera o mas bien eso no es huelga, corrijo, ahi no hay huelga, el sabotaje petrolero es lo correcto. Eso no es huelga ni paro ni nada. Bueno, ahora andan por ahi diciendo que nadie quiere responder por el aborto ese; porque el llamado a paro fue un aborto. Ahora se lo estan lanzando unos a otros: "No, eso no es mio, es tuyo. No, que yo no tengo nada que ver con eso, es de aquel, del otro. La candelilla, estan jugando la candelilla. Yo se los avise, se los dije, tienen la F del fracaso pintada en la frente y ahora la tienen mucho mas marcada, sellada. No se les va a borrar mas nunca. Bueno, pero ellos vinieron planificando el sabotaje petrolero para tratar de generar un caos en la economia y en la sociedad. Fracasaron en el llamado a paro, y luego se jugaron a fondo la carta petrolera. Bueno, antes de que el ano terminara ya estaban derrotados en el intento de sabotear a Petroleos de Venezuela. Sabotearon los pozos petroleros, ahi estan los pozos petroleros funcionando y debo decirles que para hoy ya hemos sobrepasado y largo, el millon de barriles diarios de produccion petrolera. Y, la recuperacion ha sido mucho mas rapida de la que esperabamos gracias al trabajo heroico de los trabajadores petroleros, de los tecnicos patriotas y de muchas brigadas voluntarias y de muchos militares que se unieron a los trabajadores para recuperar nuestra industria petrolera. Y, la perspectiva que tenemos es que para finales del mes de enero, es decir, dentro de una semana o a mas tardar para la primera semana de febrero ya debemos estar rozando los dos millones diarios de produccion de barriles de petroleo. 
Las refinerias las sabotearon y las paralizaron a excepcion de la refineria de Puerto La Cruz, estado Anzoategui, la cual nunca fue paralizada gracias al esfuerzo de los trabajadores, de los militares y del pueblo oriental, del gobernador Ramon Martinez, del Estado Sucre que ha asumido alla tambien una responsabilidad de patriota. Pero sin embargo, la Refineria de Puerto La Cruz lograron bajarla a niveles minimos, hoy esta trabajando plenamente y procesando gasolina y en oriente practicamente no hay problema con la distribucion de gasolina. Y la Refineria de El Palito estado Carabobo, que tambien fue saboteada y paralizada totalmente, ya hoy la refineria de El Palito, esta procesando 110 mil barriles de crudo diariamente. Y dentro de pocos dias prenderemos la Planta que nos hace falta para reactivar completamente esa estrategica refineria, la Refineria de Cardon en Falcon, esta prendida ya y esta procesando crudos y produciendo combustible tambien en una primera etapa y ya el gas que necesita la refineria de Amuay tambien en Falcon, la mas grande el mundo y que venia del Estado Zulia, y no le llegaba gas desde hace un mes, ya no hay problemas por el gas que sale del Zulia para la Refineria de Amuay. Gracias a los trabajadores, a los nuevos gerentes de la PDVSA patriota. PDVSA es de la patria ahora por primera vez en la historia venezolana. 
Quiero saludar al Presidente de Petroleos de Venezuela, Ali Rodriguez Araque y nuestro aplauso para el. Quiero saludar tambien a los nuevos gerentes de la PDVSA patriota, PDVSA es de la patria ahora por primera vez en la historia venezolana. Quiero saludar al presidente de Petroleos de Venezuela Ali Rodriguez Araque y nuestro aplauso para el. Quiero saludar tambien a los nuevos gerentes de la PDVSA patriota alla en Oriente como gerente general tenemos a un patriota que se llama Luis Marin ingeniero y un hombre de una gran trayectoria en la industria petrolera. Alla en Occidente tenemos a otro gran patriota Felix Rodriguez como gerente de PDVSA Occidente y a todos los gerentes nuevos, tenemos nuevos gerentes en todas las refinerias y al dia de hoy hemos despedido mas de 3.000 gerentes y tecnicos que estuvieron saboteando. Sabotearon los puertos de embarques de carga y de descarga. Sabotearon las plantas de distribucion de gasolina y combustible. Sabotearon las lineas de transporte terrestre: las gandolas y los vehiculos. Y hoy el gobierno revolucionario ha recuperado ya todos los puertos de embarque y desembarque. Todos los llenaderos y las lineas de transporte y todo esto esta recuperado por el Gobierno Revolucionario por el pueblo y por la Fuerza Armada venezolana. Sabotearon los barcos y pararon toda la flota mercante de PDVSA y hoy hemos recuperado mas del 90% de los barcos de PDVSA y estan navegando por los mares venezolanos y mas alla. 
Vamos a hacerle un reconocimiento especial a la Asociacion de Oficiales de la Marina Mercante patriota de Venezuela, quienes han sido puntales en la recuperacion de PDV-Marina y de los barcos venezolanos petroleros los tanqueros venezolanos, a ellos a los que estan navegando vaya el aplauso del pueblo venezolano que viva la Marina Mercante patriota de Venezuela. Esta Asociacion tiene 2.000 Oficiales de Marina Mercante. 
Otra cosa que no debemos olvidar en este balance de fuerzas con que hoy cuenta Venezuela producto del ano 2002 es la gran solidaridad internacional que se ha potenciado al infinito despues del golpe de Estado de abril, lo he dicho de muchas maneras, Venezuela ha tenido amigos en el mundo siempre, la Revolucion Bolivariana ha tenido amigos en el mundo siempre, pero despues del 11 de abril la solidaridad internacional de Venezuela si la teniamos al cuadrado, hoy yo le pondria solidaridad internacional elevado a la potencia numero 100, porque como tiene hoy amigos Venezuela en el mundo. Si yo digo millones no estoy diciendo nada, si yo digo que Venezuela tiene decenas de millones de amigos en el mundo tampoco estoy diciendo nada, si decimos que Venezuela tiene cientos de millones de amigos en el mundo estamos diciendo algo, pero si decimos que hoy Venezuela, su Gobierno, su pueblo, su revolucion, tienen miles de millones de amigos en el mundo estamos diciendo la verdad, miles de millones en todo el mundo. 
Voy por cierto a saludar, en ese sentido, y agradecer a nombre de nuestro pueblo, tantas muestras de esa solidaridad desde la Europa pasando por el Africa desde las Costas del Mediterraneo hasta el Africa del Sur, desde la China pasando por Malasia y todos los pueblos de India y de aquel continente asiatico. Pasando por la Rusia, pasando por la Francia, Europa Iberica por todo este continente de America: Europa, Africa, Asia y en Oceania tambien hay miles de millones de amigos de Venezuela, y especialmente, los pueblos de este continente de la America mestiza, los pueblos de la America de Bolivar, los pueblos de la America latino caribena, gracias queridos hermanos de la America Latina y del Caribe por el apoyo y por el amor por la fe y por la esperanza que le han manifestado siempre al pueblo venezolano y a nuestra revolucion. De ellos esta con nosotros una delegacion de hermanos de Colombia que han venido a mostrarnos su afecto y su solidaridad. Para los hermanos de Colombia que nos visitan, vaya un abrazo bolivariano, revolucionario, consciente del futuro comun que nos corresponde como pueblos ¡Que viva Colombia la hermana! ¡Que viva el pueblo colombiano que tambien es un pueblo bolivariano! Mil gracias hermanos el pueblo brasileno, el pueblo ecuatoriano, el pueblo argentino, el pueblo chileno, el uruguayo, el paraguayo, el boliviano, el peruano, el centroamericano, el mexicano, el cubano. Un saludo muy especial al pueblo hermano de Cuba, solidario y hermano pueblo y a su Presidente el Comandante Fidel Castro, desde aqui el abrazo revolucionario de Venezuela. 
Pues bien, vean ustedes como se ha fortalecido tambien en ese ambito Venezuela. Hace poco estuvimos en Brasilia en la toma de posesion del companero y amigo presidente Luiz Inacio Lula Da Silva ¡Que viva Lula y que viva el Brasil! Luego estuvimos tambien en la toma de posesion del nuevo presidente de Ecuador el coronel patriota Lucio Gutierrez, quien llego al gobierno ecuatoriano de la mano de su pueblo y sobre todo, de los pueblos indigenas del Ecuador ¡Que viva Lucio Gutierrez y que viva el Ecuador! 
Veamos como el cuadro geopolitico del continente va adquiriendo otra tonalidad. Veamos como el discurso politico en el continente va adquiriendo otras tonalidades. Este fin de semana por ejemplo, debo ir a Porto Alegre, Brasil, porque he sido invitado a participar en el Foro Social Mundial en esa ciudad brasilena, un foro en el cual estan representados los pueblos del mundo que luchan por una via alternativa al neoliberalismo salvaje que ha llenado de muerte, de hambre y de dolor a los pueblos mas pobres del planeta. Los pueblos pobres saben que en Venezuela hoy se levanta una esperanza porque aqui estamos luchando no solo por nuestro pueblo, sino por todos los pueblos del mundo que merecen justicia, vida y dignidad y esa es nuestra lucha, es la lucha de Dios, es la lucha de Cristo el Redentor de los pueblos, que hoy 2002 anos despues de su nacimiento esta mas vivo que nunca ¡Que viva Cristo el Redentor de los pueblos para siempre! ¡Que viva Cristo! Mi comandante mi pastor y mi vida! Esta tambien es la lucha de Cristo el hijo de Dios. 
El 2002 nos ha dejado. 2002 quedaras registrado en nuestro corazon, quedaras registrado para siempre. Yo lo llamo 2002 el ano heroico; ha sido un ano heroico, el ano de la consolidacion, inicio de la consolidacion, ano de profundizacion, ano de conciencia, ano de avance. Hemos derrotado todos los planes que los enemigos de la patria echaron rodar en el 2002 y ahora, volviendo al caso del petroleo, sin embargo, la guerra no ha terminado; todos los dias se lo digo a mi equipo: no bajemos la guardia ni por un instante porque la guerra del petroleo no ha terminado, la estamos ganando y la vamos a ganar, pero nos falta hacer todavia algunos outs; estamos como en el septimo inning mas o menos nos faltan unos seis outs; pero que nadie se descuide. Por eso hemos comenzado el ano 2003 a la ofensiva, en la calle y en todos los ambitos de la vida nacional; este es un ano de ofensiva. Voy a decir o a citar una frase del gran lider colombiano Jorge Eliecer Gaitan cuando llamaba al pueblo colombiano. Hoy he tenido el honor de recibir de manos de Jose Cuesta Novoa, hermano colombiano, una condecoracion de la Orden de Gaitan que nos ha enviado su hija Gloria Gaitan, para ella nuestro abrazo y nuestro agradecimiento. Pues vamos a recordar una frase de Gaitan bien apropiada para el ano 2003 cuando llamaba al pueblo colombiano, asi llamo yo al pueblo venezolano hoy ¡A la carga! Este es un ano de ofensiva y de batalla, es un ano duro, va a ser un ano dificil pero aqui estamos nosotros para dar todas las batallas que haya que dar. El ano ha comenzado con signos positivos de la ofensiva. El ano ha comenzado, por ejemplo, con decisiones que han sido tomadas en el campo del gobierno como, por ejemplo, la reestructuracion a fondo de Petroleos de Venezuela, decision en la que estamos trabajando todos los dias con lujo de detalle para que no se nos escape ni uno solo de ellos. Lo ultimo que hemos comenzando a hacer, es que hemos intervenido el cerebro de PDVSA que estaba privatizado y hoy lo estamos nacionalizando: el cerebro de Petroleos de Venezuela. El area en donde el sabotaje de PDVSA hizo mas dano o a traves del cual los terroristas le han hecho mas dano a Venezuela, ha sido precisamente el area de la informatica, porque PDVSA cuando estaban mandando aqui estos fascistas, cuando aqui mandaba el Pacto de Punto Fijo habian comenzando a privatizar Petroleos de Venezuela y eso es lo que ellos quieren hacer, ellos quisieran volver aqui a instalarse en el gobierno para aplicar el modelo neoliberal, para privatizar no solo al petroleo, el hierro, el oro y el aluminio sino para privatizar tambien la educacion, la salud y la seguridad social del pueblo venezolano; ese es el proyecto de los golpistas; ese es el proyecto del fascismo el neoliberalismo fascista. 
Yo creo y esto lo dejo a los intelectuales y a los pensadores, los que tienen mas tiempo como Cristobal Jimenez, un intelectual de la revolucion o Eneas Perdomo el general en jefe del canto venezolano, lo saludamos con especial afecto y a todos los artistas que han venido aqui a animar este dia de jubilo 23 de Enero. Pues yo les decia, que les dejo a los intelectuales y a los pensadores esta idea a ver si la desarrollan, a ver si tiene desarrollo ademas, asi como Vladimir Ilich Ulianov Lenin, escribio una tesis que yo recuerdo de mis anos mozos haber leido, algo de ella que se llama "El Imperialismo fase superior del capitalismo, a mi me parece que pudieramos pensar en desarrollar la idea para este tiempo de una tesis que pudiera llamarse "El fascismo fase superior del neoliberalismo, y eso es lo que esa gente pretende imponer en Venezuela, un movimiento de un neoliberalismo fascista, que yo creo que es lo peor de las expresiones del neoliberalismo, yo creo que ahi si es verdad que al pais que se le aplique la corriente de pensamiento y de accion de esta oposicion irracional venezolana, de ese neoliberalismo fascista, al pais que le apliquen eso, estoy seguro que lo hunden irremediablemente en la quinta paila del infierno y de ahi dificilmente saldria en 500 anos. Para alla no vamos nosotros, nosotros no vamos a la quinta paila del infierno, que se vayan ellos si quieren. Nosotros vamos a la patria bonita, ese es nuestro camino y de ahi no nos apartara nadie. Nosotros vamos con Dios por este camino para tratar que el reino de Dios, que anuncio Cristo, se haga realidad pero aqui en la tierra, no en el mas alla, sino aqui, que vivamos todos iguales como hermanos y en paz y en justicia y en dignidad; ese es nuestro camino y para alla es que vamos nosotros. 
Pues bien entonces, ahora mismo estamos nacionalizando el cerebro, es decir, todos los sistemas de PDVSA con personal muy capacitado, incluso he dado instrucciones para que la Unidad de Guerra Electronica del Ejercito, se incorpore a esta batalla porque es una guerra electronica, han estado saboteando a control remoto instalaciones petroleras. Saboteando por computadoras a control remoto. Pues daremos la guerra electronica. Ya hemos tomado el control de casi todos los centros informaticos y estamos profundizando la transformacion. Ahora parece que la empresa esta que se habia formado quiere cobrar un dinero, ahora y que le debemos plata. Le dije a Ali Rodriguez hagame toda la cuenta con las facturas de todo el dano que nos han hecho porque le vamos es a cobrar a ellos el dano que le han hecho a Venezuela y ahora tienen la cachaza de decir que le debemos plata. ¿Le debemos plata? Vamos a sacarle todas las cuentas para ver quien le debe a quien. Pues bien veamos hermanos compatriotas todos, como gracias al 2002, gracias al nivel de fortaleza popular, al nivel de respuestas, gracias al coraje y al valor del pueblo venezolano, de la Fuerza Armada, de la clase media, de los tecnicos patriotas, de los trabajadores, de todo el pueblo, el ano 2002 fue un ano de profundizacion y de avance en la consolidacion del proyecto bolivariano en Venezuela y mas alla de Venezuela. 
Ahora el 2003 -repito- sera un ano duro y dificil. Pero bueno, como dijo Argimiro Gabaldon "!Que largo y cuan dificil es este camino!. Pero este es el camino. Nosotros no queremos caminos faciles. Vengan a nosotros todas las dificultades habidas y por haber para derrotarlas unas tras otras con nuestra voluntad, con nuestro trabajo. Vamos a prepararnos para un ano dificil pero positivo y bueno, el quinto de la revolucion. Este Gobierno, asi lo digo, no descansara un dia en su compromiso de garantizarle al pueblo venezolano la satisfaccion de sus mas claras necesidades. 
Anteanoche, en esta direccion, hemos tomado la decision conjuntamente con el Banco Central de Venezuela de establecer un control de cambio a la moneda venezolana para salvaguardar la economia nacional, para cuidar nuestras reservas internacionales, porque la oligarquia depredadora ahora trata de avanzar por el camino de la desestabilizacion economica especulando y atacando al bolivar, promoviendo fugas de capitales. En el mes de enero hasta el dia de ayer cuando suspendimos la venta de dolares en todo el territorio nacional se habian escapado aproximadamente unos 700 millones de dolares. No podemos permitirlo, por tanto esta suspendida la venta de dolares en Venezuela. Y cuando se levante la suspension que sera el dia martes a la medianoche ya estara establecido un convenio cambiario de la manera mas firme, para establecer un control de cambio en nuestro pais, a partir del proximo miercoles. En eso estamos trabajando, sobre todo, revisando experiencias de otros paises y experiencias de nuestro pais. Hoy estuve conversando un rato con un buen maestro economista y un hombre de una gran trayectoria que merece todo nuestro respeto y quien es miembro del Directorio del Banco Central de Venezuela el doctor Domingo Maza Zavala, estuve oyendole reflexiones de su larga experiencia como economista y como politico. Tambien anoche estuve reunido con el presidente del Banco Central, el doctor Diego Luis Castellanos, a quien agradezco su comprension del momento que estamos viviendo y al Directorio del Banco Central, vaya nuestro aplauso y nuestro reconocimiento por la cooperacion y la comprension a la hora de establecer, como hemos establecido, conjuntamente, esta medida. 
Esa es una decision que ha tomado el gobierno conjuntamente con el Banco Central como lo establece la Constitucion, para defender la economia. Las reservas internacionales debemos defenderlas a toda costa. Porque ustedes saben que al Fisco Nacional le han hecho bastante dano con la caida de las exportaciones petroleras. Venezuela exporta regular y diariamente casi tres millones de barriles diarios de petroleo, en diciembre el promedio estuvo por la mitad, por este sabotaje, y hoy estamos exportando pues un tercio apenas, todavia no hemos llegado a dos millones y despues en el mes de febrero, galopar buscando los tres millones de barriles diarios de petroleo. Pero mientras tanto, cada dia que pasa dejamos de percibir millones de dolares. Hoy un barril de petroleo esta en 30 dolares el barril aproximadamente. Estamos dejando de vender diariamente casi dos millones de barril, si multiplicamos dos millones de barril por 30 dolares el barril estamos sacando la cuenta de 60 millones de dolares diarios que estamos dejando de percibir para PDVSA y para el Fisco Nacional. En diez dias son 600 millones de dolares, en un mes 1.800 millones de dolares, es un dano bastante duro para el presupuesto nacional, que ya viene avanzando con cuantas dificultades. Por eso, en esta situacion el gobierno revolucionario no puede permitir que continuen saliendo capitales de manera inclemente, no podemos cruzarnos de brazos, mientras las reservas internacionales se vienen abajo, porque las reservas internacionales, sobre todo, son la unica garantia que tiene un pueblo para poder importar los bienes que necesita, y lamentablemente, la economia que tenemos todavia depende mucho del componente importado para su funcionamiento, herencia del Siglo XX en el cual nos impusieron un modelo de economia colonial con un alto grado de dependencia y que, precisamente, de alli es de donde queremos salir y del cual vamos a salir, pero para eso necesitamos varios anos. Yo lo he dicho la decada de plata y la decada de oro rumbo al 2021 cuando vamos a conmemorar los 200 anos de la Batalla de Carabobo y de la nueva Independencia de Venezuela. Mientras tanto, lo que nos espera es, batalla, batalla y mas batalla; pero tambien victoria, victoria, victoria y mas victorias porque ese es nuestro camino: batalla y victorias. 
Por otra parte, ademas de la ofensiva del gobierno recuperando el espacio apretando tuercas, nos place mucho poder constatar que el Estado como tal, porque no se trata solo del gobierno, el ano pasado dije que a veces me daba la impresion, como presidente de la Republica y Jefe del Estado, de que estabamos como jugando una partida de base ball, y a mi me correspondia desde el Poder Ejecutivo ser pitcher y catcher al mismo tiempo, primera base y short stop. El Estado debe funcionar como un todo, es necesario que las instituciones del estado se fortalezcan y puedan cumplir con la tarea que la Constitucion les ha encomendado. El Poder Ejecutivo, el Poder Legislativo, el Poder Ciudadano, el Poder Electoral y el Poder Judicial, esas son las cinco grandes columnas institucionales de un estado. Un estado no puede descansar en una sola columna, necesita las cinco columnas para poder funcionar de manera equilibrada, armonica y para poder lograr los fines superiores del estado senalados en la Constitucion Bolivariana. Por eso, vean ustedes que a pesar de tantos ataques, hoy tambien podemos, decir y esto por supuesto, no es un logro del gobierno, es un logro de la Republica, es un logro para el pueblo y sobre todo, es un logro de los diputados y las diputadas patriotas. No tengo duda cuando lo digo, hoy comparado con hace un ano el Poder Legislativo se ha fortalecido, la Asamblea Nacional ha retomado fuerza y espacio y estoy seguro diputados y diputadas que este ano sera mucho mas productivo porque hay mayor cohesion; hay mayor cohesion; la directiva de la Asamblea ahora esta mas cohesionada. Quiero felicitar al diputado Willliam Lara quien durante mas de dos anos cumplio un extraordinario papel como Presidente de la Asamblea Nacional, vaya nuestro aplauso, revolucionario, amigo y compatriota. Y a Noheli Pocaterra, que ha estado tambien en la directiva como Vicepresidenta de la Asamblea Nacional. 
Este ano la directiva esta fortalecida, mas cohesionada, y ahora tenemos de presidente de la Asamblea Nacional al diputado bolivariano Francisco Ameliach, nuestro estimulo y nuestro apoyo y el del pueblo a este presidente patriota de la Asamblea Nacional; y Ricardo Gutierrez esta de primer vicepresidente, y Noheli Pocaterra de segunda vicepresidenta, para ellos el aplauso del pueblo soberano, diputadas y diputadas. Y ahi estan aguantando presion, amenazas, maltratos, desde mi corazon mi afecto para ellos. Y por ejemplo hoy, ha ocurrido algo muy importante que indica lo que estoy diciendo, que la Asamblea Nacional esta respondiendo a los reclamos de la situacion, que la Asamblea Nacional esta colocandose a la altura de las exigencias del momento politico que estamos viviendo, para apoyar mas al pueblo y al proceso constitucional. Hoy tres diputados, comandados por el diputado Juan Barreto, a la 1:00 de la tarde, entregaron a la Asamblea Nacional un proyecto de Ley que es fundamental, un proyecto de Ley que aqui tengo una copia en mi mano, es el proyecto sobre la Responsabilidad Social de Radio y Television. Por ejemplo el articulo 61 dice asi: Publicidad con mensajes violentos: Se prohibe la difusion de publicidad de productos o servicios dirigidos a ninos, ninas y adolescentes, en la cual se desarrolle o utilice la violencia. 
Bendito sea este proyecto de Ley, y bendito sean diputados y diputadas el dia que lo aprueben. Habra fiesta en Venezuela el dia que se apruebe este proyecto de Ley, haremos una fiesta de ninos y de ninas, porque es una Ley sobre todo para proteger a nuestros ninos, a nuestras ninas, a nuestros adolescentes del atropello de los cuatro jinetes del Apocalipsis, que no tienen clemencia con nada ni con nadie, que atropellan la verdad, que le infunden terror y temor y le crean fantasmas a nuestros hijos, que le crean terror a nuestros muchachitos y nuestras muchachitas, y ellos son inocentes, por eso esta Ley tiene que ir por encima de cualquier cosa. 
Por cierto que dentro de la ofensiva juridica que se ha iniciado en Venezuela este ano, debo reconocer el esfuerzo de un ilustre abogado trujillano, el doctor Jesus Caldera, quien ha introducido una demanda en contra de los medios de comunicacion, solicitando medidas cautelares para proteger a los ninos, a las ninas y a los adolescentes. Esperamos que las instituciones correspondientes tomen pronta decision al respecto, porque cuanto dano le han hecho y le siguen haciendo todos los dias a la salud mental de los venezolanos. 
De todos modos, mientras tanto, estas acciones de la sociedad, que tiene sus derechos en la Constitucion; estas acciones del Poder Legislativo tambien son acompanadas por acciones del Poder Ejecutivo, porque hace ya varios dias el Ministerio de Infraestructura abrio una averiguacion administrativa a dos canales de television privados de Venezuela, y esa averiguacion esta en marcha, y creo que vienen dos mas contra los otros dos, creo que vienen por ahi rodando los otros dos. Claro, ya ellos tienen una campana, acostumbrados como estan a mentir, ahora tienen una campana diciendo que el gobierno de Chavez los esta atropellando a ellos. Pobrecitos los atropellados. Ahora se hacen las victimas, cuando ellos han atropellado sin clemencia la moral de un pueblo y la paz de un pueblo, y la salud mental de millones de ninos y de millones de ninas, de manera criminal y salvaje, propia del fascismo que los invadio. 
Pues el Gobierno Revolucionario avanzara hasta donde tenga que avanzar, si ellos no rectifican a tiempo y tuvieramos que tomar la decision mas extrema, tengan la seguridad que les vamos a quitar la concesion para estar transmitiendo lo que transmiten, que a nadie le quede duda sobre esto que estoy diciendo. Bueno, habra que buscar otra gente que quiera hacer una buena television, hay bastante gente aqui. Pues bien, asi que acciones ofensivas de ataque, nosotros, y se los digo a todos para que nos impregnemos de este criterio y de este concepto, nosotros estabamos en una especie de defensa estrategica, que ahora hemos convertido una ofensiva estrategica, vamos al ataque, al ataque es que vamos en todas las direcciones, al ataque. 
Si el ano 2002 fue un ano de una defensiva estrategica, el ano 2003 va a ser el ano del ataque estrategico. Preparemonos, pues, todos para esta ofensiva en todos los niveles. A los bancos, por ejemplo, les hemos abierto tambien un procedimiento administrativo, a casi todos los Bancos privados, algunos de ellos todavia no quieren abrir sus agencias; bueno si no quieren abrir sus agencias les vamos a intervenir el Banco tambien, no tenemos ningun problema, la Ley lo establece claramente, ellos estan violando la Constitucion y la Ley de Bancos. Lo primero que podemos aplicarles es una multa, si a la multa no le hacen caso, pudieramos cambiar la junta directiva de los Bancos, aun cuando sean privados, el gobierno puede designar una junta directiva, eso aparece en la Ley, ellos ya dicen que es un atropello del gobierno. Mentira, ellos son los que estan atropellando al pais, estoy obligado a defender la Patria, a defender al pueblo, a defender los derechos de todos los venezolanos. 
Pues bien, si hay algun banquero que no quiera trabajar y abrir su Banco, buscaremos mucha gente que quiere trabajar en un Banco, administrar un Banco; aqui hay mucha gente capacitada, si lo hicimos en PDVSA, con mas razon podemos hacerlo en un Banco, mucho mas dificil era PDVSA, mucho mas complejo es PDVSA que un Banco o dos Bancos. Quiero de todos modos, agradecer la actitud de un grupo de banqueros, que se han mostrado dispuestos a colaborar, y estoy seguro que van a seguir en esa direccion a pesar de que los amenazan mucho; los amenazan, los presionan, si abren las oficinas van y algunos tratan de atropellarlos. 
Pero nosotros estamos dispuestos y siempre lo hemos dicho, a brindarles seguridad, con la Fuerza Armada si es preciso, para que tengan seguridad en sus agencias, en sus instalaciones, pero aqui no podran por ningun lado, ni por el civil ni por el militar; ni por el social ni por el economico; ni por PDVSA ni por los trabajadores, ni por la educacion, han tratado de parar la educacion y fracasaron tambien, ahi estan las escuelas abiertas y abriendose todavia las que aun permanecen en actitud violatoria de los derechos de los ninos. Los estudiantes de las universidades deben apurar el paso en la constituyente universitaria para cambiar autoridades corruptas y saboteadoras, que en vez de estar velando por la educacion estan saboteando la educacion de los muchachos. Los colegios privados que no quieran abrir, bueno, sencillamente por una parte, le he dicho al ministro Aristobulo Isturiz que les retire de una vez los subsidios que el gobierno les da, porque sino quieren trabajar para que le vamos a estar dando subsidio, y abriremos mas escuelas nosotros, pediremos apoyo a quien podamos para garantizar la educacion a todos los venezolanos. 
En fin, este Gobierno hoy se siente mucho mas fortalecido que ayer, y hoy, este dia 23 de enero, con estas reflexiones quiero solo hacer una radiografia del momento que vivimos, de los momentos que hemos vivido y de la direccion estrategica hacia donde vamos, el cumplimiento de los proyectos de transformacion politica, economica y social, esos son los objetivos, por mas luchas que tengamos todos los dias no podemos olvidar cuales son las metas y los objetivos del Gobierno Revolucionario y su pueblo. Dentro de las decisiones que se han estado tomando no puedo dejar de comentar, porque tambien son decisiones trascendentales para la republica, sobre todo, para que vaya en Venezuela recuperandose la idea de la justicia y para que vayamos borrando la nefasta idea de la impunidad que tanto dano ha hecho en los ultimos meses, decia Bolivar hace casi 200 anos: la justicia es la reina de todas las virtudes republicanas, hagamos reinar a la justicia y reinara la libertad. Pues bien el Tribunal Supremo de Justicia (TSJ) ayer tomo varias decisiones muy importantes, la Sala Constitucional del Tribunal Supremo tomo una decision historica en relacion a la interpretacion nefasta que la oligarquia fascista le ha estado dando al articulo 350 de nuestra Constitucion. Ha dicho que el articulo 350 esta alli para defender la Constitucion pero no para atentar contra la Constitucion. Han querido hacer ver estos dirigentes de la oposicion fascista, que el articulo 350 le da al pueblo el derecho, a la sociedad y al pueblo como un todo para oponerse a cualquier gobierno como el 11 y el 12 de abril de 2002, pero nunca para que un sector de la sociedad, para que una minoria del pueblo haga uso indebido de ese articulo para arremeter contra las instituciones legitimamente constituidas por decision de la mayoria; el Tribunal ha dicho y asi es, porque lo dice la Constitucion Bolivariana, esa es una tremenda decision que comienza a colocar las cosas en su santo lugar. 
Por otra parte, en otra decision la misma Sala Constitucional emitio otra sentencia para salirle al paso a las pretensiones de esta oposicion fascista de llevar a cabo una especie de golpe constitucional o de fraude constitucional, cuando han pretendido darle a un referendum consultivo caracter vinculante, el TSJ lo ha dicho, ningun referendum consultivo en Venezuela sera vinculante para nada, sea cual sea el tema que se consulte al pueblo. Y por otra parte, ayer mismo la Sala Electoral del Tribunal Supremo de Justicia tomo una decision que acabo con las pretensiones ilegitimas, inmorales, descaradas e ilegales de esa oposicion fascista de aduenarse del Poder Electoral y de utilizarlo en contra de las instituciones. El Tribunal Supremo ha invalidado la incorporacion de un ciudadano venezolano, que de manera arbitraria e inmoral, perteneciendo a un partido de oposicion fue incorporado ilegalmente a la Directiva del Consejo Nacional Electoral, ya no esta alli, se fue, y por tanto, todas las decisiones que ese Cuerpo tomo estando incorporado este ciudadano, son absolutamente nulas, no tienen ninguna validez. ¡Que viva la justicia! ¡La reina de todas las virtudes republicanas! 
Por otra parte, sabemos que en la Fiscalia General de la Republica avanzan una serie de procesos de investigacion que ojala concluyan imponiendo justicia, para ir borrando de la mente de los venezolanos la nefasta idea de la impunidad, que es como un cancer que corroe las estructuras morales, politicas y juridicas de la republica. No a la impunidad, viva la justicia, que se imponga la justicia es lo unico que pide el pueblo venezolano, que no queden impunes tantos crimenes de lesa humanidad contra el colectivo venezolano, que no queden impunes los asesinatos y los atropellos que han cometido por ejemplo algunos miembros de la Policia Metropolitana de Caracas, hoy intervenida hasta los huesos, y seguira intervenida. Deben averiguarse plenamente los hechos irregulares que algunos de sus miembros han cometido porque hay pruebas mas que suficientes para determinarlo finalmente. 
Pues bien hermanas y hermanos, 23 de enero, 45 anos; 2003, quinto ano de la revolucion, el ano bueno, el ano bonito; seguimos avanzando en pos de nuestro sueno, se prohibe aqui fallar, aqui no hay derrota posible, nuestro camino es la victoria y para ello debemos mantenernos siempre alertas, organizados y en movimiento. El ano 2003 helo aqui abriendose en el horizonte, este ano continuaremos avanzando hacia las metas de justicia social, de dignidad y de vida para el pueblo venezolano. Pido a Dios, nuestro Senor, pido a nombre de todos a Cristo nuestro Salvador, que nos siga acompanando por este camino. Que Dios les bendiga a todos los hombres, mujeres, ninos y ninas de Venezuela, que nos traiga paz, unidad. Quiero tambien decir que el Gobierno Bolivariano le da la bienvenida a los dirigentes de la oposicion democratica que quieran de verdad dialogar con el pueblo y con el gobierno, pero les pedimos que se vayan distanciando definitivamente de esta corriente de la oposicion golpista. Lo he dicho y lo sigo diciendo, con los terroristas no se negocia, con los golpistas no se negocia, se les derrota. Esa es nuestra tarea, derrotarlos y abrir espacio al verdadero dialogo con la oposicion democratica, al verdadero debate, pero con la conviccion mas grande que nunca nosotros negociaremos los principios. Nosotros podemos ceder en muchas cosas porque no somos dogmaticos, porque estamos conscientes que solo somos seres humanos y no somos duenos de la verdad, nosotros podemos dialogar, ceder, buscar acuerdos, soluciones con la mejor de las voluntades, pero lo que si debe tener claro todo el pueblo venezolano y yo lo garantizo como Presidente de Venezuela, que los principios supremos del pueblo no se negocian, la dignidad no se negocia, la libertad no se negocia, la Constitucion no se negocia, la revolucion no se negocia, la revolucion se hace y la vamos a seguir haciendo. 
Reciban en este mensaje a la nacion, de reflexiones y de orientaciones, el mas calido de mis saludos y la mas profunda ratificacion de mi amor infinito por el pueblo heroico de Simon Bolivar. Un abrazo bolivariano, un abrazo revolucionario y alla vamos ¡A la carga y a la victoria compatriotas! ¡Bravo! ¡Hasta la vista! 

¡Alerta! ¡Alerta! ¡Alerta que camina la espada de Bolivar por America Latina! Mira, que cantan muy bien ustedes. Tienen un coro maravilloso aqui de muchachas y muchachos. 
Bueno, muy buenas noches amigas y amigos, companeros, companeras, compatriotas todos, de Brasil, de America, de Europa, deAfrica, de Asia, de Oceania, del mundo. Un saludo muy especial a los organizadores de este Foro Social Mundial, saludo a todos quienes aqui me acompanan, Ignacio Ramonet, de Le Monde Diplomatique, luchador estudioso y amigo de esta causa y Bernard Casen, el director de Le Monde Diplomatique; y el saludo y el reconocimiento por el apoyo, la solidaridad de todos ustedes al pueblo venezolano y a la Revolucion Bolivariana; el senor alcalde de Porto Alegre, Joao Verle, demas autoridades locales presentes en el acto. Saludo especial, igual al senor Ministro de Relaciones Exteriores de Cuba, Felipe Perez Roque, esta con nosotros tambien; a la honorable diputada Luciana Henroe, del Comite de Solidaridad con Venezuela; y a todos los miembros de ese comite, amigos, companeros todos, mi saludo y agradecimiento. Gracias, mil gracias por el apoyo a nuestro pueblo. A todos mi companeros de delegacion, ministros que me acompanan, saludos a todos. 
Yo creo que el hecho politico mas importante que en el mundo ocurre cada ano, es el Foro Social Mundial, en esta oportunidad en Porto Alegre. En verdad yo habia querido venir en otras ocasiones, y ya nos habian invitado, el ano pasado fuimos invitados, vino una delegacion venezolana; mas el ano pasado ya por estos dias de enero estabamos enfrentando en Venezuela la conspiracion que se desato, una conspiracion de la oligarquia, tal como lo decia en sus palabras Luciana Henroe, con esa claridad y esa fuerza. Asi que la situacion interna estaba complicandose ya y no pudimos venir. 
Este ano agradezco la invitacion que me ha hecho el Comite de Solidaridad con Venezuela, con nuestro pueblo, para venir en el marco del Foro Social a este evento y hacer un contacto con ustedes, y lo primero que debo hacer desde mi corazon, es darle gracias al Foro por existir, porque en este Foro Social Mundial de Porto Alegre, desde mi punto de vista, se concentran o se condensan las esperanzas de un mundo, aqui se esta construyendo una alternativa al modelo neoliberal y salvaje que amenaza con acabar nuestro planeta, si nosotros no acabamos con el neoliberalismo, el neoliberalismo acabara con nosotros y con el futuro del mundo. 
Aqui veo rostros del mundo, rostros blancos, rostros negros, indigenas, mestizos, hombres, mujeres, jovenes, otros menos jovenes, porque creo que todos somos jovenes. Se pone viejo el que quiere. Los que no queremos ponernos viejos no nos ponemos. ¿Verdad? "Asi es. Me decia una dama en Brasilia hace poco: "No, yo lo que tengo es juventud acumulada, Chavez. Una mujer como de 70 anos, me dijo: "Yo tengo juventud acumulada. Se pone viejo el que quiera. Hay personas que se ponen viejas a los 20 anos, hay otros que llegan a 100 y nunca se ponen viejos. 
Entonces, que gusto ver a tantas personas como ustedes, luchadores y luchadoras por la justicia, que tienen anos, algunos tienen decadas y decadas, luchando contra los poderes que pretenden dominar, que han estado dominando el mundo y que pretenden seguirlo dominando por mil anos mas. Para mi es un honor de verdad, hoy he tenido un dia maravilloso, despues de haber cerrado las ultimas reuniones anoche en Caracas, porque hemos tomado la decision de aplicar una medida que no le gusta a los neoliberales, pero como nosotros no tenemos compromiso con el neoliberalismo y para defender a nuestro pueblo de la desestabilizacion economica que ahora estan echando a andar en Venezuela, hemos decidido decretar o instalar una medida de control de cambio, para salvaguardar nuestras reservas internacionales que estan bastante golpeadas, de la fuga de capitales, capitales especulativos. Suspendimos la venta de dolares por una semana, y entonces estamos trabajando con mucho detalle el esquema de control de cambio y sobre todo sus efectos; y algo muy importante que estuvimos debatiendo hasta la 1:00 de la manana alla en Caracas fue como evitar que esto afecte al pueblo; si, entonces habra que instalar tambien un sistema de control de precios y estamos desarrollando, instalando un sistema integral pleno y nacional de distribucion de alimentos, de medicina, para que no haya escasez, porque la medida tiene que ser acompanada con otras medidas sociales, politicas tambien y economicas. Bueno, terminando esa reunion tomamos el avion, y fueron como 7 horas de Caracas a Porto Alegre, es como ir de Caracas a Paris, algo asi. Bueno, asi que tuvimos tiempo de conversar en el avion, dormir un rato, leer, preparar algunas notas; muy emocionados nos vinimos nosotros, mis companeros de delegacion, porque tenemos conciencia de lo que aqui se debate y de lo que aqui se ha anidado, y lo que representa Porto Alegre para el mundo, con organizadores del Foro, intercambio de ideas, de opiniones. Hemos venido a aprender de este Foro, y a hacer algunas reflexiones acerca de lo que ocurre en Venezuela, sobre todo, con el animo y la intencion de que pueda servir de algo, como de referencia, de ensenanza de alguna manera, para tantos procesos que ahora es cuando estan comenzando, y que estoy seguro seguiran apareciendo no solo en America Latina, estoy seguro porque el mundo tiene que cambiar, la sociedad no puede suicidarse, el mundo no puede acabarse. Estoy seguro de que mas temprano que tarde seguiran surgiendo movimientos, procesos, fenomenos a veces sorpresivos, enEuropa, en Africa, en Asia, en Oceania y en todo este Continente americano, esta comenzando apenas una nueva epoca. 
Claro por algunas razones, unas razones que bien valdria estudiar a fondo, a Venezuela le ha correspondido en varias epocas del desarrollo historico de los ultimos siglos, ser como un pais precursor, un pueblo precursor de cambios que se estan gestando, no es la primera que esto ocurre en Suramerica o en este Continente, hermanados siempre con nuestros pueblos latinoamericanos y caribenos. Ya hace 200 anos en Venezuela hubo un movimiento revolucionario que se extendio luego por medio Continente. Ya hace unos 200 anos las banderas revolucionarias se izaron en Venezuela, y Venezuela fue uno de los primeros paises que en esta parte del mundo, decidio romper las cadenas del imperio espanol, y un grupo de hombres y mujeres tomaron la vanguardia de aquel proceso: Miranda, uno de ellos, hombre del mundo. Francisco de Miranda, caraqueno, ya habia estado en la independencia de los Estados Unidos, combatiendo al lado de Jorge Washington, al lado de Thomas Jefferson, y luego aparecio en la Revolucion Francesa y llego a ser Mariscal de Francia y comandante del Ejercito del Norte, y luego fue amigo de Napoleon Bonaparte, en alguna de las etapas de aquel proceso; y luego estuvo en Venezuela como Generalisimo precursor de nuestra independencia. 
Y luego vino Simon Bolivar y tomo la bandera de Miranda y la llevo a los campos de batalla, y el pueblo venezolano no dudo en traspasar fronteras, pero no a dominar otros pueblos sino a llevar la bandera de la libertad; y el pueblo venezolano, detras de Bolivar, y con el sueno de la libertad y la integracion de Suramerica recorrio miles de kilometros a pie, en mulas, descalzo, junto con los pueblos granadino, ecuatoriano, peruano y luego boliviano, desde las costas del Caribe hasta aqui hasta el Alto Peru, llevando, dejando su sangre y sacrificandose en el esfuerzo por la union con los pueblos hermanos de este Continente. 
Bueno, Venezuela sufrio, por supuesto, muchisimo aquel proceso de guerra de independencia de casi 20 anos, y al final, como dijo Bolivar ya muriendose, traicionado y expulsado de Venezuela, ya no por los espanoles sino por las oligarquias que se aduenaron del pais, y a Bolivar terminaron expulsandolo; y a Antonio Jose de Sucre terminaron matandolo en Berruecos, el Gran Mariscal de Ayacucho le prohibieron volver a sus propia Patria. Y las oligarquias se aduenaron de las tierras, del capital, los esclavos siguieron siendo esclavos, y entonces se preguntaban: "¿Y para que tanta guerra? ¿Para que tanto sacrificio? Si lo que hicimos fue cambiar de dueno, se fueron los espanoles pero llegaron otros duenos: los oligarcas. 
Creo que hoy, es decir, en la ultima decada del siglo XX, y ahora comenzando el siglo XXI, por diversas razones que repito habria que estudiar con mucha mas calma, y bien bueno esto para los estudiosos, que escrutan a traves de la ciencia, en la historia, en la geografia, en la sociologia, la psicologia, la politica, estudiar a fondo, porque hay razones, por supuesto, pero yo voy a tomar prestada algunas ideas de Ramonet, que le oi una noche en La Sorbona, Francia, en algun seminario que se organizo alla hace ya dos anos, para hacer una aproximacion a lo que en Venezuela estaba ocurriendo. Aun cuando Ignacio Ramonet hizo estas observaciones en La Sorbona, el caso Venezuela no tenia el impacto que hoy tiene, apenas estaba comenzando el mundo a percibir que algo estaba ocurriendo en Venezuela, pero con grandes distorsiones y con grandes acerca de lo que ahi estaba ocurriendo. Hoy creo que el mundo percibe con mucha mayor claridad lo que esta ocurriendo alli. 
Pero fijense ustedes este analisis digno de ser profundizado y estudiado con mas detenimiento. En 1989 cayo el Muro de Berlin, y en 1991 cayo la Union Sovietica, y entonces levantaron la bandera victoriosa del neoliberalismo y surgio la tesis aquella del fin de la historia, se acabo la historia, pues, gano el capitalismo, decian por alla comenzando los anos 90, el fin de la historia, la tesis del pensamiento unico, no hay mas alternativa pues. Se dan cuenta, paso todo un siglo y se acabo la Union Sovietica y se acabo el socialismo, y se acabo el comunismo y viva el capitalismo neoliberal y todo este cuento. 
Ahora, en Venezuela, casi al mismo tiempo, un paralelismo sorprendente, en 1989 cae el Muro de Berlin, pero en 1989 tambien en Caracas se alzo un pueblo y hubo una rebelion popular de intensidad muy alta, miles y miles, ciento de miles de personas, el pueblo pobre sobre todo, se fue a la calle a rebelion desarmado pero a rebelion. ¿Contra que se rebelo el pueblo de Caracas el 27 de febrero de 1989? Contra el paquete neoliberal impuesto por el Fondo Monetario Internacional (FMI). Vimos aquella rebelion y vimos tambien el horror de la represion del gobierno de entonces, que ordeno masacrar a la poblacion y hubo una masacre en las calles no solo de Caracas, sino de Venezuela, todavia no se sabe cuantos muertos hubo. Yo era militar uniformado, era militar activo en aquel tiempo y nos enviaron a la calle y aunque yo no estuve en la calle porque seria Dios que me mando una enfermedad en esos dias, estaba de reposo con rubeola, sin embargo, senti el impacto de ser miembro de una Fuerza Armada, de un Ejercito heredero, como decimos, de las glorias de Bolivar, "Ejercito Venezolano Forjador de Libertades, decimos desde hace mucho tiempo, y entonces, conseguirme con el choque terrible de un Ejercito que fue utilizado para masacrar a un pueblo que reclamaba sus derechos, y entonces fue cuando el pensamiento de Bolivar se hizo mas crudo, se hizo mas presente y mas palpitante: "Maldito sea el soldado que vuelva sus armas contra su propio pueblo. 
Tienen razon ustedes, Bolivar vive, Pablo Neruda lo anunciaba, Neruda en el Canto General, Neruda, ¡Viva Chile! "Despierta cada 100 anos, cuando despierta el pueblo, dijo Bolivar a traves de Neruda. Pues bien, luego mientras cae el Muro de Berlin se levanta en Caracas una rebelion popular, que no duro un dia ni una semana, no, el pueblo se fue a la calle y la hizo suya desde entonces, decidido a romper con aquellas cadenas, cansado de la ignominia de ser un pueblo habitante de un territorio lleno de riquezas para vivir en la pobreza. Como una vez me dijo una joven mujer por alla en los campamentos mineros del sur del Orinoco. Por alla por 1994 estabamos recorriendo los campos y los montes de Venezuela, despues de haber salido de prision y alguien me dijo: "Mira Chavez que se murio un nino y lo estan velando en un campamento. Asi que fuimos, era un bebe muy chiquitito, se habia muerto, y llegamos alla y estaban con unas velas alli y una tabla velando a un nino, estuvimos un rato y entonces la madre, una joven mujer negra venezolana llorando me dijo: Mira Chavez mi hijo se me murio de hambre y lo vamos a enterrar en cuna de oro. Y tenia razon ella porque en esa tierra de Guayana, alli entre el polvo de la arena hay oro, hay mucho oro. O ver como los campesinos venezolanos han vivido en la mas absoluta miseria alli en un territorio que esta sobre un mar de petroleo. 
Luego ese pueblo indignado decide romper aquellas cadenas que lo aprisionaban en 1989 y esa rebelion popular dispara una rebelion militar en la que yo participe con centenares de jovenes militares y miles de soldados que no son otra cosa que el pueblo uniformado, el 4 de febrero de 1992. Y esa rebelion militar de febrero del ano 1992 disparo una segunda rebelion militar de noviembre de aquel ano, es decir, en Venezuela apenas caia el Muro de Berlin y caia la Union Sovietica, se levantaba la tesis del pensamiento unico y del fin de la historia y empezaba la era de la globalizacion neoliberal, apenas eso ocurrio en el mundo, en Venezuela comenzo a levantarse un pueblo a protestar contra la pretension hegemonica. Y luego la fase de la protesta -como dice Ramonet- fue evolucionando hasta que surgio una propuesta alternativa, al mismo fragor de la batalla politica y fue surgiendo de centenares, de miles de encuentros populares en asambleas, en discusiones y fue surgiendo la idea mucho mas clara de una propuesta alternativa en lo politico y es cuando surge la idea de la Asamblea Constituyente en Venezuela, de convocar al poder constituyente originario del pueblo y surge la idea de un modelo economico distinto al neoliberalismo y es llevado a una agenda alternativa bolivariana que salio a la luz por alla en 1996. La propuesta se fue perfilando, se fue aclarando y surgio la idea de un modelo politico de democracia mucho mas que representativa, participativa, donde el pueblo participe de verdad, no solo votando y eligiendo un gobernante sino participando de manera permanente en el debate, en la discusion y en la toma de decisiones que le afectan a su vida cotidiana. 
Surgio la idea de un modelo economico distinto al capitalismo neoliberal, un modelo economico al que comenzamos a llamar primero humanista, luego autogestionario, endogeno, tambien productivo y diversificado; un modelo economico que fuese poco a poco alejandose de la corriente neoliberal y de los dictados de los organismos internacionales, fue surgiendo la idea de un modelo social de incluidos, una sociedad de incluidos y no de excluidos, donde se cumplan los mandatos de Bolivar quien decia que las leyes se hacen para generar un grado de igualdad y que el mejor sistema de gobierno es aquel que le proporciona a su pueblo la mayor suma de felicidad posible. Fue surgiendo la idea y un concepto originario, ademas en lo ideologico, fue surgiendo el bolivarianismo como propuesta ideologica, revolucionaria, el bolivarianismo revolucionario; yo recuerdo, nunca voy a olvidar la primera vez que fui a La Habana, por alla en 1994, habia salido de prision hacia pocos meses y conoci al presidente Fidel Castro, quien me sorprendio esperandome en el aeropuerto. Luego fuimos a la Universidad de La Habana a un evento con los estudiantes y muchos amigos cubanos: fui a decir algunas cosas, se estaba perfilando el proyecto ya ideologico del bolivarianismo y luego Fidel, recuerdo que respondio a mis palabras y dijo: "ustedes alla en Venezuela la lucha por la dignidad, la lucha por la igualdad la llaman bolivarianismo, aqui la llamamos socialismo. Pero agrego algo mas que me sorprendio, dijo: "ustedes la llaman bolivarianismo, estoy de acuerdo, pero incluso si la llamaran cristianismo, tambien estoy de acuerdo. 
Se fue amasando entonces, les decia, la propuesta alternativa. Ahora esa propuesta alternativa fue siendo trabajada desde la base, discutida desde la base y sobre todo, se fue generando algo que es imprescindible para que un proyecto alternativo vaya tomando concrecion, y eso quizas es una de las experiencias que el caso venezolano pudiera presentar a hombres y mujeres de muchas partes del mundo que hoy andan luchando y buscando esos caminos y construyendo alternativas, me refiero a esa condicion indispensable para que el proyecto alternativo tenga vida mas alla del pensamiento y mas alla de la palabra o del documento. Se trata de que es necesario conformar las fuerzas sociales con el poder necesario para sembrar el proyecto, para implantarlo y para desarrollarlo, si no hay una fuerza social con suficiente poder para hacer esa tarea, el proyecto seguramente se quedaria congelado quien sabe por cuanto tiempo, es imprescindible la conformacion de fuerzas sociales transformadoras y revolucionarias a lo largo y ancho de los pueblos del mundo. 
Luego nosotros, creanme que hicimos un debate muy intenso por alla por los anos 90 -por aqui veo rostros muy conocidos de venezolanos y venezolanas con los que me fui topando por los caminos y luego discutiamos en el 96- fue grande la discusion ¿Vamos a elecciones o no? Porque habiamos seguido una corriente abstencionista de llamar a la gente a no votar en los anos 93, desde la carcel, y el 94 y el 95, pero habian elecciones en el 98. La discusion fue grande. ¿Si vamos a ir a elecciones con que recursos, como enfrentar la hegemonia mediatica y el poder de los que mandan en del sistema politico instalado, el sistema economico instalado? Sin embargo, despues de profundas discusiones y consultas a diversas corrientes sociales, politicas, tomamos la decision: vamos a elecciones en 1998. Ano y medio antes comenzamos a crear un partido politico, no teniamos partido, eramos una corriente social muy diversa ademas, pero recorrimos de pueblo en pueblo, recuerdo que hasta un camion conseguimos grande por alla y le pintamos unas consignas y andabamos de pueblo en pueblo con un megafono, perseguidos ademas. En una ocasion todos quienes conmigo andaban estaban presos a excepcion de este servidor, en ocasion llegaban incluso a cortar la luz electrica en los pueblos donde llegabamos para que no pudiesemos instalar equipos de sonido o ir a alguna estacion de radio; fue una batalla dura, pero claro, alli estaba un pueblo siempre apoyandonos y fue surgiendo un partido y unos partidos y un polo patriotico, un grupo de partidos de izquierda fuimos capaces de lograr una unidad y de crear instancias nuevas y nos lanzamos a las elecciones con audacia, con muchas dudas pero con audacia. 
Las encuestas, faltando ocho meses para las elecciones, las encuestas decian que yo tenia ocho puntos y que los representantes del establecimiento tenian 40, 50 y que era imposible pues. Pero nunca dudamos y fuimos a las elecciones y sorpresa, ganamos las elecciones por mayoria aplastante de 55% de la votacion popular, a pesar de que enfrentamos a todos los partidos del siglo XX unidos, se unieron todos, y a pesar de la campana mediatica que nos satanizo, y a pesar de no tener recursos a veces ni para una cuna de television ni para un folleto, andabamos en campana con una propuesta, ya teniamos elaborada la propuesta alternativa, al menos en sus lineas estrategicas basicas, en lo economico, en lo politico, en lo social, en lo internacional, retomar la idea bolivariana de la integracion plena de los pueblos de America Latina y del Caribe, la idea del multilateralismo. 
La idea de los polos de poder en el mundo, no la unipolaridad sino la pluripolaridad. Asi que nos dedicamos a discutir esa propuesta con el pueblo en la campana electoral. Luego ganamos las elecciones -y yo le decia a mi amigo el Canciller cubano esta madrugada en el avion, veniamos conversando. Yo le decia a Felipe esta madrugada que hizo falta audacia, aun cuando ganamos las elecciones, sin embargo teniamos el Congreso de la Republica en contra, teniamos la Corte Suprema de Justicia (CSJ) conformada por magistrados designados por los poderes anteriores o por las elites, y la mayor parte de aquellos magistrados, no estaban de acuerdo con nuestra propuesta, teniamos el 99% de las gobernaciones en manos de la oposicion y el 100% de las alcaldias, asi comenzamos el gobierno. Pero aun asi, decididos a llevar adelante la propuesta, fuimos audaces sin duda cuando convocamos el mismo dia de la toma de posesion, a traves de un decreto que yo firme, fue la designacion de los ministros y el segundo inmediatamente fue el llamado a un referendum nacional, para preguntarle al pueblo venezolano: ¿Esta usted de acuerdo en convocar una Asamblea Nacional Constituyente para transformar el Estado, refundar la republica y crear una democracia alternativa? SI o NO. A los tres meses, contra toda la oposicion del viejo regimen, pero con el apoyo poderosisimo de un pueblo, a los tres meses estabamos haciendo el referendum y mas del 80% dijo SI, eso fue el 25 de abril de 1999. Tres meses despues, el 25 de julio, estabamos eligiendo la Asamblea Constituyente y de 131 diputados constituyentes la revolucion gano 126 puestos. 
Y en agosto se instalo la Asamblea Constituyente y empezo un conflicto entre la Asamblea Constituyente que sesionaba en el mismo edificio del Parlamento, en el ala izquierda, y el viejo Congreso que sesionaba en el ala derecha, y el pueblo rodeando el Parlamento, y una presion popular por el cambio y un Gobierno en la calle, no encerrado en el Palacio de Gobierno. El conflicto llevo incluso a la Corte Suprema de Justicia a decidir lo que tenia que decidir, algo inedito, creo que no solo en America sino en el mundo desde la Revolucion Francesa para aca, en Venezuela se declaro la Constituyente Supraconstitucional por encima de la Constitucion, porque querian amarrar la Constituyente a traves de los poderes constituidos. La teoria dice muy claro que el Poder Constituyente originario no puede subordinarse al poder constituido y fue como se impuso la tesis de que la Constituyente no podia subordinarse ni al Presidente de la Republica, ni al Congreso, ni a la Corte Suprema de Justicia, ni a la Constitucion que estaba cambiando, porque estaba muerta en vida, era una Constitucion muerta que no tenia sentido. 
Como ustedes ven, ese camino fugaz fue como un ataque relampago y a la Constituyente se le dieron seis meses para elaborar el proyecto constitucional: Luego el 15 de diciembre del mismo ano 1999 se llevo el proyecto, despues de una campana electoral por el SI y por el NO, los oligarcas por supuesto decian que no y satanizaron esta Constitucion, uno de los temas que alli se debatio, aqui se debatio de todo recuerdo. 
Los derechos de nuestros hermanos los pueblos indigenas aqui dignamente representados fue un tema central del debate. Recuerdo que la oligarquia pagaba paginas enteras en los diarios y propagandas de television con un mapa de Venezuela coloreado y diciendo que Chavez iba a partir a Venezuela en pedazos, porque le iba a entregar mas de la mitad del territorio a los indigenas, y que eso era atentar contra la unidad del Estado, tergiversando la propuesta. Bueno, sectores de la Iglesia Catolica salieron al ruedo politico, porque aqui se establece la libertad religiosa y la igualdad en el tratamiento a las religiones sea cual fuere; se dio un debate infinito en Venezuela durante esos meses, los indigenas se fueron a las ciudades a presentar sus propuestas, ellos eligieron representantes a la Constituyente, los eligieron ademas por sus propias leyes, no por las leyes que nadie les impuso. Asi que el 15 de diciembre fuimos a otro referendum: ¿Aprueba usted el proyecto de Constitucion elaborado por la Asamblea Constituyente? SI o NO. SI casi 86% y se aprobo esta Constitucion. 
Es la unica Constitucion, hermanas y hermanos, en toda la historia de Venezuela que ha sido elaborada, primero con un debate infinito como yo le he llamado, y no solo eso sino que, segundo, se aprobo en referendum nacional, nunca antes esto habia ocurrido, lo cual le da a esta Constitucion fuerza de entrada, de nacimiento muy grande. Por eso es que el pueblo la carga y la conoce, esta Constitucion se ha editado en este tamanito y en otros tamanos, cinco veces mas que todas las ediciones hechas de todas las constituciones de la historia venezolana, casi no hay venezolano que no se la haya leido y la mayoria la carga consigo. 
Ahora. Ademas de esto, esta aqui en la Constitucion: los derechos de los trabajadores, los derechos de los ninos, las ninas, la igualdad del genero, la prohibicion de privatizar Petroleos de Venezuela (PDVSA). Los derechos sociales en un extenso capitulo estan aqui desarrollados, la prohibicion de privatizar los sistemas de seguridad social. La educacion gratuita, obligatoria y de calidad para todos. La obligacion del Estado de acabar con el latifundio y la propiedad irregular de la tierra. El proyecto cooperativista y la obligacion del Estado de apoyarlo y priorizarlo, el apoyo prioritario que debe darle el Estado a los pescadores artesanales en contra de los grandes pescadores de arrastre esta en esta Constitucion. Los derechos de los pueblos indigenas, el respeto a sus costumbres, a su idioma, aqui no hablamos de dialectos, no, idiomas, el idioma indigena. 
En fin, un proyecto tambien con impacto internacional, la libertad sindical, la obligacion a elegir los sindicatos por la base y aqui estan representantes de los trabajadores venezolanos. La obligacion de los funcionarios del Estado civiles o militares a desobedecer cualquier orden superior que implique la desaparicion forzada de personas, por ejemplo. 
Ningun funcionario civil o militar podra decir manana en Venezuela que el estaba cumpliendo ordenes para desaparecer a alguien, no, esa orden no se puede cumplir en Venezuela. La llamada obediencia debida no existe para nosotros. La prevalencia de los derechos de los ninos y las ninas ante los derechos de cualquier otro individuo o grupo humano esta en esta Constitucion. El derecho a la libre informacion, a la informacion veraz esta en esta Constitucion. 
En fin, ahora se trata de comenzar un modelo participativo de protagonismo popular a traves de asambleas de ciudadanos, que toman decisiones en el poder local y son vinculantes para los poderes constituidos. Una Constitucion de avanzada, es una Constitucion revolucionaria. Ahora resulta que la propuesta aquella y muchas otras recogidas por los caminos, las universidades, grupos politicos, grupos sociales resulta que en Venezuela se hizo Constitucion. 
La propuesta es ahora una Constitucion. ¿Que fue lo primero que hicieron los golpistas de abril, en el decreto fascista?, derogaron la Constitucion. ¿Y que fue lo primero que hizo el pueblo? El pueblo busco su Constitucion alla debajo de la cama, no se donde, en la gaveta y salio a las calles con la Constitucion en alto. 
Ahora, ademas no basta con aprobar una Constitucion. ¿Cuantas constituciones hermosas no han tenido casi todos los pueblos del mundo? Es muy dificil que una Constitucion vaya a establecer aqui en su texto la desigualdad, el asesinato, el robo, la corrupcion o el atropello, no, generalmente se recogen mas alla o mas aca preceptos de los milenios. El asunto esta en como llevar una Constitucion a la realidad, entonces viene el proximo paso. 1999 para nosotros fue el ano de la Constituyente, el ano de la refundacion de la republica y de la elaboracion y aprobacion de la nueva Constitucion y ademas el mismo dia de la aprobacion de la Constitucion nos cayo una tragedia, ademas de las tragedias que ya cargamos a cuestas, una tragedia natural donde murieron entre 10 y 15 mil personas, nunca se sabra, pueblos enteros fueron arrasados por una avalancha gigantesca en nuestro litoral central. 
El ano 2000 amanecio con esta Constitucion, ah, pero habia que ir entonces a la relegitimacion de los poderes, otra campana electoral, pero ahora en el marco de la nueva Constitucion y no solo para Presidente, sino ahora para gobernadores, alcaldes, Asamblea Nacional, una eleccion completa para relegitimar los poderes; y el ano 2001 despues de haber relegitimado los poderes, el ano 2000, entonces nos dedicamos a elaborar un conjunto de leyes para ir creando el marco juridico y concreto de aplicacion de los preceptos constitucionales, decia Montesquieu que las leyes deben ser apropiadas a la naturaleza de las cosas y que las leyes, dicen los pensadores, deben ser el instrumento que engrane el proyecto constitucional, el proyecto o la idea muchas veces abstracta, con la realidad, solo las leyes y los reglamentos pueden permitir que una Constitucion no se quede congelada como letra muerta. 
Nos dedicamos en el ano 2001 a elaborar un conjunto de leyes, hicimos 49 leyes en ese ano, leyes como por ejemplo, la Ley de Hidrocarburos, una nueva Ley de Hidrocarburos donde se desarrolla el principio constitucional de que el petroleo es de todos los venezolanos y de que Petroleos de Venezuela no se privatiza. Y donde se incluye en la ley un concepto, que  en la agenda alternativa de 1996 aparecia como uno de los lineamientos estrategicos para la transformacion del pais, la llamada internalizacion petrolera, es decir, el petroleo y sus recursos utilizarlos en el desarrollo endogeno del pais en contra de la estrategia que venia implantandose de internacionalizacion petrolera, y en contra de la estrategia de producir mas y mas petroleo para satisfacer el consumismo de los paises desarrollados, y con ello ademas causar la caida de los precios. Nosotros cambiamos la estrategica drasticamente y nos fuimos por el mundo a hablar con todos los presidentes de los paises de la Organizacion de Paises Exportadores de Petroleo (OPEP), para recortar la produccion petrolera y recuperar los precios justos para nuestro petroleo, y ademas revertirlo hacia adentro del pais. 
Leyes como la Ley de Tierras y Desarrollo Rural donde se establece-y aqui esta uno de los lideres agrarios de Venezuela, Braulio Alvarez, con la Ley de Tierras. Una ley que establece los mecanismos para acabar con el latifundio, para intervenir tierras ociosas y para expropiar de ser necesario las tierras concentradas en pocas manos y para cambiar la estructura de tenencia de la tierra, pero mucho mas alla, establecer sistemas de financiamiento para los productores agricolas, apoyo tecnologico, apoyo de maquinarias, es una ley revolucionaria. ¿Saben ustedes lo que hicieron los representantes de la oligarquia terrateniente cuando se aprobo la ley y salio en Gaceta Oficial? Hicieron un acto publico y rompieron la ley delante de todo el pais, algun buen periodista venezolano, dijo que un terrateniente que rompa la Ley de Tierras se puede comparar con un narcotraficante que rompa la Ley Antinarcoticos. 
Aprobamos una nueva Ley de Impuesto Sobre la Renta (ISLR), porque ahora en la Constitucion tambien aparece la figura del delito fiscal. En Venezuela durante decadas y decadas los grandes capitalistas, sobre todo, nunca pagaron impuestos, la evasion fiscal en Venezuela pudiera ser equiparable en el monto en bolivares al ingreso petrolero fiscal del pais, son miles de millones de dolares que evaden los grandes capitalistas, las grandes corporaciones; entonces hicimos una nueva Ley de Impuesto Sobre la Renta mucho mas cerrada y mucho mas estricta para que se cumpla una norma basica, ademas, del capitalismo, el que mas tiene mas paga. Ah, pero ellos se acostumbraron a tener mucho dinero y no pagar impuestos. 
Hicimos una nueva Ley de Bancos para entre otras cosas obligar a la banca privada a financiar actividades imprescindibles para el desarrollo, como por ejemplo, la actividad agricola con tasas preferenciales. Hicimos una Ley de Microfinanzas para establecer, como se establecio un sistema microfinanciero para dar microcreditos a los pobres, a traves de ese sistema creamos el Banco de la Mujer, el Banco del Pueblo y un Fondo de Microfinanzas, y hasta ahora, hemos otorgado cientos de miles de microcreditos a los pobres. 
En fin, comenzamos a aprobar leyes y la oligarquia se dio cuenta que nosotros no veniamos sino en serio, porque yo declaro, asi lo digo, a mi la oligarquia venezolana me rodeo. Claro, primero yo era el diablo, cuando era candidato tenia 8% y era el diablo, pero cuando el diablo ya no podia ocultar la verdad porque las marchas con el diablo eran gigantescas y las concentraciones con el diablo eran gigantescas, decian: ¿Como tapamos al diablo? El diablo suelto. Si, una vez hasta un Obispo llego y me dijo que yo era el llanero solitario y luego yo le respondi, bueno el diablo no respeta ni las sotanas. Y es verdad, eso es verdad, el diablo no respeta. 
La oligarquia cuando vio que era inevitable el triunfo, no mio porque en verdad no es mi triunfo, no, que puedo ser yo; en verdad, yo bolivariano como soy, cito mucho una frase de Bolivar, en alguna ocasion que unos les decian que estaba destrozando el pais en guerras y otros que lo estaba salvando, el dijo: Yo, yo no soy ni bien, no puedo hacer ni bien ni mal, yo solo soy una debil paja arrastrada por el huracan revolucionario. Entonces el triunfo no es mio, que va a ser mio, yo soy, yo soy consecuencia, no soy causa. Los hombres individuales somos consecuencias, no somos causa. 
Y claro que esto no lo entienden quienes nos adversan; la oligarquia venezolana no entiende esto, ellos tienen la ilusion de que sacando a Chavez, asi con una pinza, se les acaba el problema y ya no se dan cuenta que no es Chavez, puede ser cualquiera, es un pueblo que decidio ser libre y va a ser libre. 
Ahora las oligarquias son muy habiles, ya al final de la campana electoral cuando el triunfo era evidente comenzaron a cambiar de actitud, incluso, algunos de los mas claros representantes de aquellos sectores venezolanos de esa oligarquia y de ese viejo regimen llego a escribir en un diario, que como no podian ellos con el bicho -el bicho pues era yo- habia que domar el bicho y entonces al bicho lo rodearon en verdad. Miren yo recuerdo al dia siguiente de nuestro triunfo electoral, fui invitado a un canal de television cuyos duenos son de esa oligarquia rancia y muy poderosa, y recuerdo que aquel programa, a mi me daba hasta verguenza, pena ajena me daba por el grado extremo de adulancia. Recuerdo que hasta una foto, la unica foto que a mi me tomaron de nino porque yo naci en un campo muy lejos, campesino, ahi no habia fotografos ni nada, en alguna ocasion me tomo alguien una foto -yo tenia como tres anos, entonces aparezco desnudo pero tapandome por aqui abajo, si, era un nino muy timido seguramente- bueno aparezco ahi y un nino desnudito ahi, con una franelita por aqui en una silla de madera de esas campesinas, y recuerdo a un animador de ese programa que decia ¡Que bonito era usted cuando era nino! 
El programa duro como cuatro horas. Aparecio un conjunto de arpa y me cantaron canciones hasta que yo dije ya esta bueno, yo tengo cuatro horas ya aqui sentado, apenas tenia seis horas de haber sido reconocido como Presidente Electo de Venezuela. Bueno y luego cenas y brindis de Navidad y buen vino y yo oyendo, hasta que una noche llega alguien representante de esos sectores, en una cena de esas de aquellos dias de diciembre del 98, y me dice: bueno Presidente nosotros nos hemos reunido y como queremos ayudarlo aqui le traemos esta lista, son nuestros candidatos para ser ministros. Y yo veo la lista y el primerito Ministro de Finanzas, Ministro de Comercio Exterior, mas abajo y otros, no, otros, Presidente del Banco Industrial de Venezuela, banco del Estado; Presidente del Consejo Nacional de Telecomunicaciones (CONATEL), el organo que regula a las televisoras y a las emisoras de radio, por supuesto que yo me guarde el papelito, y no designe a nadie de los que ellos me propusieron a nadie. Si alguien aqui se pone a investigar los nombres y los curricula de los Ministros de Hacienda y de Finanzas de Venezuela de los ultimos 50 anos, antes de nosotros llegar al gobierno conseguira que mas del 90% fueron banqueros y representantes del sector privado, como dicen alla en mi pueblo "Zamuro cuidando carne. "Urubu cuidando carne. Aqui conocen al zamuro con otro nombre, Urubu, con esos picos largos cuidando carne, y lograron enganarme, porque a pesar de que no tenia mucha experiencia politica es verdad, yo soy un soldado y no conocia mucha gente de esos caminos de la politica por mi propia trayectoria, y entonces lograron enganarme y marearme, como se dice con alguna gente. Pero tan pronto me fui dando cuenta que estaban buscando negocios, en una ocasion me plantearon en una noche en el Palacio, un Ministro que yo tenia, a quien designe por recomendacion de algunos grupos, yo pense bueno que era una buena decision, pero fue una pesima decision, una de las peores que he tomado en toda mi vida, pero bueno me equivoque he cometido errores, soy un humano, por supuesto. 
Ahora resulta que llega aquel ministro con unos amigos para decirme que esos amigos tenian un negocio en la Isla de Margarita, unas inversiones importantes para el pais para generar empleos y atraer otras inversiones y que necesitaban que le prestaramos varios miles de millones de bolivares, eso si, con intereses muy bajos y yo le dije no, ese dinero no es para los sectores capitalistas vayan a buscar en los bancos privados. Ese dinero de los bancos del estado que estaban muy debilitados y llenos de corruptelas es para darle prioridad a los pobres y a las clases medias y lo hemos estado haciendo. 
En fin, la oligarquia es muy habil, primero se te opone como fieras, a mi me dispararon como fieras, yo estaba vetado ¿Libertad de expresion en Venezuela, cual? Ahora si hay libertad de expresion, pero cuando yo sali de prision, ir a un programa de television una vez al ano era la frecuencia, ir a programas de radio, llegaron a despedir a periodistas por entrevistarme y he aqui a mi lado derecho a un buen periodista Vladimir Villegas, que trabajaba en radio en esa epoca. Llegaron a suspender programas de television por entrevistarme. En algunos diarios regionales yo podia escribir de vez en cuando, y en cambio la campana adversaria era de tal magnitud que en una ocasion vine a Buenos Aires y despues fui a Montevideo en un viaje relampago de tres dias y pase por Santiago. Nos vimos alla, eso fue en el 1994 a lo mejor nos vimos alla, si, y entonces por la prensa mundial comenzo a salir, primero, cuando llegue a Buenos Aires la bienvenida en primera plana de un diario alla: "Llego el cara pintada venezolano. Eso fue la bienvenida y luego pase a Montevideo y en primera plana: "Golpista venezolano llego para asesorar a Liber Seregni que estaba en elecciones alla. Luego fui por Santiago de Chile y comenzo a salir la version de que me habia reunido con Augusto Pinochet y con Jorge Rafael Videla y otros generales de aquellos y que yo estaba conformando la Internacional de las Espadas de nuevo. Pero a los pocos meses fui a La Habana y entonces salio el abrazo con Fidel Castro y entonces comenzo a salir por el mundo la tesis de que yo andaba con Fidel formando la guerrilla gran colombiana de Suramerica, es decir, toda una campana perversa. Una vez fui a Panama invitados por unos amigos del PRD de Panama del ala mas a la izquierda y sorpresa, yo tenia apenas un dia en Panama cuando veo en primera plana: "Golpista venezolano en reuniones secretas para darle un golpe al Toro Valladares. Tuve que salir de Panama de inmediato. 
En Colombia, fuimos a una reunion en Santa Marta, igual versiones de prensa: "Hugo Chavez, golpista venezolano entrenando guerrilleros venezolanos y colombianos cerca de Santa Marta. Llego a tal grado de elaboracion la mentira, que un presidente de Colombia de la epoca, el presidente Ernesto Samper llego al extremo de enviarle al presidente venezolano de entonces Rafael Caldera, un informe afirmando que este servidor, Hugo Chavez, habia participado en algunos asaltos de la guerrilla colombiana a tropas venezolanas en donde murieron soldados venezolanos. Hasta ahi llego el extremo. Bueno, es decir, me atacaron como fiera por todas partes. Pero luego cuando vieron el resultado o lo midieron con anterioridad, entonces vino el rodeo a Chavez, vamos a convencer a Chavez que ahora tiene que portarse bien porque ya es presidente, ya no es el comandante aquel de la boina roja ahora tiene que ser un estadista con corbata. Ademas inmediatamente comenzaron a funcionar cosas que yo ni me imaginaba. A mi nunca me dieron visa de los Estados Unidos. 
En una ocasion en la campana me preguntaron ¿Y a usted por que no le dieron visa y no le permiten entrar en territorio de los Estados Unidos? Lo que se me ocurrio decir fue, yo nunca he usado tarjetas de esas de Visa ni usare jamas en mi vida, pero alguien me presto una. Y cuando me pregunto un periodista en un programa, y usted porque no tiene Visa, ese es un problema grave para Venezuela usted no puede ser Presidente y le dije: ¿Y quien dijo que para ser Presidente de Venezuela hace falta Visa a los Estados Unidos? Ademas ya yo tengo Visa y se la saque. Bueno pero toda aquella campana. Luego comenzaron a aparecer, aparecio la Visa al dia siguiente de mi eleccion presidencial, sin yo solicitarla, y a los pocos dias ya habia una agenda preparada por un grupo por alla, no se donde, para que Chavez sea recibido en el Fondo Monetario Internacional (FMI). No, yo fui alla, como dice el dicho "vine, vidi y me fui o mas bien "vine y no vidi no firmi. 
Bueno y ahora, es decir ya hablando seriamente, esas oligarquias tratan de domarte -vamos a utilizar ese termino- y decian entonces "Viva Chavez, y algunos se vanagloriaban de que no, vamos a cambiarle el discurso, la palabra revolucion usted sabe que suena un poco duro porque no habla mas bien de cambio en vez de revolucion, todos los documentos y ofertas de negocios. Pero cuando se dieron cuenta de que este humilde soldado que es lo que yo soy en verdad, tiene un compromiso de vida con un pueblo entonces comenzaron a decir "Muera Chavez. Se equivocaron, y entonces es cuando comienza la fase de la conspiracion. Porque la propuesta Ignacio Ramonet como tu decias en La Sorbona, la propuesta fue entonces concretandose y ellos se dieron cuenta que no se iba a quedar solo en la Constitucion, como muchas buenas constituciones que estuvieron engavetadas, sino que hay un gobierno en Venezuela, que por mas fallas y debilidades que haya tenido y errores, que por supuesto hemos cometido, tiene una voluntad ferrea de compromiso con un pueblo que lo eligio para gobernar en funcion de los intereses de ese pueblo. 
Ahora bien me preguntaba un periodista hace poco en una rueda de prensa que tuvimos, primero reflexionaba que Ignacio habia dicho esta manana o al mediodia algo asi como que en Brasil pudiera ocurrir lo mismo que en Venezuela esta ocurriendo y que en Ecuador pudiera ocurrir lo mismo. Oimos todos a Luiz Inacio Lula Da Silva hermano y companero a quien aqui le dejo un saludo de hermano y de compromiso, oimos a Lula decir que el cambio de Brasil va, que Brasil tiene que cambiar, y que la pobreza en Brasil hay que empezar a disminuirla y que Brasil sera feliz el dia en que todos en Brasil se alimenten y mucho mas seguramente. Y luego 15 dias despues en Quito oiamos a Lucio Gutierrez decir, Ecuador cambia o morimos en el intento. Luego yo en entrevista con el le dije, bueno hermano companero se trata de no morir en el intento, se trata como dijo una vez un general venezolano Jose Felix Ribas en una batalla en la Independencia enfrentando las tropas enemigas con un grupo de jovenes seminaristas y estudiantes mal armados y peor entrenados y les dijo: alla viene el enemigo no podemos optar entre vencer y morir, es necesario vencer para que viva la Republica. Ahora lo que en Venezuela esta ocurriendo ¿Sera que se va a extender por el resto del continente? 
Bueno hay varias maneras de ver eso. El proceso de cambio, yo no tengo dudas de eso, del que ustedes han pronunciado y la realidad lo esta diciendo: Brasil, Ecuador, Bolivia, Evo Morales por poco gana las elecciones en Bolivia. Si, luego en muchos otros paises y ya veremos que pasa en Argentina este ano y, ya veremos lo que va a pasar en el Uruguay, y en el Paraguay tambien y por Centroamerica, ya veremos; es decir, este es un proceso indetenible. Asi como comenzo la independencia y fueron 15 anos de guerra, igual, procesos que despiertan con la fuerza de un volcan abren cauce y van haciendo su cauce, nadie ni nadie podra detenerlos. 
Ahora, cuando hacia la pregunta me referia a lo que esta ocurriendo en Venezuela ahora, de esta reaccion fascista, golpista y terrorista de la elite venezolana contra, ya no solo contra Chavez, contra el pueblo contra la democracia con la Republica ¿Sera que en Brasil se va a repetir el fenomeno? En primer lugar, yo no tengo ninguna duda de que Lula tiene las mas grandes de las voluntades para echar adelante un proyecto transformador y el pueblo de Brasil debe estar con el acompanandolo y empujandolo y llevandolo porque, vuelvo a repetir el asunto hermano, no se trata de un hombre individual, no es que llego Lula y con Lula esta asegurado el cambio en el Brasil, las fuerzas sociales y politicas del Brasil son las que tienen que impulsar los cambios en el Brasil. Por supuesto, con Lula al frente como lider pero lo determinante no es el hombre individual -insisto- es el colectivo, es la fuerza colectiva y la conciencia colectiva, sobre todo, la conciencia colectiva. ¿Sera que la elite de Ecuador cuando Lucio Gutierrez comience a tomar decisiones que no le gusten a algunos sectores en Ecuador, van tambien a repetir la formula de Venezuela? Yo creo que eso, bueno hay alguna probabilidad y creo que fue lo que hablo Ignacio Ramonet, que es una hipotesis, una posibilidad, por supuesto, pero yo creo que la probabilidad de ocurrencia de esos fenomenos va a depender de muchas cosas de la situacion interna, del proceso mismo de cada pais, pero tambien creo que en buena medida va a depender de como termine el conflicto venezolano, porque en el supuesto negado, yo digo negado porque negado es y lo escribo negado, de que la oligarquia venezolana quiebre el gobierno revolucionario, se demostraria ante el resto de los pueblos del continente que no vale la pena luchar a brazo partido en paz por los cambios y en democracia, y entonces seria terrible porque habria que pensar en otros caminos. Yo estuve una vez con un fusil en mis manos, yo guarde ese fusil no quiero mas nunca tomarlo, alla lo tengo guardado. 
Ahora si las oligarquias del continente no entienden que los cambios son inevitables y que mejor es que lo hagamos en paz, pues de la fuerza telurica de este continente comenzarian a brotar, como dijo alguna vez Ernesto Guevara "los gritos de combates y las rafagas de ametralladoras. 
Bien hermanos mil gracias por esa fuerza, es una fuerza la de nuestros pueblos a estas alturas ya indetenible, no habra fuerzas que pueda detener el surgimiento de los pueblos de este continente y yo creo que de otras partes del mundo tambien. En este momento en Venezuela estamos enfrentando una nueva arremetida oligarquica, fascista, que en verdad ha llegado al nivel de la locura, sobre todo, influida por las campanas goebelianas y fascistas de lo que ya el pueblo llama "los cuatro jinetes del apocalipsis, las cuatro plantas privadas de television en Venezuela que ya dejaron de informar, se olvidaron de la etica y estan desbocadas en una campana desestabilizadora que le esta haciendo un dano terrible a la mente, a la salud mental del pueblo venezolano, sobre todo, de los mas debiles, en este caso los ninos y las ninas de Venezuela. Yo por eso lo digo al mundo que no se extrane nadie en el mundo si en Venezuela dentro de poco comenzamos a cerrar plantas de television. 
Claro no faltara quien inmediatamente salga condenando a Chavez, si es que ese dia llega, por atentar contra la libertad de expresion. ¿Quien dijo que hay alguna libertad limitada? No hay libertad limitada, ninguna libertad es limitada, su libertad termina cuando comienza a afectar la libertad del hermano del companero la libertad del otro. Y este es un tema, bueno aqui tenemos hombres y mujeres del mundo que tienen anos debatiendo sobre este tema. Ignacio Ramonet ha escrito unos cuantos libros, uno de ellos se llama "La tirania de la comunicacion. Es una verdadera tirania y lo que en Venezuela esta ocurriendo es digno de estudio, incluso psiquiatrico. Hay un grupos de psiquiatras en Venezuela que hace poco emitio un comunicado en donde alertan contra lo que esta ocurriendo en algunos sectores de la poblacion, que pudieran estar sufriendo de una enfermedad que los psiquiatras llaman disociacion psicotica, claro todos los dias. 
Miren les voy a contar una anecdota, yo tengo una nina de cinco anos, se llama Rosines quien Dios cuide todos los dias. Bueno Rosines esta con su mama y yo no la veo con mucha frecuencia ahora desafortunadamente, pero la extrano muchisimo. Entonces hace un mes 
o algo asi la llamo un dia, yo habia ido a verla unos dias antes y habiamos quedado de que vinieran a Caracas para vernos la siguiente semana, y le digo: "Rosines mira, mi vida cuando vienes a Caracas. Y ella de cinco anos inocente me dice: no papi yo a Caracas no voy. Le pregunto: ¿Por que no vas a Caracas? Porque en Caracas hay candela ¿En Caracas hay candela, quien te dijo eso? La tele. Y entonces tuve que explicarle. Mira yo estoy aqui en Caracas y aqui no hay candela. Claro la television en horario infantil transmitiendo imagenes de violencia, reproduciendo imagenes. Un pequeno grupo de saboteadores trancando una calle y quemando unos cauchos en los sectores en donde vive la elite y la oligarquia, y las plantas de television enfocando los cauchos y la candela. Entonces aquella nina inocente dice, si eso es en Caracas y hay candela yo para alla no voy papa. Bueno cuanto dano a la mente de los ninos y de otros sectores no solo los ninos. 
Miren, este fin de semana, por ejemplo, el dia 23 de enero nosotros convocamos una concentracion a Caracas y fue lo que llaman la marea roja, en verdad es una marea y yo dije: no, esto no es marcha esto es una marea, porque es que no es marcha, eso se desborda por las calles. No hay forma de llevar una marcha asi disciplinada, es un desbordamiento de masas, yo no se cuanta gente habia alli y nadie sabra nunca cuanta gente habia alli. 
Ahora, que estaban transmitiendo la mayor parte de los medios de comunicacion privados que ese dia era el dia del fin pues, que Chavez habia convocado a Caracas a sus hordas para lanzarlas contra las zonas ricas en donde vive la clase media alta, la clase rica y entonces, le han estado dictando cursos de sobrevivencia a los sectores de la clase media manuales que lo que yo les digo pobrecitos son victimas porque ademas les cobran asesores de seguridad y entonces en un edificio tienen todo un Manual de Procedimientos y se acerca la ola roja de Chavez ustedes concentrense en tal sitio, apaguen las luces, suben a la azotea y tranquen el ascensor, calienten agua y con jabon y aceite echenla por las escaleras y suban comida a la azotea y agua para que pasen alli un tiempo y lo hacen algunos lo hacen; lo que da es tristeza porque son victimas: ninos, familias enteras y yo lo que les dije desde el acto de la marea roja aquella lo primero que dije es, este mensaje va, lo primero que le hablo es a los hermanos de las clases pudientes de Caracas, aqui lo que hay no son hordas aqui estamos seres humanos que los queremos tambien a ellos y los llamamos a reflexionar porque son venezolanos. 
Ellos son victimas de una campana perversa que los disocia psicologicamente y es la explicacion que dan los psiquiatras, es una campana que puede ser aplicada sobre un individuo pero tambien, sobre una masa para hacer pensar a una persona, por ejemplo, de que todos los males que el tiene o que le aquejan tengan una sola causa, una cosa o un individuo y en este caso, Chavez es la causa de todos los males que aquejan a algun sector de la vida venezolana. Entonces, en eso estamos nosotros, enfrentando todo un plan conspirativo de dimensiones internacionales ademas. Porque la conspiracion con Venezuela no esta solo en Venezuela, esta radicada en otras partes del continente, y pudiera ser que en otras partes, mas alla del continente americano. Los sectores hegemonicos mundiales quieren quebrar el proceso venezolano porque estarian quebrando el camino que se esta abriendo, un camino alternativo para nuestros pueblos. 
Me informan que alla afuera hay unas 2000 personas que estan oyendo, vamos a saludarlos desde aqui. Un saludo a toda la gente que esta por alla fuera y que no cupo en este auditorium de la Asamblea Legislativa. Agradecemos al Presidente de la Asamblea Legislativa del Estado de Rio Grande do Sur por el gesto de facilitarnos este auditorium, atendernos de manera tan exquisita como lo hizo. 
Ahora, dando una batalla estamos contra la conspiracion mediatica; contra la conspiracion economica, contra la conspiracion politica y tambien yo estoy consciente, a pesar de que la Fuerza Armada ha sido depurada en profundidad, reestructurada despues del golpe de abril. Tambien estoy consciente que la oligarquia venezolana y sus aliados internacionales no descansaran buscando un Augusto Pinochet. Lo seguiran tratando, pero dificilmente lo conseguiran por esa parte, por el lado de la Fuerza Armada Venezolana. Ahora nosotros, debo decirles, estamos ganando la batalla y vamos a ganar esa batalla. La oligarquia se ha equivocado de plano, nos dieron un golpe de estado, en menos de 48 horas fueron barridos por el pueblo y por la Fuerza Armada patriota. Y luego, eso mas bien nos fue util, lamentando mucho todo lo que ocurrio por supuesto, nosotros no queriamos que eso ocurriera, hubo muertos, persecuciones, angustias a un pueblo, pero, el golpe de abril nos abrio una oportunidad de comenzar a profundizar en los cambios en la Fuerza Armada y en otros sectores y ajustar tuercas y profundizar el proceso de organizacion popular. Como se ha incrementado en Venezuela el grado de organizacion popular, despues del golpe de estado. 
Han surgido movimientos sociales que antes no existian con una fuerza tremenda, como por ejemplo, la Federacion Bolivariana de Estudiantes, eso no existia en Venezuela. Miles y miles de estudiantes, no solo de las universidades sino de los liceos, de la secundaria, ahora organizados en una Federacion Nacional de Estudiantes Bolivarianos. La clase obrera, como ha incrementado su nivel de conciencia unitaria y se ha formado un bloque de fuerzas obreras en defensa de la Constitucion, la Fuerza Bolivariana de los Trabajadores y muchas otras fuerzas de trabajadores. Ha surgido un movimiento de campesinos y de productores. Ha surgido la Clase Media en Positivo respondiendo desde los sectores de la clase media. Se han fortalecido los partidos politicos y la alianza patriotica que tenemos, en fin, el atentado contra el proceso ha generado respuestas positivas del pueblo, de los partidos, de los sectores sociales, de la conciencia popular. El grado de movilizacion de las masas se ha incrementado, pero al maximo y la disposicion del pueblo a salir a cualquier convocatoria o aun sin convocatoria; el dia del golpe nadie los convoco. Nadie los convoco, se fueron, la masa se fue a la calle sin convocatoria alguna. 
Ahora, mientras eso ocurrio, despues del golpe de abril, ahora en diciembre la oligarquia y los sectores golpistas lanzan otra ofensiva y en este caso, centrada en un objetivo: paralizar la industria petrolera que ellos la tenian tomada por dentro desde hacia mucho tiempo. Y fue un sabotaje, bueno, ellos pensaron que era un plan perfecto pero fue un sabotaje integral, danaron desde campos petroleros, danos fisicos, hasta sabotaje electronico, sabotaje en los sistemas informaticos que hubiese podido causar accidentes gigantescos y perdidas de vidas, como por ejemplo, lo que les voy a referir brevemente, una refineria: la abandonaron, los gerentes casi todos abandonaron sus puestos de trabajo pero antes de abandonarlos, como PDVSA es una empresa sistematizada en un 100%, alteraron los sistemas de control en las computadoras, por ejemplo, supongamos en este sitio funciona un sistema de generacion de calor, de vapor, etc, el sistema informatico tiene un techo de temperatura, no puede pasar aqui la temperatura de 600 ºC, por ejemplo, como ocurrio en un caso. Ellos alteraron y subieron el techo a 1.000 °C, de forma tal que si nosotros no hubiesemos revisado como hemos hecho, paso por paso y palmo a palmo los sistemas y hubiesemos arrancado las plantas, explota la refineria. 
Hasta ahi llego el grado de sabotaje. Han estado saboteandonos a control remoto utilizando la informatica despues que los trabajadores, por ejemplo, repararon los sistemas de energia electrica de los campos, de los pozos donde se saca el petroleo, algunos estaban trabajando y de repente se apagaban los sistemas electricos, a control remoto, todo computarizado. Hemos tenido que bloquear todos los sistemas, trabajar manualmente como hace 30 anos atras, mientras reemplazamos los sistemas y las claves de acceso a las computadoras. Hasta por satelite hemos comprobado que nos han lanzado sabotaje, guerra de hackers contra hackers he presenciado yo. Un plan integral de sabotaje que aspiraba, en una semana tener paralizado el pais, porque parar las refinerias es parar la gasolina y ademas el plan lo completaron parando los barcos frente a los puertos, bloqueando las entradas a los puertos, es decir, nosotros pasamos dos semanas en Venezuela, bloqueados. No entraba ni un solo barco ni salia un solo barco, ni de gasolina, ni de alimentos ni de nada. Fue una resistencia heroica que desde aqui quiero reconocer al pueblo de Simon Bolivar, al pueblo venezolano. 
Hoy, sin embargo, debo decirles para tranquilidad de ustedes, que despues de aquel atentado de diciembre que nos puso en verdad al borde de una crisis, porque no habia gas para las cocinas, no habia gas para los grandes complejos industriales. Nosotros que vendemos tres millones de barriles diarios de petroleo y ese es el ingreso nacional, casi todo, llegamos a cero y hoy estamos ya en un millon trescientos mil, en una recuperacion progresiva. Tuvimos que importar gasolina y vean hasta donde llego o ha llegado la locura de esta oposicion fascista. Yo recuerdo haber llamado al presidente de Brasil en ese momento, Fernando Henrique Cardoso y al hoy presidente Luiz Inacio Lula da Silva, en diciembre porque Lula no habia asumido aun, pero yo les digo miren, si ustedes tienen gasolina les pido que me manden algo de gasolina, sobre todo, para darle prioridad a las rutas de transporte de alimentos para que no se desabasteciera de alimentos las grandes ciudades, Caracas. En Caracas no se produce ni un kilo de nada, todo viene del interior de alla de los campos o de los puertos. Si no hay gasolina comienzan millones a pasar hambre, y no hay gasolina para las ambulancias y los enfermos, o gasoil para las plantas termoelectricas que generan electricidad para las ciudades; ciudades de un millon de habitantes en peligro de que se fuera la energia electrica toda. Crimenes de lesa humanidad y al mismo tiempo comenzaron a sabotear algunos empresarios que tienen monopolios, por ejemplo, en la industria de la leche cerraron las plantas para no procesar la leche; cerraron las plantas de procesar el maiz para la harina; evitaron la entrada de los barcos de trigo para el pan. No querian llevar las reses al matadero, al sacrificio, todo un plan que ellos consideraron perfecto. En verdad hemos resistido, gracias a Dios, al pueblo, a la organizacion social y a los militares venezolanos que han asumido con un verdadero sentido patriotico y nacionalista junto al pueblo, la tarea de rescatar la soberania nacional. 
Hemos venido recuperando espacios, y asi como les dije, que el golpe de abril nos permitio profundizar en algunas areas el proceso revolucionario, igual el de diciembre, nosotros hemos despedido hasta el dia de ayer cuando me vine mas de 3.000 gerentes de alto rango y medio, de Petroleos de Venezuela (PDVSA). Y hemos traido tecnicos venezolanos todos, si nos hiciese falta contratar tecnicos de otros paises, lo he dicho, lo hariamos, de cualquier pais del mundo, pero afortunadamente Venezuela tiene un buen plantel de patriotas capacitados, algunos estaban jubilados, a otros los habian echado porque no estaban de acuerdo con la linea privatizadora que ahi se venia manejando hace mucho tiempo. Hoy, ademas de la produccion petrolera que aspiramos llegue a casi dos millones para los dias finales de este mes o la primera semana de febrero, ademas de eso, ya hemos prendido las refinerias y estan procesando crudo aun cuando no en el tope de su capacidad, todavia, pero ya estan prendidos los sistemas, ya no hay ningun barco que este bloqueando ningun puerto venezolano, hemos recuperado los barcos, y puesto operativo los puertos y todos los sistemas de un puerto. Danaron por ejemplo, los remolcadores, no solo el barco, hay remolcadores que traen el barco apagado a puerto, danaron los remolcadores o los sistemas de distribucion de combustible o las gandolas 
o los camiones que distribuyen combustible, les danaron los arranques, los cauchos, las llantas, los sistemas electricos para que no se pudiera distribuir combustible. Ha sido una tarea titanica. Ahora, ese atentado contra el pais y la democracia nos ha permitido ahora profundizar tambien, porque ahora, por primera vez, asi lo digo, por primera vez en 20 y tantos anos, PDVSA esta subordinada a un gobierno porque nunca se subordino a gobierno alguno. PDVSA se habia convertido en un estado dentro del estado. Miren, por aqui hay un grupo de amigos, en muchas partes del mundo y a todos les saludo, pero se que hay un grupo de amigos y companeros de Cuba. Venezuela le ha vendido petroleo a medio mundo durante el siglo XX ¿Ustedes creen que algun gobierno venezolano le habia vendido petroleo a Cuba despues que comenzo la revolucion cubana? No. Cuba tenia que comprar a las empresas transnacionales, a los vendedores internacionales, los llamados traders. Nosotros firmamos con el presidente de Cuba, Fidel Castro un convenio de venta de petroleo a Cuba porque ese pais tiene el mismo derecho que tiene Estados Unidos, tiene Jamaica o tiene Republica Dominicana. 
Bueno, pero lo que les quiero decir es que firmamos el convenio, dos Presidentes firman un convenio, no es de regalo como tambien han dicho: "No, que Chavez le esta regalando el petroleo a Cuba. No, es una venta de petroleo con algunas condiciones de facilidades de pago, similares a la que le aplicamos a Republica Dominicana, a Jamaica, Haiti, Guyana y otros paises del Caribe. Bueno ¡Como nos costo! Desde que firmamos el acuerdo. ¡Como nos costo que se cumpliera! A medias. Porque en PDVSA la elite tecnocratica ponia trabas e inventaba trabas, llegaba un barco y entonces inventaban que no, que no tenia las normas de seguridad, que no habia la orden, retardaban, solo con retardar la orden de carga ya un dia, dos dias, y el barco ahi parado, y llegaba el petroleo retardado a Cuba. O cuando vino el golpe suspendieron el envio a Cuba y dijeron, una de las primeras cosas que los golpistas dijeron: "Ni una gota de petroleo mas para Cuba. Entonces los cubanos tuvieron que comprar petroleo mas caro en otros sitios y por tanto se retardo el pago y el convenio dejo de cumplirse, de ambas partes. 
Luego, despues del golpe, aun para refinanciar entonces la pequena deuda ¡Cuanto costo! Personalmente tuve que ponerme yo a hacer calculos y a presionar para que aquella elite golpista, porque todos estaban luego en el golpe, cumpliera a medias con un convenio firmado por un Presidente, vean ustedes como estaba la situacion alli. Hoy no, ahora tenemos una directiva patriotica en Petroleos de Venezuela, que nos va a permitir llevar adelante los proyectos internos y los proyectos externos decididos por el Gobierno, que es el representante legitimo del accionista que es el pueblo, porque PDVSA es de todo el pueblo venezolano, no es del Presidente de la Republica ni es de los gerentes de la empresa, PDVSA, que maneja el petroleo, es de todos los venezolanos, es del pueblo pues. Ahora es cuando va a comenzar a hacerse realidad. 
Asi que vean como la ofensiva fascista la resistimos, contraatacamos y profundizamos. Alguien incluso me pregunto: "Chavez ¿Eso es algun plan tuyo? ¿Algun plan que tu tienes, Chavez, para provocar el ataque fascista, resistirlo al borde del barranco muchas veces? Y en verdad al borde del barranco, me iban a fusilar el 12 de abril, la orden la dieron del Palacio de Gobierno, el presidente de facto: "A Chavez hay que aplicarle la ley de fuga. Llaman alla, que parezca un accidente, pues. Y me sacaron en helicoptero de noche a un sitio lejano y me iban a fusilar. Solo que un grupo de militares se entero, un mesonero del Palacio, de los muchachos que traen el cafe. Como ustedes saben que generalmente la oligarquia, o las personas que se creen superiores a nosotros, ven un mesonero y creen, ellos a veces creen que eso no es un ser humano, que esa persona es algo impersonal, como si fuera un robot o como si fuera la taza. Si, yo lo he visto, lo he sentido, un mesonero es un ser humano como cualquiera de nosotros. 
Y entonces ellos se olvidaron de los mesoneros y los dejaron alla, los mismos que yo tenia, o que yo tengo pues. ¡Si! Y un mesonero, un muchacho que habia sido soldado ahi, termino su servicio y se quedo de mesonero, hizo un curso y cocina, lleva cafe y estas cosas. A el le piden que traiga cafe y el lleva cafe. Y cuando va saliendo oye, el se queda en la puerta -el me conto todo eso despues- con otro mas que estaba alli, y oyen cuando el Presidente de facto le dice a unos militares: "Si, a Chavez hay que matarlo, no podemos tenerlo ni preso ni permitir que se vaya del pais. Y en verdad yo preso pensaba lo mismo, yo decia, esta gente me va a matar. Me perdonaron hace 10 anos y ve lo que les hicimos, en esta segunda no me van a perdonar. Yo incluso soy muy cristiano y yo cargo a Cristo aqui, porque yo creo mucho en Cristo el Redentor, y cargaba este mismo crucifijo, y lo agarre y dije, bueno, si me toco morir hoy, estaba como preparado. 
Pero este muchacho entonces oye lo que dicen y se va y comienza a llamar a otros militares que estaban dispersos por alli, buscando a ver que iban a hacer: "Mire, que van a matar al Presidente. Entonces luego comienzan los militares leales a hacer llamadas, y le hacen ver al Alto Mando Militar golpista, le dicen: "Si al Presidente le pasa algo vamos a ir por ustedes tambien. Y comienzan a conversar con otros militares mas jovenes, que me custodiaban, y a decirles lo mismo. 
De forma tal que cuando llegan y me paran a mi al lado del mar, yo lo que oia de este lado era las olas del mar, y de este lado una montana muy oscura, como a la medianoche, y surge un grupo armado, y yo solo alli, al lado de un helicoptero que todavia estaba encendido, y dije: "Dios, llego la hora. ¿Y saben de quien me acorde? Del Che. Me acorde del Che porque lei en alguna parte que alguno de los testigos de la muerte del Che escribio, despues con los anos: "Ernesto Guevara, herido en las piernas, estaba sentado en el piso -adolorido por las heridas- cuando entra alguien a matarlo, y cuando el le ve que le va a matar con una pistola, le dijo: ‘esperese un segundo no dispare todavia’. Y se puso dificultosamente de pie, contra la pared, y le dijo de pie: ‘Ahora dispare, para que vea como muere un hombre’. 
Bueno, afortunadamente en el grupo de militares se presento un conflicto, algunos estaban dispuestos a cumplir la orden, y yo oyendolos a distancia, yo oyendolos ahi en la oscuridad, que estaban discutiendo. Hasta que alguno dijo: "Si matan a mi comandante aqui nos matamos todos, y todos estaban armados. Asi que estuvimos en el filo. 
Por tanto no es ningun plan, por supuesto, seria perverso de nuestra parte estar planificando cosas como estas. No, el plan es del enemigo, el plan es del adversario. Pero ellos se han equivocado en abril y se equivocaron en diciembre, a pesar de que han invertido miles de millones de dolares. Hay que ver lo que una planta de television deja de ganar cuando decide no pasar ninguna publicidad. ¿Cuando vale un minuto de publicidad en television? Y en diciembre ademas. Porque ellos estaban convencidos, sus planes y sus asesores, sus calculos decian que yo no llegaba al 24, que yo no aguantaba un pais trancado, bloqueado y ademas sin alimentos, sin gasolina, sin electricidad, ese era el plan. Si, "hallacas sin Chavez el 24 de diciembre, Navidad feliz -decian ellos- sin Chavez. 
Pero el pueblo les respondio: "Navidad con Chavez y esta tambien con Chavez. 
Bueno, ahora, en el fondo de esto pues alla estamos dando una gran batalla, y estamos conscientes, nuestro pueblo esta consciente, y quienes estamos al frente de ese pueblo estamos conscientes de que nuestra responsabilidad trasciende los limites de Venezuela, no se trata solo del destino del pueblo venezolano, nosotros estamos conscientes de que del resultado de la batalla historica que estamos dando en Venezuela depende de alguna manera el futuro de America Latina. 
Por eso, companeros, compatriotas, amigas y amigos y hermanos de America y del mundo, tengan ustedes la certeza de que lucharemos con todas nuestras fuerzas todos los dias y todas las noches, porque como aquel general Jose Felix Ribas, en aquella batalla de la que les hable en 1814, hoy decimos en Venezuela: No podemos optar entre vencer o morir, 
o entre perder o vencer; estamos obligados a vencer, y seguro que venceremos. Muchisimas gracias. 

Yo quiero pedirles algo, vamos a comenzar despues de esta tarde, despues de este dia tan maravilloso que comenzo muy temprano con una misa en la Catedral de Caracas, una ofrenda ante la estatua del lider de todos los tiempos, Simon Bolivar; luego el acto de entrega de titulos de tierra urbana, acto de justicia popular y la firma del decreto que hoy firmamos para comenzar un proceso de entrega de tierra rural, un millon de hectareas vamos a entregar este ano de tierras a los campesinos, producto del decreto que hoy hemos firmado y despues de estas horas en este Poliedro de Caracas, abarrotado por miles y miles de venezolanos, de venezolanas y de compatriotas de paises hermanos de la America Latina, del Caribe, yo quiero que comencemos rindiendo tributo a los hombres y mujeres que dieron su vida, un dia como hoy hace 11 anos, aquella memorable jornada que como bien dijo el gobernador de Merida y militar patriota y revolucionario, Florencio Porras Echezuria, aquella jornada que partio en dos la historia venezolana. 
El 4 de febrero de 1992 fue como un relampago, fue como un rayo que partio en dos la oscuridad que reinaba en estas tierras, asi que pongamonos de pie para rendir tributo a quienes se fueron, regaron su sangre y dieron su vida por el pueblo, los voy a nombrar como los nombro Florencio Porras y a cada nombre le voy a pedir a todos los presentes y a los millones y millones de patriotas que estan viendonos y oyendonos desde estas costas del Caribe hasta la selva de la Guayana y del Orinoco y desde las montanas nevadas de los Andes hasta alla, hasta la vertiente del Delta del Orinoco y la isla de Margarita y mas alla, que repitamos desde el corazon la palabra presente despues de oir cada uno de sus nombres, que repitamos esa palabra desde el corazon porque son nuestros martires, juventud venezolana que no dudo en salir a dar la vida por Venezuela, por el pueblo venezolano y por la dignidad de la patria de Simon Bolivar, por ello ellos estan presentes aqui con nosotros. ¡Gloria a los caidos el 4 de febrero! 
Capitan Jesus Santiago Carmona. Subteniente Fernando Cabrera Landaeta. Subteniente Alberto Carregal Cruz. Cabo segundo Cesar Castillo Chavez. Distinguido Luis Alexander Garcia. Distinguido Hector Gonzalez Martinez. Distinguido Raul Guerra Montes de Oca. Soldado Jose Rafael Nieves. Soldado Wilmer Molina. Soldado Jose Surga Ramirez. Soldado Edgar Alexander Leon. Soldado William Jimenez Martinez. Soldado Luis Paulo Gil. Sargento Pablo Linares. Soldado Hernandez Herrera. Soldado Julio Labrador Pena. Soldado Miguel Arriechi. Distinguido Jesus Rodriguez. Cabo segundo Elio Jose Gamboa. Soldado Celso Gonzalez. Estudiante bachiller Jose Zerpa Miota. Bachillera y estudiante de Educacion, Columba Alvarez. Bachiller y estudiante del Tecnologico de Valencia, Gilberto Pena. Bachiller y estudiante de Educacion, Angel Ruiz. 
Todos ellos estan aqui presentes en las luchas del pueblo, en las luchas de la patria, en la revolucion que va en marcha. Los que mueren por la vida no pueden llamarse muertos. Y quiero rendir tributo a los miles, a los miles de hombres y mujeres que aquel dia participaron de manera activa y directa en la jornada, en la rebelion militar bolivariana, algunos de ellos aqui presentes con nosotros en el Poliedro pero la mayoria dispersos a lo largo y ancho del territorio nacional, sobre todo rendir tributo a los humildes soldados del pueblo, a la juventud militar que aquel dia dio un paso al frente, sobre todo, a los hijos de Mama Pancha que llevando el uniforme glorioso del Ejercito venezolano y fusil al pecho, no dudaron ni un segundo en salir aquella madrugada a buscar el camino. 
Nunca olvidaremos el gesto y el sacrificio de aquellos miles de soldados, muchachos humildes de los pueblos de Venezuela que hicieron posible aquella jornada, a ellos desde mi corazon un tributo eterno. ¡Vivan los soldados del 4 de febrero! Por cierto, que uno de ellos me ha hecho llegar un corrio que ha escrito el cabo segundo Leonel Rodolfo Bolivar, el cabo segundo Bolivar era mi guardia de comando alla en el Batallon Briceno, Batallon de Paracaidistas, y es compositor y ha escrito un tema que se llama "El brazalete tricolor, el autor es Leonel Bolivar y he tenido la honra de que me dedique estas letras este muchacho venezolano once anos despues, y dice asi:"Hoy me ha llegado un recuerdo que al pie del arpa le entono, brazalete tricolor amarillo, azul y rojo, el que usaron los soldados en Caracas echando plomo, aquellos boinas rojas parachute es su apodo que descienden desde el aire y en el suelo tragan polvo. Y en el suelo tragan polvo a quienes llaman rebeldes, pero eso no me lo como, luchan por la causa justa de ver el pueblo en acomodo. Por eso es que los corruptos les temen y tiene odio porque no pueden seguir robandose el petroleo y al hallarse descubiertos alzan vuelos como el Condor, sino se lavan las manos igual que hizo aquel gocho. 
Una buena letra, Leonel Bolivar, en tiempo de pajarillo, falta un arpa solamente para cantarlo en tiempo de pajarillo como canta, Jose Vicente Rangel canta muy bien el pajarillo, el joropo llanero. Bueno senor Vicepresidente, gracias por acompanarnos; senores gobernadores, Eduardo Manuitt, gobernador del Guarico; Alexis Navarro, gobernador de Nueva Esparta; Gilmer Viloria, de Trujillo; Antonio Rodriguez, de Vargas; ademas de Florencio Porras que nos dio este discurso tan encendido y tan profundo de tantos sentimientos. "Por que un teniente fue a una rebelion, quedo para la historia en ese documento que el nos ha leido. Saludos pues a todos, diputados, diputadas, todos estan por aqui ministros, ministras; todos estamos aqui juntos, soldados, oficiales, miembros de la Fuerza Armada Nacional, visitantes ilustres de Ecuador y de El Salvador, pido un aplauso para ellos. Nidia Diaz, diputada al Congreso de El Salvador y el lider indigena Quispe, diputado de Pachacutic al Congreso del Ecuador, movimiento que junto al pueblo ecuatoriano llevo al soldado patriota, coronel patriota Lucio Gutierrez a la Presidencia de la hermana Republica del Ecuador, desde aqui nuestro saludo a los hombres y mujeres que batallan en este continente por la dignidad del pueblo. 
Bien, se han dicho muchas cosas aqui ya, tambien con sus canciones la Aleydi "Chiche Manaure y todos estos grupos y hombres y mujeres cantores y cantoras que le dieron un toque de alegria a esta reunion de hoy, una reunion que tiene un perfil eminentemente cualitativo y asi quisimos que fuera porque si nos hubiesemos propuesto seguramente, sin duda, hubiesemos repetido la Marea del 23 de enero, porque que Marea Roja la del 23 de enero, que inundacion la del pueblo que anda por todas partes pero no, el dia de hoy hemos estado haciendo talleres, discusiones, debates y esta reunion conformada, sobre todo por representantes o miembros de organizaciones sociales, los circulos bolivarianos, la Clase Media en Positivo, los partidos politicos de la revolucion, el Movimiento V Republica, el Partido Comunista de Venezuela, Patria Para Todos, Podemos, Movimiento Electoral del Pueblo, los comites de tierra urbana, el movimiento campesino Ezequiel Zamora, la Fuerza Bolivariana de los Trabajadores, la Confederacion de Ganaderos y Agricultores de Venezuela, la Federacion Bolivariana de Estudiantes. 
Importante el dia para la reflexion, para la accion y para el impulso. Senores alcaldes tambien estan por alli de varias partes del pais, alcaldes bolivarianos, alcaldesas, dirigentes y lideres de los movimientos sociales de este momento venezolano, pues se han dicho bastante cosas, yo no voy a llover sobre mojado, solo repito la frase: el 4 de febrero partio en dos la historia venezolana, fue un relampago que abrio un camino y aqui estamos producto de aquellos hechos y la Venezuela de este siglo XXI estara profundamente marcada por ese dia, 4 de febrero de 1992. En alguna ocasion algunos escritores han dicho, algunos intelectuales, que en Venezuela el siglo XX comenzo tarde; alguien dijo que el siglo XX venezolano comenzo a la muerte del general Juan Vicente Gomez, si eso pudiera ser cierto de alguna manera como que el siglo XX llego tarde, entonces tambien pudieramos decir como para contrabalancear la historia que el siglo XXI llego temprano, el siglo XXI venezolano comenzo el 4 de febrero de 1992, adelantamos la historia. 
Ciertamente, hay que hacer un reconocimiento y recordar el inmenso papel que el pueblo venezolano jugo para que este dia pudiera ocurrir, hemos dicho en muchas ocasiones y lo reivindicamos, el 4 de febrero fue consecuencia de muchas cosas que fueron madurando a lo largo de las decadas, sobre todo la decada de los 60, de los 70, de los 80, esas cuatro decadas terribles, pero de manera directa podemos decir una de las causas mediatas, directas del 4 de febrero fue la rebelion popular del 27 de febrero de 1989, si no hubiese habido un 27 de febrero de 1989 probablemente no hubiera ocurrido el 4 de febrero de 1992. Son dos hechos que estan profundamente enlazados en la historia venezolana porque los soldados que el 4 de febrero salimos a rebelion militar, lo hicimos sobre todo, indignados por lo que en Venezuela estaba ocurriendo y sobre todo por aquella masacre del 27 de febrero, porque tambien justo es recordar y necesario es recordar la palabra aquella de Simon Bolivar: "Maldito sea el soldado que vuelva las armas contra su propio pueblo. Habia caido sobre nosotros una maldicion en el 89, porque aquel gobierno que pretendio imponerle al pueblo venezolano las formulas elaboradas por el Fondo Monetario Internacional (FMI), aquel gobierno que pretendio conducir a Venezuela por el camino nefasto del neoliberalismo salvaje no dudo un segundo cuando el pueblo salio a reclamar sus derechos y a protestar ante la ignominia y la imposicion, aquel gobierno no dudo un instante en ordenar la masacre popular de aquellos dias de febrero y de marzo de 1989. Miles de muertos, no se sabra nunca cuantos muertos hubo masacrados por las balas de los fusiles, no de un Ejercito invasor sino de nuestra propia Fuerza Armada y los cuerpos de seguridad de Estado que masacraron de manera inclemente a un pueblo desarmado de manera ruin y cobarde. 
Y ademas como algo significativo tambien recuerdo que aquellos dias del 89, de febrero y marzo, uno de nuestros hermanos militares, de los fundadores del Ejercito Bolivariano Revolucionario 200 se fue junto al pueblo, se lo llevo una bala, al inolvidable comandante Felipe Acosta Carles, a quien recordamos en este instante, soldado bolivariano y guerrero de este pueblo se fue junto con el pueblo en aquellos dias de febrero de 1989, aquello impulso y dinamizo la corriente bolivariana que ya venia gestandose en la profundidad del Ejercito venezolano y de otros componentes de la Fuerza Armada, desde las profundidades de la estructura militar surgio la juventud rebelde del 4 de febrero. Ahora conocemos aun cuando tiene razon Florencio Porras cuando dice que hay muchas cosas que aun no se han escrito, ya se escribiran como dice Ali: "Hagamos la historia nosotros, que otros las escriban, en un mundo mejor, ya se escribiran las cosas. 
Ahora sin embargo, en estos 11 anos que han transcurrido el pueblo venezolano ha tenido la oportunidad de conocer los detalles de las causas de aquel hecho y las circunstancias que rodearon el acontecimiento, asi que alli no me voy a detener en esta noche, solo quiero hacer hincapie en el momento que estamos viviendo, momento que repito es producto, consecuencia directa del 4 de febrero, consecuencia directa de aquellos hechos es este gobierno; este soldado no estaria aqui parado si no hubiese ocurrido el 4 de febrero de 1992, muchos de los que aqui estamos no estariamos aqui sentados sino hubiese ocurrido aquel hecho. Mi padre, no fuese gobernador de Barinas, por ejemplo, y lo saludo a mi padre Hugo de Los Reyes Chavez y a mi madre Elena Frias de Chavez con especial amor, afecto, carino y compromiso. Florencio Porras no fuese gobernador de Merida, ni Ronald Blanco del Tachira, ni Jose Vicente Rangel fuese Vicepresidente. Otra historia estariamos contando, alli se abrio un camino que hizo posible que hoy en Venezuela este en marcha un proceso revolucionario, pacifico y democratico que es un proyecto alternativo al neoliberalismo que se le quiso imponer al mundo con la tesis de la globalizacion, del fin de la historia, del ultimo hombre, despues de la caida de la Union Sovietica y despues de la caida del Muro de Berlin por alla por 1989 por cierto y 1991. Al mundo se le quiso imponer un modelo, un modelo perverso que niega los derechos humanos a las mayorias, un modelo excluyente en lo politico, en lo economico, en lo social; un modelo inmoral que pretende igualar al mercado casi con Dios y niega el papel del Estado y niega el papel de la sociedad y niega el papel de los pueblos, el neoliberalismo. 
Aqui en Venezuela se puso en marcha un proyecto alternativo como consecuencia del 4 de febrero y alli quiero poner la atencion, el 4 de febrero traia ya una idea, un proyecto, una direccion estrategica. El 4 de febrero no fue un golpe de estado planificado por las elites privilegiadas, el golpe de estado es otra cosa. El 4 de febrero fue una rebelion moral, una rebelion de dignidad, una rebelion que interpreto el sentimiento de las grandes mayorias nacionales, no fuimos nosotros los soldados del 4 de febrero utilizados por una oligarquia antinacional; no fuimos nosotros financiados por una oligarquia salvaje para destrozar a un pueblo, nosotros salimos por nuestro propio esfuerzo, salimos con un alto grado de incertidumbre, no fuimos nosotros los hombres del 4 de febrero apoyados por estas cupulas, por los amos del valle o por los duenos de las televisoras y de los grandes medios de comunicacion, nosotros salimos con lo que teniamos la mano, con nuestro corazon, con nuestra dignidad, salimos a batallar por la patria, no manipulados por nadie sino impulsados por nuestra propia conciencia. Por eso digo que el 4 de febrero traia una bandera, ya nosotros el 4 de febrero traiamos como anteproyecto la idea de convocar una Asamblea Nacional Constituyente y disenar un proyecto nacional de desarrollo para el largo plazo, el Proyecto Nacional Simon Bolivar. Muchas horas les dedicamos, antes del 4 de febrero, al estudio, al trabajo, a la ideologia y al proyecto. 
Hoy aquel anteproyecto, que era una idea muy general y abstracta, ya es parte de la historia venezolana, 11 anos despues ya hemos pasado por la Asamblea Nacional Constituyente, el 4 de febrero deciamos que habia que hacer otra Constitucion Nacional, que habia que redactar otro proyecto y hacerlo Constitucion. Hoy, 11 anos despues, ya eso es historia patria, el pueblo fue a Constituyente, hicimos una nueva Constitucion y esa Constitucion es el proyecto nacional de desarrollo politico, economico y social de todos los venezolanos. Vean ustedes como se viene construyendo el camino y se viene construyendo la historia. 
Hoy hemos madurado aquellas ideas, hoy hemos sembrado profundamente aquellos proyectos del 4 de febrero, y ya estamos recogiendo los primeros frutos, la Constitucion Nacional es fruto de aquel esfuerzo, la Constitucion, la Republica Bolivariana, el modelo de desarrollo politico de la democracia participativa, que ya no esta solo escrita alli, no, ya esta en marcha; un nuevo modelo democratico esta en marcha en Venezuela, eso que hoy vimos, la reunion alla en el Arco de la Federacion, de Consejos Locales de Planificacion, de Comites de Tierra Urbana. ¿Que es eso? Eso es evidencia de una nueva democracia que ya esta en marcha. Los barrios de Caracas y los barrios de Venezuela son testigos de como hay un nuevo concepto del poder, y como los hombres y las mujeres de los sectores populares, de los sectores que antes estaban marginados, hoy estan participando activamente en la toma de decisiones y tomando espacios de poder, porque lo voy a repetir, y esto es una consigna, que cada dia debe ser mas profundizada en todos los ambitos nacionales: regionales y locales. Si nosotros queremos acabar con la pobreza, y en verdad lo queremos, pues hagamos realidad esa consigna, cada dia con mayor firmeza; la unica manera de acabar con la pobreza es dandole poder a los pobres para que dejen de ser pobres, para que vayan con su fuerza creando nuevas situaciones. No se trata de hacerlos mendigos, no, de hacerlos sujetos y ciudadanos, participando. 
Este proyecto de entrega de los titulos de tierra urbana es una forma de darle poder a los pobres, son los duenos de sus tierras ahora, y este ano debemos de entregar 500 mil titulos de tierra urbana a 500 mil familias, proyectos que van a beneficiar a 2 millones y medio de venezolanos, este ano; el proyecto de entrega de tierras urbanas, de tierras rurales, es otra forma de darle poder al pueblo, este ano la meta esta fijada, debemos entregar 1 millon de hectareas a campesinos que no tienen nada, a familias que no tienen tierra, asi es como se hace una revolucion, asi es como se le proporciona poder efectivo a un pueblo, para que el mismo vaya creando, vaya articulando su presente y creando su futuro y el de las futuras generaciones. 
Asi que a 11 anos del 4 de febrero esta en marcha un proyecto alternativo, que tiene ya 4 anos en el gobierno, y que ha enfrentado, como hemos enfrentado y seguiremos enfrentando cada vez que la situacion lo requiera, los mas diversos intentos de las cupulas de la oligarquia de los amos del valle, de la vieja politica bastarda de quebrar el proceso revolucionario. Que mejor manera que conmemorar 11 anos del 4 de febrero que esta, como la estamos haciendo ahora, rodeados de una situacion en donde es clara la victoria popular, en medio de una situacion donde el pueblo venezolano ha demostrado una vez mas que es invencible porque quiere ser libre y porque quiere construir su destino y su futuro. Estamos conmemorando el 4 de febrero levantando las banderas de la victoria y de la dignidad, no nos hemos doblegado ante los que se han creido duenos de Venezuela, no nos doblegamos hoy ni nos doblegaremos nunca jamas, porque Venezuela es de los venezolanos, Venezuela es de los patriotas, Venezuela es una Patria verdadera; no lograran sacarnos de ese camino por mas poder que tengan o crean tener. 
Memorable la jornada de abril, memorable la jornada de diciembre, y ahora hoy, lo decia utilizando un poco los terminos del beisbol, alla en el Arco de la Federacion, diciendo que como el ano estuvimos a la defensiva estrategica, es decir, estuvimos alla en el infield y en el outfield a la defensiva, y la oligarquia reaccionaria fascista y golpista vino a la ofensiva, tenian ellos el bate en la mano y nosotros en defensa. Pero resulta que en el ano 2002 y comienzos del 2003 le hemos clavado tres ponches a la oligarquia reaccionaria, terrorista y fascista; el primer ponche se lo clavamos en abril, ellos pensaron que nos habian derrotado, el 12 de abril y le metimos una recta de 95 millas, de las que lanza este muchachito Francisco Rodriguez; el 13 de abril le metimos una recta a la esquina de afuera y fue el segundo strike; y el 14 de abril vino la "rabo e’ cochino y ponchados se quedaron. Primer ponche. Luego a mitad de ano intentaron otra vez, tomaron turno al bate otra vez, y los ponchamos de nuevo. Ese ponche fue asi como poco celebrado, fue asi como un ponche que paso casi desapercibido pero los ponchamos, fue en septiembre y octubre, se quedaron ponchados tambien. 
Y luego en diciembre, con dos outs, agarraron el bate y trajeron importados y trajeron el cuarto, hicieron como el Magallanes una vez que trajo, ustedes recuerdan aquella vez que el Magallanes no ganaba una y trajimos a Dave Parker en un diciembre, y deciamos: "vino el Nino Jesus. Y a Parker lo agarraron a ponche aqui porque estaba fuera de forma. Aquel cuarto bate que le deciamos "La Cobra, el zurdo Dave Parker. Bueno, igual le paso a esta gente, agarraron el bate en diciembre, trajeron los importados, se prepararon y les clavamos el tercer ponche en diciembre. 
Ahora, este ano nos toca batear a nosotros, ahora vamos al ataque, a la ofensiva revolucionaria y no nos parara nada ni nadie, este ano 2003 ofensiva patriotica. Y ustedes saben que nosotros jugamos limpio, no como ellos que le echan saliva a la pelota, batean con bates de corcho por dentro y la pelota sale mas. Ellos juegan asi de sucio. 
Ayer hicieron un show ahi televisivo y mediatico, y estan aplicando la misma consigna aquella de Romulo Betancourt: "disparen primero y averiguen despues. Esa es la consigna adeca que a ellos les quedo para siempre, hacen un show de recoger firmas otra vez, y uno se pregunta ahora: "¿Y para que seran esas firmas? ¿Que sera lo que quieren ellos?. Recogieron y que 2 millones de firmas. ¿Y donde estan esas firmas? ¿Que lograron con eso? Siguen enganando a la gente. Y llaman por television: "Y ahora si, a firmar. Y recogieron firmas. ¿Cuantas? Yo no se. Pero antes que terminara el dia ya las habian contado, ya tenian 4 millones de firmas. 
Ahora, en todo caso, lo que quiero decir y eso se lo digo a toda Venezuela, nosotros cuando decimos que vamos al bate y a la ofensiva lo haremos siempre en el marco de esta Constitucion y de las leyes venezolanas, nosotros jugamos limpio, nosotros creemos en la democracia, nosotros defendemos a capa y espada nuestra Constitucion y nuestras leyes, en el marco de ellas, con la legalidad por delante, iremos a la ofensiva. Y esa ofensiva tiene, amigas y amigos, diversos frentes o diversos componentes, como una formula matematica o como los frentes de una batalla: el frente oriental, el frente occidental, el frente norte, el frente sur; tiene varias dimensiones. Necesario es que los lideres las definamos bien. Senores gobernadores, senores diputados, diputadas, vicepresidentes de la Asamblea Nacional, ministros, lideres de los grupos sociales, dirigentes de todo el pais, necesario es que el plan de la gran ofensiva estrategica lo tengamos bien claro, la ofensiva tiene -ya lo he dicho- diversos componentes y diversos frentes, diversas manifestaciones; no es una ofensiva solo del gobierno, no, el gobierno va a la ofensiva, pero nunca el gobierno va a estar solo, el Gobierno no va a ninguna ofensiva sino es con el pueblo venezolano en todas partes, con las instituciones; es una ofensiva general para recuperar espacios, fortalecer espacios, para avanzar y para profundizar el proyecto revolucionario. 
Una ofensiva ideologica, por ejemplo, ese es uno de los componentes de la ofensiva, hay que profundizar, retomar, aclarar, perfilar, debatir, desarrollar, madurar mucho mas el proyecto ideologico bolivariano, las tres raices: Simon Bolivar, Simon Rodriguez y Ezequiel Zamora. Hay que trabajar eso mucho mas, en profundidad, no hay revolucion sin ideologia revolucionaria, y la nuestra es la ideologia del bolivarianismo revolucionario, el bolivarianismo que hay que decirlo tambien, Simon Bolivar ademas de que fue expulsado de aqui por la oligarquia, ademas de que fue traicionado por aquella oligarquia, luego fue utilizado por la oligarquia, y a Bolivar lo habian transformado en alguien lejano al pueblo, a Bolivar lo habian transformado simplemente en la estatua de la plaza o en la figura acartonada de los libros de la historia o de la historiografia oficial; pero el Bolivar verdadero lo habian eliminado, el Bolivar verdadero lo habian transfigurado. El verdadero Bolivar, el Bolivar del pueblo, el Bolivar revolucionario, renacio el 4 de febrero de 1992, salio de la oscuridad, salio de la tumba y esta aqui con nosotros, hecho pueblo, como dijo Pablo Neruda: "Volvere cada 100 anos, cuando despierten los pueblos. La madrugada del 4 de febrero volvio Bolivar el verdadero. Ese proyecto tenemos que profundizarlo, y no solo en Venezuela, sino hermanarlo y profundizarlo con los hermanos de la America Latinocaribena, porque el proyecto de Bolivar no es solo para Venezuela, el proyecto de Bolivar es un proyecto continental de esta tierra de indios, de negros, de blancos; de esta tierra magica de la America Latinocaribena, ese proyecto anda por alli, necesario profundizarlo, necesario discutirlo, aquellas consignas de Bolivar, aquel ejemplo de Bolivar. Bolivar no hay que olvidar no solo lo que hizo, no lo solo lo que dijo y lo que escribio, sino lo que hizo; los ejemplos que dio. "Los ejemplos mueven mas que las palabras, dijo Bolivar un dia. 
Pues bien, no podemos olvidar que Simon Bolivar nacio rico de cuna, era uno de los jovenes mas ricos de esta tierra, y fue Presidente de Venezuela, y fue Presidente de la Gran Colombia, y dirigio ejercitos en el Sur, y fue el lider de cinco paises, y cuando murio no tenia una camisa para que lo vistieran y lo llevaran con una camisa a la tumba. Ejemplo de honestidad la de aquel hombre: "Moral y luces nuestras primeras necesidades. "El talento sin probidad es un azote. No solo el talento, la probidad, la moral, la etica es fundamental. ¡Que actual es Bolivar hoy! Ese es un ejemplo para los que gobernamos, para los que hemos sido elegidos directamente por el pueblo, o designados para cumplir misiones 
o tareas y responsabilidades, donde manejamos recursos que no son nuestros sino del pueblo. No puede haber un verdadero revolucionario que se enriquezca ni que tome un centavo de los tesoros del pueblo, ese no es un revolucionario es un traficante; un verdadero revolucionario debe estar dispuesto a dar todo, incluyendo su vida por el sueno y por la idea por la que lucha, ejemplo supremo de revolucionario el de Bolivar. 
Bolivar el ideologo, Bolivar el que definio al gobierno, al mejor gobierno, como aquel que le de a su pueblo la mayor suma de estabilidad politica, la mayor suma de seguridad social; seguridad social, seguridad social, seguridad social; y la mayor suma de felicidad; felicidad, felicidad, felicidad. Ese es el mejor gobierno. Y ese debe ser nuestro gobierno, que debe ser uno solo, el gobierno nacional revolucionario unido con los gobiernos estadales revolucionarios, los gobiernos locales revolucionarios, un solo gobierno hay aqui y tiene que haberlo. No somos multiples gobiernos. Un solo proyecto, no se trata de proyectos personales ni partidista, no, eso tiene que quedar a un lado, y eso es valido para ministros y viceministros. 
Yo lo decia ayer en una reunion con algunos ministros, y esa es parte de la ofensiva del gobierno, incrementar los niveles de coordinacion, de eficacia y de calidad en las decisiones y en las acciones. No puede haber, por ejemplo, ningun ente del gobierno, manejando recursos que son del pueblo, desarrollando su propio plan, independiente del plan de desarrollo integral. No, cada bolivar que se administre debe estar colocado u orientado en funcion de un solo proyecto. Por ejemplo, que hariamos nosotros con estar entregando tierras por alla por los llanos, a campesinos que no tienen sino un machete y un garabato, no tienen agua ni apoyo tecnico, ni creditos, ni nada. Eso no podemos hacerlo nosotros porque eso fue lo que hicieron los adecos durante mucho tiempo, enganando a los campesinos, entregandole un papel para que hicieran un rancho de paja y de bahareque y sembraran cuatro matas de topocho, y criaran cuatro cochinos y cuatro gallinas. No, eso seria una farsa. Cada titulo de tierra que nosotros entreguemos debe ser parte de un proyecto, y sobre esa tierra deben concentrarse organizaciones sociales en cooperativas, organizaciones populares de trabajo; deben concentrarse maquinarias agricolas, credito agricola, apoyo tecnico; sino no estariamos haciendo nada. Se requiere entonces un mayor grado de coordinacion en todos los niveles del gobierno, ese es solo un ejemplo. 
Petroleos de Venezuela (PDVSA), por ejemplo, no puede seguir funcionando como funciono durante mas de 20 anos, con sus propios planes, como un Estado dentro del Estado, y ese es uno de los mas grandes logros de la batalla del ano 2002 y de comienzos del 2003, PDVSA ahora es del pueblo y de los venezolanos, y de la Republica Bolivariana, ya no le pertenece a la oligarquia, que la manejo a su antojo durante mucho tiempo, aunque hay muchas cosas todavia por hacer en PDVSA para la reestructuracion a fondo. Por ahi se corre la voz de que vamos a perdonar a los que abandonaron su trabajo o sabotearon las instalaciones. No, aqui no hay perdon, mas de 5.000 han sido despedidos y despedidos estan, y seguiremos despidiendo gente para sanear la PDVSA del pueblo, la PDVSA de la Republica. 
Y ahi tambien tenemos que ser bolivarianos, es parte de la ofensiva ideologica, porque la ideologia es la que orienta la accion practica; la ideologia no se trata solo de un trabajo intelectual. No, se trata mas bien de aquello que Antonio Gramsci llamaba el intelectual organico, la ideologia organica, la que esta enraizada con la realidad, la que nutre la accion de todos los dias del revolucionario. Necesitamos intelectuales organicos, y todos los lideres y dirigentes tenemos que ser intelectuales organicos, una ideologia organica que sea como un motor que mueva la accion practica. Ahi tambien tenemos que ser bolivarianos, cuando hablo de que no se puede perdonar una vez mas a los conspiradores. No, no podemos hacerlo. 
Simon Bolivar en Cartagena de Indias, en 1812, en el Manifiesto de Cartagena lo dijo muy claro, cuando analizo las causas de la perdida de la Primera Republica, dijo: "Tuvimos filantropos por jefes y sofistas por soldados. Y luego senalo, con claridad impresionante una leccion para hoy, espejo en el que debemos mirarnos todos, sobre todo quienes tenemos responsabilidades en la toma de decisiones, como esta de PDVSA, refiriendose a las causas de la caida de la Primera Republica, que: "A cada conspiracion sucedia un perdon, y a cada perdon sucedia otra conspiracion que volvia a ser perdonada. Y eso se convirtio en lo que el llamo una "clemencia criminal. Nosotros no podemos ser clementes criminales y estupidos cuando esta en peligro la Patria, no hay perdon aqui, no hay negociacion con traidores ni con terroristas, ni con conspiradores, no negociamos principios, no hay negociacion con golpistas, ni con saboteadores, ni con terroristas. ¡Que se olviden de negociacion! No hay negociacion. 
Dialogo habra siempre, aun con ellos, a ver si rectifican, a ver si corrigen su conducta. Pero nosotros estamos asistidos por la razon. Que si quieren hacer un referendum revocatorio, bueno, traten de hacerlo, pero tengan la seguridad que van a coger otro ponche. Que quisieran algunos dar un golpe de estado, les recomiendo que no lo hagan, pero si trataran de hacerlo cogerian otro ponche mas. No van a poder con nosotros en ningun campo de batalla ¡Este pueblo sencillamente es invencible! 
Y, entre otras cosas, tambien aqui esta escrito 4 de febrero. Al 4 de febrero habra que deberle uno o una de las columnas mas fuertes sobre la que se sustenta hoy la Republica, la unidad civico-militar. Saludo desde aqui a todos los soldados de Venezuela, a los militares venezolanos, que tambien estan siendo atropellados por esta oligarquia grosera, iracunda, desesperada; pero los soldados de la Patria estan conscientes de que ellos estan en el medio tambien de una batalla, por el pueblo, por la Republica, por la Constitucion y por el futuro de Venezuela. 
Ahora, la ofensiva entonces va en todas direcciones, desde el terreno ideologico, pasando por el politico. El trabajo politico debe ser fortalecido con audacia, en ofensiva, en marcha redoblada; los partidos politicos tienen que profundizarse hacia adentro, y la alianza patriotica de los partidos tiene que fortalecerse mas alla de ambiciones personales o de grupos o de partidos, es la union de los patriotas lo que hace falta. 
La ofensiva politica tiene que ir tambien a traves del trabajo en las comunidades, la ofensiva social, el fortalecimiento de todos los movimientos sociales que han estado naciendo estos ultimos meses: la Clase Media en Positivo. He alli un trabajo que es necesario fortalecer, profundizar, avanzar en todas direcciones. Sobre todo, porque nuestros adversarios han creado la matriz de opinion de que toda la clase media venezolana es contrarrevolucionaria o esta contra Chavez y contra el gobierno. ¡Mentira! Aqui hay una buena parte de la clase media caraquena en esta reunion de hoy. Pero hay que trabajar mucho mas la clase media, los profesionales, los tecnicos; hay que organizar en todos los espacios posibles, en las urbanizaciones, en los barrios, en las ciudades, la clase media urbana, la clase media rural, la Federacion Bolivariana de Estudiantes, que esta avanzando; tiene que profundizar. No puede haber ni una sola universidad publica o privada, o liceo, donde no exista una poderosa organizacion estudiantil revolucionaria; la clase obrera, la Fuerza Bolivariana de trabajadores, y mucho mas alla. Los movimientos obreros, petroleros, siderurgicos, de las grandes corporaciones publicas, privadas; los sindicatos nacionalistas, patriotas, revolucionarios y clasistas tienen que seguir cohesionandose y llevando adelante las luchas por sus intereses y las luchas contra la tirania de la oligarquia. 
En lo social hay un mundo de cosas por hacer, en lo economico este va a ser un ano de avance economico importante en cuanto al proyecto revolucionario, va a ser un ano de profundizacion del proyecto economico que aqui esta contenido, el proyecto de la economia social, por ejemplo. El gobierno ha creado un Ministerio de Economia Social, y ahi esta el ministro Nelson Merentes, y ademas le he designado presidente del Banco Nacional de Desarrollo Economico y Social, para que ese banco se ponga a la vanguardia del proyecto del desarrollo social de Venezuela, junto con muchas otras instituciones. Pero alli necesitamos coordinar mucho mejor, ser mucho mas eficaces politicamente, mucho mas eficientes. El proyecto economico tiene que incluir, por ejemplo, en esta linea de la economia social, la articulacion de las cooperativas por todo el pais, pero esas cooperativas deben ser apoyadas con creditos suficientes, apoyo cientifico y tecnico, para que se hagan productivas y competitivas, y desarrollar el proyecto de economia social para romper el modelo del neoliberalismo capitalista que se pretende imponer en el mundo, para romper las rocas, para romper la hegemonia de los monopolios y los oligopolios de quienes se creen todavia los duenos de Venezuela. Venezuela tiene un dueno, si, el pueblo venezolano. Venezuela no puede depender de cinco familias que producen o que acaparan, porque no es que producen, que acaparan, porque tienen mucho dinero, la produccion de maiz, la produccion de sorgo, la produccion de leche, la produccion de carne; la produccion de legumbres, acaparan, almacenan, manipulan los precios hacia arriba y especulan al pobre. Y ademas cuando les da la gana entonces cierran sus fabricas para tratar de rendir por hambre al pueblo venezolano. 
Ya les hemos demostrado que no los necesitamos, pero ahora tenemos que desarrollar la economia popular, la economia social productiva, en manos del pueblo; la produccion agricola y pecuaria es fundamental para elevar nuestro grado de autonomia y de independencia. Por ello el proyecto de las tierras y el de las maquinarias, y el de los creditos, y el de los sistemas de riego, en todo eso tenemos un mundo de cosas por hacer. Pero este ano avanzaremos a paso redoblado, avanzaremos con todos los esfuerzos, avanzaremos con todos los recursos posibles, los que tengamos aqui, afortunadamente la recuperacion petrolera esta ocurriendo gracias al pueblo, a los trabajadores petroleros y a los gerentes patriotas de PDVSA, al apoyo de la Fuerza Armada patriota que asumio eso con coraje. Gracias. Y al apoyo del mundo tambien y de los paises de la Organizacion de Paises Exportadores de Petroleo (OPEP), y de otros paises hermanos, la recuperacion petrolera esta desarrollandose mucho mas rapido de lo que esperabamos. Afortunadamente ya hoy estamos rozando los dos millones de barriles diarios de produccion petrolera, y venimos de 100 mil hace mes y medio. Y estamos sacando promedio en Oriente de dos barcos por dia, ya hemos recuperado la frecuencia normal de entrada y salida de los barcos, ya todos los barcos de PDVSA estan en manos de la Republica, fueron liberados; todos los campos petroleros estan bajo control, todas las refinerias estan bajo control, y hasta la mas grande del mundo, el Complejo Refinador de Paraguana (CPR) Amuay-Punta Cardon en el estado Falcon, ya prendio sus mechurrios y esta comenzando a procesar crudo. 
A mi me da mucho dolor mirar las colas de gasolina esta que vimos aqui cuando veniamos, pero esas colas estaran alli hasta que no tengamos todas las refinerias trabajando al maximo de su capacidad, porque todavia estamos dependiendo de gasolina importada y hay que suministrarla de manera racional. Pero pronto estaremos ya sin colas en las bombas de gasolina, estaremos pronto suministrando el combustible que necesitemos y ademas exportandole a varios paises del mundo. 
Ademas el precio del petroleo, el promedio del mes de enero fue de 28.4 dolares por barril, un precio justo, porque eso es lo que debe valer el petroleo, 28 dolares el barril es un precio justo del petroleo. Aqui los manejos de la PDVSA anterior, de los gobiernos anteriores, habia llevado el precio del petroleo a menos de 10 dolares el barril, estabamos regalando el petroleo practicamente. Gracias a la politica internacional y energetica del Gobierno Revolucionario, en concordancia con los hermanos de la OPEP y de los grandes productores como Rusia, Mexico, Noruega y otros paises, nos hemos puesto de acuerdo y ahi esta el precio del barril en 28 dolares, es un precio justo. 
Entonces esto, a pesar de que tenemos grandes dificultades y no podemos por supuesto ocultarlas, hemos comenzado el ano con grandisimas dificultades economicas. En enero casi no teniamos ni para pagar sueldos, no teniamos para pagar sueldos, tuvimos que hacer lo que se llama una reingenieria financiera, casi magia para poder pagar sueldos. Y todavia en febrero tendremos dificultades, y en marzo todavia habra dificultades, porque estos terroristas le hicieron un grave dano al pais, mas de 3.000 millones de dolares hemos dejado de percibir por la caida de la produccion petrolera; y ademas la inversion que hemos tenido que hacer para recuperar la operatividad de plantas, de refinerias, de barcos y de remolcadores, y de los sistemas informaticos tambien es de miles de millones de bolivares. Ademas hemos tenido que importar millones y millones de litros de gasolina, a precio internacional, que es bastante alto, para venderlo a precio nacional, que es el mas bajo del mundo, el precio de la gasolina venezolana. Todo eso le ha hecho un grave dano al fisco nacional y a la economia nacional. 
Manana tendremos listo el mecanismo de control de cambio, y he dicho ni un dolar para los golpistas, ni un dolar para los terroristas, ni un dolar para los desestabilizadores, los dolares son para el pueblo, para importar alimentos y medicinas, e insumos productivos necesarios para que no se detenga la produccion nacional. No se va a detener la produccion nacional, no va a haber desabastecimiento, estamos trabajando rapido; antier ya estabamos haciendo contratos con algunos paises del mundo para importar bienes esenciales de la canasta alimentaria del venezolano. Habra que luchar muy duro contra los especuladores, contra el mercado negro, los que se han acostumbrado aprovechar cualquier coyuntura para enriquecerse. 
En fin, este ano tambien es de ofensiva economica, la economia social, la economia mixta, el desarrollo del sector nacional privado productivo, del desarrollo de la capacidad del estado para intervenir aun mas en la economia, porque nosotros, por supuesto, que no creemos en esa tesis del neoliberalismo, de que el estado no debe regular, que no debe intervenir. No, mentira, el estado debe regular, el estado debe intervenir, el estado debe ser propietario de empresas estrategicas para impulsar el desarrollo del pais. 
Este ano sera un ano de avances en el fortalecimiento del Estado. Por ejemplo, dentro de pocas semanas debe estar funcionando la Corporacion Venezolana Agricola, corporacion del estado para impulsar el desarrollo agricola y pecuario del pais. He dado instrucciones para que me presenten en pocos dias el proyecto de un Banco Agricola y Pecuario, para potenciar el apoyo a los sectores productivos del campo. En fin, una ofensiva en lo economico, en lo social, en lo politico, en lo moral. Tenemos tambien que hacer una ofensiva moral del buen ejemplo, una ofensiva social a traves de la educacion, las escuelas bolivarianas, el proyecto Simoncito; la salud, a traves del suministro de medicamentos baratos para el pueblo, a traves de las campanas de salud, del equipamiento de hospitales, el potenciamiento del Instituto Venezolano de los Seguro Sociales (IVSS), la atencion a los mas necesitados, una gran ofensiva moral, social, una ofensiva internacional que ya comenzo con nuestro viaje a Porto Alegre, Brasil, al Foro Social Mundial, y comenzara este ano. La voz de Venezuela seguira oyendose en todos los escenarios internacionales, diciendo nuestra verdad, combatiendo la mentira, elevando nuestra dignidad. En fin, hermanos y hermanas, vamos este ano al ataque, las victorias que hemos obtenido en estos anos, porque han sido varias victorias, ustedes saben que el 4 de febrero fue catalogado como una derrota militar, y pudieramos decir que si, porque en verdad yo recuerdo estos muchachos, ya no son tan muchachos, algunos estan canosos; Florencio Porras, Ronald Blanco La Cruz, muchachos de la vida, como hijos son, yo los quiero a ustedes como unos hijos, para mi son hijos de la vida. ¡Cuantos de ustedes! Edgar Hernandez Beherens. Son hijos, hijos que me ha dado mi vida, un bojote de hijos. Cuantos estan regados por ahi; Diosdado Cabello, Freddy Bernal, Jesus Suarez Chourio; otros estan de gobernadores, otros estan de diputados, como Francisco Ameliach; Pedro Carreno. Otros estan trabajando por su cuenta por alli. Otros estan cumpliendo funciones en el exterior. Bueno, estan regados por alli. 
Ahora, en verdad nosotros salimos el 4 de febrero a cumplir un compromiso, pero desde el punto de vista de lo que es la planificacion militar y el uso de las matematicas y de las probabilidades, desde el punto de vista de la fuerza que teniamos y el objetivo contra el que ibamos a luchar, aquella medianoche y aquella madrugada ciertamente nuestras probabilidades, y asi lo sabiamos, de exito eran bastante reducidas. Y sin embargo, no dudamos cuando llego el momento, no dudamos, y atras dejamos una vida, atras dejamos muchos la vida del cuartel, la mujer y los hijos; la familia que tanto dolor, como todas las familias de los revolucionarios, no somos los unicos: mujeres, hijos, padres. Cuanto sufrimiento. Asi que salimos contra toda probabilidad o con muy pocas probabilidades, hasta ingenuas, en muchas tareas fuimos muy ingenuos. 
Yo recuerdo por ejemplo, el video que grabamos por alla en Maracay con una camara de estas manuales, que eran una novedad y que Blanco La Cruz trajo de Estados Unidos porque fue a hacer un curso de unos 6 meses, o a dar clases por alla, y cuando vino me dijo: "Traje una camara. Vamos a ver la camara. Era una camarita. Con esa camarita grabamos un mensaje en Maracay unos dias antes del 4 de febrero. Pero por supuesto en el cassette correspondiente a aquella camara. Y bueno, nosotros creiamos que con ese cassette podiamos transmitir el mensaje por television, y cuando llego un teniente con todo su impetu patriota y sus soldados con aquel video, pues ciertamente no pudieron transmitir aquello por television porque habia que llevar un formato de "Betacam. Y el teniente ademas patriota, y con una fuerza moral increible, destruyo el video, como no lo pudo pasar el dijo: lo destruyo antes de entregarme. Y lo quemo y no quedo ninguna evidencia de aquel mensaje que iba a ser transmitido. 
¡Que diferencia de los golpistas de abril! Que donde quiera que querian pronunciarse tenian camaras y microondas, y periodistas. Pero mejor asi, con nuestra ingenuidad demostramos que nosotros sencillamente los vencimos, lo hicimos con la fuerza tremenda del corazon, de la moral, de la fuerza interna. No teniamos ni un telefono celular para comunicarnos. Recuerdo al negro Chourio, que era teniente, buscando a ultima hora, en la tarde del lunes 3 de febrero, buscando unos celulares prestados, no conseguimos ni un celular para comunicarnos entre nosotros. Pero con todo y eso asi salimos. 
Aqui en Caracas ya estaban esperandonos, ya el gobierno habia sido alertado por un delator, y este grupo de heroes: Blanco La Cruz, Antonio Rojas Suarez, Florencio Porras, Ivan Freites, Carlos Diaz Reyes, Pedro Alastre Lopez, un grupito, tuvo la osadia de aun sabiendo que los andaban ya buscando y que les habian bloqueado todas las salidas, en vez de esconderse salieron con lo que pudieron, incluso los tanques que iban hacia el Palacio de Miraflores no llevaban municion, y ellos lo sabian, solo llevaban municion fumigena, porque el Alto Mando habia ordenado esa tarde quitarle la municion de guerra a los tanques. Pero estos muchachos son tan patriotas, que aun sabiendo eso se fueron contra el Palacio de Miraflores, a cumplir un compromiso consigo mismo, con su historia, con su pueblo. 
Asi que nada mejor para recordar que tocarnos, sentirnos el latir del corazon, recordar a nuestros martires, a nuestros hermanos que se fueron, mirarnos los rostros, mirarnos a la cara, con muchos errores que hemos cometido, pero sin nada de que avergonzarnos. Y decir muchachos, y decir muchachas, y decirle a los viejos, y decirle a los hijos: Aqui estamos igual que ayer, soldados de este pueblo, dispuestos a dar las batallas que haya que dar por la dignidad de Venezuela. ¡A la carga, a la ofensiva! ¡Al ataque y a la victoria! ¡Que viva el 4 de febrero! ¡Que viva Venezuela! ¡Que viva la revolucion bolivariana! ¡Que viva el pueblo venezolano! 
Un abrazo gigantesco a todos los venezolanos, a todos los patriotas, a todos los revolucionarios, a todos los hombres y las mujeres que sonamos con una patria digna. Muchisimas gracias, hermanos, hasta la vista. 

Hermanas venezolanas, hermanos venezolanos, muy buenas noches. Considero importante dirigirme hoy a la nacion con el fin de compartir algunas ideas, de discutir algunas situaciones, de informarles del estado de cosas en el que nos encontramos en nuestra lucha contra el terrorismo y contra el golpismo, lucha en la que, no les quepa la menor duda, estamos triunfando. No ha sido en vano todo el esfuerzo, todo el sacrificio, todo el empeno que las venezolanas y los venezolanos, hemos puesto para salir airosos de uno de los mas grandes compromisos que se nos ha impuesto en nuestra historia, de la mas grande necesidad de apelar a nuestra condicion de mujeres y hombres libres, de mujeres y hombres herederos de la gloria de nuestros libertadores y ya esta claro, ya no le queda ninguna duda a nadie en nuestro pais y en los paises del mundo entero, el afan de lucha, la grandeza que nos eleva a la condicion de ciudadanos dignos y libres, que es el mas grande honor que el Libertador reclamaba para si mismo y para su pueblo. 
Cada senora que en nuestros barrios se vio obligada, por la accion del terrorismo, a cocinar con lena lo hacia convencida de que era ese su aporte, su participacion en esta lucha; muchisima gente que me encontraba por esos caminos de Dios me decia: Chavez estoy cocinando con lena pero no te dejes derrotar por esos terroristas, por esos golpistas. Bueno aqui estamos rindiendo cuentas a todas las venezolanas y venezolanos del punto en que nos encontramos a la fecha de hoy en nuestro pais, a decirles que esta lucha que damos, que este combate contra quienes sabotearon nuestra industria petrolera, contra los piratas que bloquearon nuestras costas, contra quienes consideraron una adecuada estrategia politica, poner a los habitantes de nuestro pueblo a hacer colas en las gasolineras, a hacer desesperadas filas para obtener una bombona de gas, contra quienes pensaron que con su golpe artero podian doblegar el pais, someterlo, como tantas veces antes lo habian sometido en el pasado. Es una lucha que damos para convencer a estos apatridas de que Venezuela ahora es otra, de que Venezuela ya no es el patio trasero de unos pocos, que este pueblo desperto de su letargo para no dejarse dominar nunca mas. 
En cada instancia en que intentaron agredir a nuestra nacion, maltratar el naciente proceso de democracia verdadera participativa, irrumpir contra nuestra queridisima Constitucion de la Republica Bolivariana de Venezuela, recibieron la respuesta contundente de este pueblo y de este Gobierno y continuaran recibiendola sin vacilaciones, sin dudas; insisto que es el futuro lo que nos jugamos, la democracia, la paz, el bienestar de todos, la posibilidad de luchar contra la iniquidad, contra la injusticia; la posibilidad de instaurar un Estado donde todos seamos propietarios y no unas pocas tribus de las que aqui pululaban y que aspiran repartirse los pedazos del pastel mientras las inmensas mayorias se sumergian en la desolacion, en el silencio, en la desesperanza y en la rabia. 
En eso se habia convertido nuestra patria en el pasado y a eso quieren volver ahora los heraldos negros del terrorismo en un pais sin horizontes, con ciudadanos de primera y ciudadanos de segunda, en fantasmas sin voz habian convertido a las inmensas mayorias. Resulta lamentablemente, para aquellos que quieren subvertir la paz de la nacion para volver al orden anterior de las cosas, lamentablemente, para aquellos que como en los versos del poeta salvadoreno Roque Dalton, siempre vieron al pueblo como un monton de espaldas que corrian hacia alla, en quien descargar con odio sus garrotes, que estos fantasmas despertaron y son ahora risas, esperanzas, expresion de democracia, expresion de participacion social por via de los circulos bolivarianos o por via de las organizaciones de clase media o por via de los cientos y cientos de organizaciones comunales de barrios, de campesinos que han florecido por todo el territorio nacional para labrar su futuro. 
A todos nos consta que la feroz acometida del golpismo lo ha intentado todo, el sabotaje petrolero -y mas adelante les dare algunas noticias, buenas noticias, por supuesto, acerca de la situacion al dia de hoy de Petroleos de Venezuela (PDVSA), petroleos del pueblo- el fondeado de los barcos, el bloqueo de nuestras costas, y para nadie es secreto que desde que logramos mover el Pilin Leon, ese nuevo estandarte de nuestra lucha contra el golpismo, los barcos de la patria surcan los mares del pais y del mundo para transportar combustibles, crudos, alimentos, medicinas, imprescindibles para la convivencia en paz de nuestros habitantes. 
Trataron por otra parte, de decretar el cierre de las escuelas aludiendo para negar la educacion de nuestros hijos, de nuestros nietos, razones de seguridad, cuando lo que existia realmente era el expediente desestabilizador que consideraba posible para el cumplimiento de sus fines cualquier medio, incluida la barbaridad de perjudicar al sector mas fragil de la sociedad, nuestras ninas y nuestros ninos, nuestros adolescentes, nuestros estudiantes universitarios. Estos senores trataron de apagar la luz de nuestras universidades en el mas puro estilo de las dictaduras terribles que hemos vivido en este continente. Todos sabemos que si a algo le temen los golpistas, los aprendices de dictadores, es a las aulas de clase abiertas, donde haya un libro abierto habra siempre una conciencia despertando, un espiritu liberandose y esto resulta sumamente peligroso si la intencion es acabar con la democracia, con la libertad. Pues por via del Gobierno, por via de la ciudadania organizada combatimos sin cuartel el sabotaje educativo que fue repudiado, incluso, por organizaciones internacionales como la Organizacion de las Naciones Unidas para la Educacion, la Ciencia y la Cultura (UNESCO) y afortunadamente vencimos, esta era una contingencia, la contingencia de nuestras muchachas y muchachos en las aulas recibiendo sus clases, que no podiamos darnos el lujo de perder. 
Por alli han salido algunos miembros del golpismo diciendo que es tiempo de flexibilizar el paro y que debe ser flexibilizado en abastecimiento de alimentos, en educacion. Habrase visto tamano descaro, como dicen los abogados, pues a confesion de parte relevo de pruebas, entonces no era por seguridad que querian cerrar las escuelas, no eran ciertos los argumentos con los que enganaron a personas sorprendidas en su buena fe; entonces no era mas que un simple calculo, una medida de presion para agredir el derecho que toda la poblacion tiene a la educacion, al acceso a la salud, al acceso a una alimentacion adecuada; no era mas que un torcido argumento del expediente terrorista, al menos tengan la decencia de pedir disculpas, de decirle al menos a sus seguidores que la intentona golpista les fallo, que no pudieron hacer valer la agenda golpista. Pero no, validos de los cuatro jinetes del Apocalipsis, validos de las mentiras de siempre intentan escurrir el bulto con la arrogancia que siempre han tenido, con la prepotencia que siempre han atropellado a la nacion, procuran la impunidad como si los desastres perpetrados pudieran ser olvidados por los venezolanos y aqui debo recordar y hacer una reflexion extraida del mensaje historico del padre de la patria. 
Ayer lo deciamos en los eventos que aqui en Caracas desarrollabamos en el marco del undecimo aniversario del 4 de febrero de 1992, recordando a Simon Bolivar, y hoy decimos de nuevo, extrayendo aquel mensaje del Manifiesto de Cartagena, 1812, cuando Bolivar explica a los habitantes de la Nueva Granada las causas de la caida de la primera republica. Entre otras cosas Bolivar alerta contra la impunidad, Bolivar escribio con una claridad meridiana lo siguiente: "A cada conspiracion sucedia un perdon y a cada perdon sucedia una nueva conspiracion y esta volvia a ser perdonada, y asi fuimos cayendo en la clemencia criminal. Clemencia criminal que acabo con aquella primera republica. 
Al respecto estuve revisando este texto de un eminente jurista venezolano, el doctor en Derecho Alejandro Angulo Fontiveros, este libro sobre los delitos cambiarios, por cierto, que muy adecuado para el momento que vivimos, y lo que vamos a hablar un poco mas adelante sobre el control de cambio, el regimen cambiario: "Delitos cambiarios. Caracas, 1995, solo que en la pagina 46 el doctor Angulo senala lo siguiente: "La impunidad en efecto es idea rectora en el pais con sus aberrantes consecuencias, la necesaria consecuencia etica o moral de la impunidad es la negacion de la justicia o la imposicion de la justicia. La consecuencia juridica de la impunidad es pervertir todas las estructuras juridicas y la consecuencia criminologica de la impunidad es el incremento de la violencia y los delitos en general, ya que el primer factor tenido como impedimento para agredir o violar las leyes es el temor al castigo, uno de los efectos perniciosos de la impunidad, abstraccion hecha del mal se que representa en lo etico, filosofico y juridico, es el de su formidable impacto desmoralizador en la colectividad. Otro efecto malsano, es la paulatina transformacion en delincuentes de quienes no lo habian sido, ello en fuerza de la realidad juridica que al no fulminar castigo contra los primeros permite ventajas indebidas en la lucha por la vida. 
Una buena reflexion etica, juridica, criminologica, politica en torno a ese cancer que es la impunidad, a traves del cual -dice el doctor Angulo Fontiveros- no solo se niega la justicia sino lo mas grave, se impone la injusticia. Codigo Penal de Venezuela, esto es para ser aplicado, no pueden quedar impunes tantos delitos cometidos por venezolanos abiertamente en los ultimos meses, por ejemplo, el capitulo dos dice, en el articulo 358 -solo para traer un ejemplo: "Quien asalte o ilegitimamente se apodere de naves, aeronaves, medios de transporte colectivo o de carga o de la carga que estos transporten seran castigados con la pena de prision de 8 a 16 anos, por ejemplo. Codigo Penal de Venezuela. 
Y esto es para aplicarse, porque si no se aplica ante la comision de delitos flagrantes, abiertos, retando a las leyes y a las autoridades como ha ocurrido en Venezuela en los ultimos meses, caemos entonces en aquello en torno a lo cual nos alertaba el padre Libertador, en aquello de la clemencia criminal, o en esto del doctor Angulo Fontiveros, se niega la justicia y se impone la injusticia y el impacto es demoledor contra la moral republicana. Por eso decimos hoy, yo recojo la voz de los venezolanos, la voz de las venezolanas, de la gran mayoria, no a la impunidad que se imponga la justicia, decia Bolivar, la justicia debe ser la reina de todas las virtudes republicanas. 
Este Gobierno ha mantenido la ponderacion, el apego estricto a la Constitucion y a las leyes, pero que no se equivoquen los golpistas o mejor dicho, suficientes veces han delinquido ya, suficiente dano le han hecho a la poblacion. Si uno negocia con terroristas, si uno permite que la poblacion quede a merced de estas practicas criminales entonces seria el equivalente de vivir con una pistola permanentemente apuntandote a la sien. Si a alguien le parece que la Constitucion no sirve, si a alguien se le ocurre que el Gobierno deberia ser especialmente amable con el, entonces: ¿Debera sentirse con derecho de paralizar la industria petrolera o sabotear los puertos o negarse a pagar impuestos o cerrar las escuelas, a la esclavitud del terror? Era a lo que querian someternos, todos los marcos juridicos de lucha antiterroristas senalan que un Gobierno, que una sociedad, no puede permitir que el uso salvaje de la fuerza contra los ciudadanos, sea el argumento para conseguir un fin, eso no es concebible en un Estado de Derecho, no es admisible en una sociedad moderna y democratica amante de la paz y la justicia. Todo este combate lo hemos librado con las unicas armas que nos son posibles, las unicas armas a las que hemos recurrido desde que se inicio este gobierno revolucionario: la Constitucion y las leyes por un lado; y la participacion y el protagonismo del pueblo por el otro. Desde el golpe del 11 de abril lo advertimos, lo dijimos a las venezolanas y venezolanos y al mundo entero, lo que esta planteado es la destruccion de la republica, el desmantelamiento del Estado y las violaciones del texto constitucional, por eso los distintos golpes perpetrados. 
Un grupo de militares golpistas se alza en abril de 2002, instauran el gobierno carmoniaco por vias de un decreto infame que destruye todas las instituciones democraticas y cree que por esa via puede subyugar al pueblo de Bolivar, el desenlace es por todos conocidos, el pueblo y la Fuerza Armada Nacional restituyen en 36 horas el orden constitucional, record mundial, nunca antes esto habia ocurrido en pais alguno en la historia. Fijense como esta asonada profundizo y acelero el proceso revolucionario, la intentona golpista fascista nos permitio decantar los elementos antipatrioticos de nuestra Fuerza Armada, y ahora la Fuerza Armada Nacional, esta mas fuerte que nunca al lado del pueblo y de la Constitucion. Los militares golpistas que se levantaron en insurgencia nuevamente, creyendo que iban a ser seguidos por sectores de nuestra Fuerza Armada, ahora desfallecen de mengua en una plaza de Caracas, tan solo aupados por las viudas civiles del golpe, que ustedes a estas alturas ya conocen perfectamente bien. 
Por otra parte intentaron paralizar la industria petrolera, acabar con el aparato circulatorio, con la industria nutricia del pais, que importaba que en el camino dejaran desolacion y muerte, que importaba que nuestros ninos se quedaran sin alimentos, nuestras ciudades y pueblos sin energia electrica, nuestros enfermos sin medicina; pues bien la paralizacion alimentada por el odio nos permitio reestructurar nuestra empresa Petroleos de Venezuela (PDVSA), hacerla mas agil y comprometida con la nacion y desmantelar a un grupito de seudogerentes prepotentes y corruptos, ya dibujados hace mas de 20 anos por Juan Pablo Perez Alfonzo, quien los denuncio de una manera tremendamente premonitoria. Fijense compatriotas lo que decia Perez Alfonzo: "Es inadmisible la situacion actual de considerarse a PDVSA como un ente aislado de los accionistas, del pueblo venezolano y que se considere autorizados para tomar las mas importantes decisiones como si ello fueran los duenos de la principal riqueza nacional. Es absurdo, decia, que imaginen decidir a su arbitrio haciendo caso omiso de la politica de defensa nacional. No puede aceptarse que PDVSA fije, motu propio, que el signo de la industria en los anos por venir seguira siendo la expansion en todos los ordenes de sus actividades. Semejante disparate es la consecuencia de la obnubilacion de camarillas de tecnocratas envanecidos por el poder abusivo que a veces logran atrapar. La expansion para PDVSA se convierte en contraccion de para los duenos del negocio en dolares constantes. Y agrega, con una vision premonitoria, "estos datos que ilustran la realidad historica de una PDVSA que fue secuestrada por esa elite burocratica y tecnocratica. Dice Perez Alfonso: "La participacion fiscal paso de 7.25 dolares en 1974 a 4.24 dolares en 1978, mientras ellos aprovechan la expansion en todos los ordenes, la inversa, la contraccion continuara siendo el signo fatal para el indefenso pueblo venezolano. 
Bueno, esto lo dijo Perez Alfonso unos 20 anos o mas. Parece que estuviera viendo a esta gente del golpismo enarbolando su parte de guerra, su parte de asesino diariamente. Tambien decia Perez Alfonso: "que guiados por sus mezquinos intereses de grupo, ademas, estan sometidos a la influencia de poderosos intereses foraneos y tambien porque en su totalidad plasma la concepcion abusiva de burocratas y tecnocratas alzados. Pues si, hace 20 anos, este venezolano denuncio a la antivenezolanidad, este venezolano anticipo lo que ahora dolorosamente vivimos: los negociados de una camarilla con propositos infames: la intencion de entregar nuestra industria, de servir a sus particulares y obscuros intereses; de maniobrar para aceptar un golpe tan brutal que nos borrara del mapa. Hoy, sin embargo, afortunadamente y gracias a Dios, y gracias a los trabajadores petroleros y gracias a los tecnicos y gerentes patriotas que los tenemos, por supuesto, y muchisimos y gracias al apoyo del pueblo venezolano y gracias al apoyo de la Fuerza Armada Venezolana, con el gobierno al frente liderizando y organizando el esfuerzo supremo y victorioso. 
Hoy tenemos por ejemplo, algunos datos importantes para registrarlos ante Venezuela y el mundo. Por ejemplo, la produccion petrolera en el oriente del pais entre los estados Anzoategui y Monagas, estamos hablando del mes de enero, venimos de cero casi. Pueden ustedes apreciar la recuperacion, ya para la mitad del mes de enero comenzo una recuperacion que se ha mantenido de manera acelerada y ya entrando al mes de febrero, estamos produciendo alla en oriente un millon ciento cincuenta mil barriles diarios, esa es a la fecha de hoy. Esto seguira incrementandose en los proximos dias, solo en oriente, cifras que reflejan la gran victoria nacional, esta es una victoria no del gobierno ni tampoco solo de los trabajadores de PDVSA, de la PDVSA patriota, es una victoria de toda Venezuela. Podemos ver la produccion en occidente, por ejemplo, como venimos en occidente levantando la produccion desde comienzos de enero. El 1° de enero estabamos por debajo de 200 mil barriles diarios y vean ustedes la recuperacion, sobre todo en los ultimos dias y ya hoy estamos a estas alturas, a 670 mil barriles diarios de petroleo, una recuperacion -repito- extraordinaria. 
La recuperacion en Barinas-Apure ocurrio mas temprano, ya para el 15 de enero, veniamos tambien de cero practicamente, desde diciembre y caimos a cero comenzando el ano y hoy estamos ya en 97 mil y se ha mantenido constante porque estamos en el tope, esto es practicamente el 100% de la produccion, es practicamente imposible que la incrementemos, al menos por ahora. Hay mucho petroleo en los llanos, petroleo ademas liviano, alla bajo las sabanas de Barinas y del Alto Apure. Recuperacion impresionante. Estamos ya rondando los dos millones de barriles diarios de produccion petrolera. Fracasaron de manera absoluta los terroristas y los golpistas petroleros. Luego, aqui estamos, hasta el dia de hoy, la produccion de febrero estamos ya en un millon novecientos mil barriles diarios de petroleo. Esto esta reconocido no solo por Venezuela sino por el mundo entero. Ya los registros de la Organizacion de Paises Exportadores de Petroleo (OPEP) han incorporado esta produccion; ya esto, incluso, ha comenzado a impactar en los precios del petroleo hacia una estabilidad deseada por todos. 
La produccion de gas. Hemos tenido que importar gasolina y aqui esta uno de los datos que es necesario tomar en cuenta para darnos cabal cuenta de la realidad dificil que estamos viviendo. ¿Ustedes saben cuanto hemos tenido que invertir, en dolares para importar gasolina sin plomo desde el 13 de diciembre hasta el 31 de enero? Bueno hemos importado de Brasil, de Europa, de Arabia Saudita, de Chile, de Saint Croix, de Trinidad & Tobago, de los Estados Unidos de America y hemos invertido 442 millones de dolares. Aqui esta el total, este es un dinero que no hubiesemos gastado, por supuesto, si no hubiese ocurrido este golpe petrolero. Y es aqui donde decimos: esto no puede quedar impune, este es un dano a todos los venezolanos. Ademas de todo el dinero que hemos dejado de percibir en divisas por la caida de la produccion y la caida de la exportacion. En Diesel tambien hemos tenido que importar diesel por el orden de 62 millones de bolivares, de dolares, sesenta y dos millones de dolares en este periodo. 
El consumo de gasolina, este dato es importante, habia caido a niveles criticos comenzando el mes de enero, pero estamos recuperando los niveles normales de consumo de combustible. Buques cargando, tenemos hoy el "Proteo alla en La Salina cargando 525 mil barriles de petroleo con destino a los Estados Unidos, el "Maritza Sayalero cargando 280 mil barriles de diesel para Carenero y Bajo Grande. El "Nordas Victory esta cargando propano e isobutano en Jose, estado Anzoategui, y viene para Carenero y para Guamache, estos son los buques de cabotaje para el abastecimiento de gas y de combustibles para la poblacion y el buque "Elian que esta cargando 380 mil barriles de crudo laguna en Puerto Miranda. Los buques cargando, descargando, entrando a los muelles, saliendo hacia el mundo con la exportacion petrolera. Las refinerias informe de ultima hora que me ha entregado el Ministro de Energia y Minas, Rafael Ramirez, hace unos minutos. De ultima hora, informes: Refineria de Paraguana, tres plantas operando, 150 mil barriles de crudo se estan procesando. Eso estaba totalmente parado hace dos semanas y vamos a producir en los proximos dias, llegaremos a 75 mil barriles de gasolina diarios, en la medida en que esto siga ocurriendo, veremos como se acabaran las colas, que todavia hay algunas, por supuesto, porque estamos aplicando un sistema de distribucion todavia en emergencia. En El Palito se estan procesando 120 mil barriles de crudo diariamente, produciendose 10 mil barriles de gasolina, y vamos a mezclar con otros componentes para llegar a 50 mil barriles de gasolina. En Puerto La Cruz se estan procesando ahora 110 mil barriles de crudo llegando al tope, la refineria de Puerto La Cruz esta ahora si, en el tope de su produccion de 30 mil barriles diarios de gasolina. Noticias buenas. Producto del esfuerzo de muchos y de la victoria de todos. Pues bien, estas informaciones acerca de la evolucion positiva de la industria petrolera. Esta exposicion y estos datos para ratificar nuestro empeno de devolverle a los venezolanos la tranquilidad, de devolverle a los venezolanos el suministro necesario de combustible, de alimentos, para cumplir con nuestra Constitucion. 
Sigamos con el expediente golpista. Intentaron violar la Constitucion por via de una absurda interpretacion de su articulo 350 que los golpistas han tratado de enarbolar como una especie de patente de corso para cometer toda clase de desmanes, toda clase de agresiones contra las personas y las instituciones. A quien se le ocurre pensar, por ejemplo, que el constituyente puso ese articulo en la Carta Magna para asesinar a la Constitucion. Que el constituyente incluyo ese articulo para que militares uniformados se pronunciaran contra el poder civil y sus mandos legitimos, 
o para que se cerraran calles y avenida, o para que se asesinara a venezolanos, o para que los cuatro jinetes del Apocalipsis, como lo llama el pueblo en las calles, emprendieran la mas salvaje campana de terror psicologico que se haya visto en mundo. Afortunadamente, el Tribunal Supremo de Justicia (TSJ) en su Sala Constitucional aclaro los usos y los alcances de ese articulo en fecha 22 de enero de 2003. El Tribunal Supremo no ha podido ser mas claro. El articulo 350 no es una guarida para los golpistas ni para los forajidos, al contrario es la expresion de una Constitucion moderna como es la nuestra, que defiende ante toda instancia los derechos de todos los ciudadanos. Intentaron, ese sector golpista de la oposicion, saltarse a la ligera lo contenido en nuestra Constitucion Nacional referente a los actos refrendarios que fueron incorporados por el Poder Constituyente para darle mas democracia al pueblo. Nunca un gobierno de nuestra America se ha sometido a tantos procesos de consulta popular como el gobierno revolucionario que encabezo. Reto a cualquier miembro de la oposicion, a cualquier periodista o investigador a que consiga un gobierno de America que se haya sometido a tantos actos electorales como el nuestro. 
Ahora bien, lo inaceptable es la trampa, la manipulacion mediatica y la mentira. Quisieron hacer revocatorio lo que no es. Quisieron saltarse otra vez las reglas. Afortunadamente, de nuevo, la accion oportuna del Tribunal Supremo de Justicia puso a derecho esta situacion. Queria ser yo personalmente, en mi condicion de Jefe de Estado, por otra parte, despues de estas reflexiones que hemos hecho esta noche acerca de la situacion de que hemos venido viviendo y la forma como vamos superandola, queria ser yo pues quien les informara a los venezolanos y a las venezolanas acerca de algunas medidas economicas que el gobierno revolucionario ha implantado para contrarrestar precisamente, el sabotaje economico que era la siguiente fase instaurada por los desestabilizadores. Buscaban golpear la economia de la nacion por via del sabotaje petrolero, del sabotaje tributario, ataques especulativos contra la moneda, y posteriormente, promover la fuga de divisas para que nuestras reservas internacionales que este gobierno ha mantenido en niveles historicos nunca vistos en los ultimos 20 anos, se evaporaran y asi la Republica no pudiera cumplir con los compromisos para con nuestros ciudadanos y con el mundo entero. Pues bien, eso tampoco lo permitimos, y esa es la razon de estas medidas que a continuacion quiero desarrollarles. Quiero, por ejemplo, recordar, graficar brevemente como se venia desenvolviendo la economia a lo largo del primer semestre del ano 2002. 
Hay que ver el esfuerzo que hicimos nosotros para sacar la economia de la fosa donde estaba en los anos anteriores. Poco a poco fuimos sacando la economia, esto es el crecimiento del Producto Interno Bruto (PIB) hasta que logramos en el ano 2000, crecimiento, crecimos trimestre a trimestre, un trimestre, dos trimestres, tres trimestres,  cuatro, cinco, seis, siete trimestres consecutivos creciendo. Este fue el salto del crecimiento del PIB, de los saltos mas positivos que ha dado la historia economica de Venezuela. Luego, se mantuvo un perfil de crecimiento importante en el ano 2001. Este crecimiento del ano 2001 fue uno de los mas altos de este Continente, el crecimiento del PIB venezolano. Luego vino el ano 2002, la caida fue brutal, producto entre otras cosas del golpismo, porque vino el golpismo en el 2002 precedido del sabotaje economico, la fuga de capitales, el terrorismo mediatico que desestabilizo casi todas las variables economicas, macroeconomicas y del crecimiento del PIB. Vino luego el golpe petrolero y la conspiracion de diciembre y entonces las reservas internacionales, por ejemplo, que se habian venido recuperando despues de las medidas tomadas en el 2002, comenzaron a caer de manera vertiginosa y peligrosa a finales del 2002, y comienzos de este ano 2003. Las reservas internacionales fueron bajando de manera progresiva y entre el 29 de noviembre, oigan estas cifras, entre el 29 de noviembre del 2002 y el 20 de enero del 2003, la perdida de reservas del Banco Central de Venezuela (BCV), es decir, las reservas de Venezuela, alcanzaron o alcanzo la perdida a 1.382 millones de dolares. Practicamente en tres meses; un verdadero desangramiento, con un promedio diario de 40,6 millones de dolares, impresionante. Todo esto producto del golpe petrolero, porque veniamos recuperandonos en el tercer trimestre del 2002, no solo las reservas internacionales, la inflacion tambien comenzo a bajar en ese ultimo semestre del 2002, el desempleo comenzo a bajar tambien, el crecimiento del PIB, las reservas internacionales, la estabilizacion del tipo de cambio, incluso muy por debajo de lo que se habia previsto en todos los calculos, no solo del gobierno sino tambien de los criticos y de los analistas economicos nacionales e internacionales. Llego por debajo de 1.300 bolivares por dolar, por ahi estaba estabilizandose el bolivar, el cambio. Pero vino el golpe de diciembre, la desestabilizacion acompanada de un impacto sobre la economia, el golpe pretendio quebrar a Venezuela. 
Las reservas internacionales el ano pasado, recuerden que nosotros las tuvimos por encima de 21 mil millones de dolares hace ano y medio aproximadamente, una de las mas altas de nuestra historia economica, luego las mantuvimos, comenzaron a subir, en el tercer trimestre del 2002 y despues del golpe petrolero, aqui vino el 2 de diciembre, comenzaron a caer vertiginosamente. 
Por otra parte, el mercado cambiario ya les decia, despues del golpe del 11 de abril, estos golpistas y terroristas le han hecho un dano terrible a nuestra economia. El crecimiento del tipo de cambio que rompio con aquel esquema de las bandas cambiarias en el marco del cual logramos una estabilidad cambiaria durante tres anos consecutivos, se desestabilizo, habia comenzado ya a estabilizarse como les explicaba y vino luego el 2 de diciembre, el nuevo intento de golpe, de desestabilizacion: ademas de la caida del ingreso petrolero, el terrible salto que dio el tipo de cambio, exactamente cuando comienza la desestabilizacion del mes de diciembre. 
Ahora, ante esta situacion, el gobierno, el estado se ve obligado a tomar medidas de defensa, asi como hemos tomado medidas para defendernos del golpismo de abril, para defendernos de la arremetida desestabilizadora y violenta en el orden politico, en el orden juridico, en el orden constitucional, asi como tomamos todas las medidas de defensa de PDVSA y de recuperacion de PDVSA y de defensa de los sistemas de distribucion de combustible. Ahora el gobierno toma medidas para defender nuestras reservas internacionales y la estabilidad de toda la economia. Las reservas internacionales, es bueno que lo sepamos todos, son un indicador por excelencia de la fortaleza economica de un pais. Las reservas internacionales de un pais dicen muchas cosas, por ejemplo, dicen de la capacidad para importar y Venezuela tiene todavia, hasta el momento en que tomamos la decision, reservas internacionales suficientes para sostener diez meses de importacion. Hay otros paises de este continente que no tienen sino dos meses de importacion. Es decir que hemos tomado una medida a tiempo para defender las reservas del ataque especulativo, de la fuga de capitales, mucho mas alla de las necesidades reales de la economia venezolana. Hemos estado trabajando intensamente en las ultimas dos semanas y sobre todo, este es un ejemplo de coordinacion entre el gobierno y el Banco Central de Venezuela, porque este gobierno respeta la Constitucion y en esta Constitucion esta establecida la autonomia del Banco Central de Venezuela, asi que no es para nada una imposicion del gobierno, hemos pasado horas y horas debatiendo con el directorio del Banco Central de Venezuela y quiero agradecer el esfuerzo de su presidente el doctor Diego Luis Castellanos, de todo su directorio, sus asesores juridicos, y sus tecnicos, porque fuimos solucionando diferencias y problemas a lo largo de estas ultimas dos semanas y hoy hemos llegado bueno, a la decision ideal para defender la economia venezolana, para defender las reservas internacionales de Venezuela. 
Las reservas internacionales tambien nos permiten pagar los compromisos externos del pais, por tanto inciden en la credibilidad que tenga el pais ante el mundo y, por otra parte, nos permiten garantizar la estabilidad cambiaria, y sobre todo para ustedes queridas amigas y queridos amigos, las reservas internacionales de Venezuela, un pais, el nuestro, con una economia altamente dependiente del componente importado, lamentablemente todavia y es parte del reto de la revolucion bolivariana, del mandato constitucional, incrementar progresivamente nuestra independencia economica, pero hasta ahora, producto del desastre economico del siglo XX, la economia venezolana es altamente dependiente de componentes importados, asi que las reservas internacionales son la unica garantia que tiene un gobierno, que tiene un estado para preservar y asegurar el abastecimiento de bienes y servicios o de buena parte de ellos pues, a toda la poblacion. Y esto no tiene que ver solo con los chavistas. 
Este mensaje va para todos los venezolanos, esta medida es para salvaguardar los intereses de toda la poblacion venezolana, aun incluso, de aquellos que equivocadamente, que inconscientemente han sido manipulados por los golpistas, por los terroristas. Yo aprovecho para llamarlos una vez mas a la reflexion en familia. Lo he dicho muchas veces, usted puede tener diferencias con Chavez o con el gobierno que Chavez dirige, o incluso con la Constitucion, puede tenerlas y es valido que las tenga, lo que no es valido es que esas diferencias se conviertan en odio o sean manipuladas por enemigos de la patria, por quienes quieren destrozar el pais, y entregarselo al mejor postor. Invito a todos los venezolanos de buena voluntad, tanto los que apoyan a este gobierno, a esta revolucion, como quienes adversan el gobierno, a que hagamos uso del buen juicio, de la reflexion profunda, del pensar profundo, como diria el escritor  poeta y que nos demos la mano y que avancemos juntos en la construccion de la Venezuela que queremos, en paz y en democracia. 
Pues bien, esta medida que hemos tomado de control de cambio. Comenzamos como todos ustedes saben, activando una prohibicion de venta de divisas hace ya un poco mas de una semana. Y hasta hoy se vence, hasta las doce de la noche, es decir, dentro de pocos minutos se vence el lapso de prohibicion de la venta de divisas y hace pocas horas, dos, tres horas, hemos llegado, con el Banco Central de Venezuela al establecimiento del Convenio Cambiario Numero 1. Aqui esta. Firmado esta tarde entre el Presidente del Banco Central de Venezuela y el ministro de Finanzas del Gobierno Revolucionario, doctores Diego Luis Castellanos y Tobias Nobrega respectivamente, despues de un intenso trabajo. Yo les felicito a ambos y a los equipos que estuvieron trabajando, ministros, funcionarios, la Procuradora General de la Republica, Marisol Plaza,, tecnicos, especialistas, hemos oido muchas opiniones. Yo converse aqui durante horas oyendo diversas ideas. 
Hemos analizado experiencias anteriores, hemos hecho un trabajo comparativo, hemos tomado en cuenta los riesgos para tomar la decision y la hemos tomado; creo que ha sido un modelo el proceso de debate, de discusion y de dialogo tomando en cuenta multiples y diversas opiniones para llegar al Convenio Cambiario numero 1 que entra en vigencia a partir de este momento, cuando salga publicado en la Gaceta Oficial de la Republica Bolivariana. Este convenio pues sera publicado no solo en la Gaceta Oficial sino que sera publicado en los medios de comunicacion, haremos un esfuerzo comunicacional importante para que todos los venezolanos y las venezolanas lo conozcan a fondo y sepan cuales son las implicaciones de esta medida positiva que estamos tomando para defender la soberania economica del pais, para defender las reservas internacionales, y para garantizar el abastecimiento de alimento, de medicinas, de gasolina, de bienes de consumo, de insumos productivos para la pequena empresa, la mediana empresa, las grandes empresas. Esta medida es en beneficio de todos los venezolanos, del sector publico, del sector privado, de los pequenos, de los medianos y de los grandes, y sobre todo del soberano pueblo de Venezuela, de la Republica. 
Por ejemplo, el articulo 1 dice asi: El Banco Central de Venezuela centralizara la compra y venta de divisas en el pais. Mas adelante, voy a leer solo algunos articulos muy rapidamente. El articulo 2 dice: La coordinacion -este articulo es muy importante porque sobre la base del articulo 2 vamos a presentar un decreto que fue aprobado esta noche hace pocos minutos, en un Consejo de Ministros extraordinarios. El articulo 2 del Convenio Cambiario Numero uno, con fecha de hoy repito, dice lo siguiente, oido al tambor: La coordinacion, administracion, control y establecimiento de requisitos, procedimientos y restricciones que requiera la ejecucion de este convenio cambiario, corresponde a la Comision de Administracion de Divisas (Cadivi), la cual sera creada por el Ejecutivo Nacional mediante decreto. La Comision de Administracion de Divisas estara integrada por cinco miembros de libre nombramiento y remocion por el Presidente de la Republica, uno de los cuales sera seleccionado o seleccionada de una terna presentada por el Directorio del Banco Central de Venezuela. Dice luego el articulo 4: La Comision Cadivi,  a que se refiere el presente convenio cambiario, de acuerdo con lo establecido en el articulo 141 de la Constitucion de la Republica Bolivariana de Venezuela, ajustaran su actuacion a los principios de honestidad, participacion, celeridad, eficacia, eficiencia, transparencia, rendicion de cuentas y responsabilidad en el ejercicio de sus funciones. 
El articulo 6 dice: para las operaciones indicadas en el presente convenio cambiario, el Banco Central de Venezuela fijara de comun acuerdo con el Ejecutivo Nacional, el tipo de cambio para la compra y para la venta y lo ajustaran cuando lo consideren conveniente mediante convenios especiales. Hago aqui un comentario, vean que no es un convenio rigido. No. Es flexible. No es impuesto por el Gobierno Nacional. Todo este hecho en coordinacion y en discusion y en decision conjunta como manda la Constitucion con el Directorio del Banco Central de Venezuela. Mas adelante dice el articulo 7: El Banco Central de Venezuela con aplicacion de sus propios mecanismos y utilizando la informacion que debera remitirle el Ejecutivo Nacional y los entes publicos, aprobara el presupuesto Nacional de Divisas que regira el presente convenio. Articulo 9: Las normas y compromisos internacionales suscritos por la Republica y establecidos en los acuerdos y tratados bilaterales, multilaterales y de integracion, seran de aplicacion preferente a las disposiciones del presente convenio cambiario. Esto lo incluimos aqui para garantizar la inversion extranjera directa, productiva. Un buen mensaje de Venezuela para el mundo y para los inversionistas que en Venezuela estan o quieran venir. El articulo 11 dice: la totalidad de las divisas originadas por las actividades de Petroleos de Venezuela Sociedad Anonima, y sus empresas filiales, cualquiera que sea el origen y la naturaleza de la actividad que las produzcan seran de venta obligatoria al Banco Central de Venezuela, quien las adquirira al tipo de cambio que se fijara de conformidad con lo pautado en el articulo 6 de este convenio. 
Mas adelante decimos, en el articulo 18: el Banco Central de Venezuela solo vendera divisas cuando existan disponibilidades, de acuerdo con el monto determinado por dicho instituto conforme a lo previsto en el articulo seis del presente convenio cambiario. El articulo 19, tambien muy importante: Las operaciones de cambio que realicen a traves del Banco Central de Venezuela, las instituciones internacionales, con las cuales la Republica Bolivariana de Venezuela haya suscrito acuerdos o convenios internacionales que sean leyes de la republica, se efectuaran al tipo de cambio que se fijara de conformidad con lo pautado en el articulo 6 de este convenio. Y mas adelante en el articulo 25: Los entes del sector publico realizaran sus solicitudes de adquisicion de divisas directamente por ante el Banco Central de Venezuela para los siguientes fines, pagos de la deuda publica externa de la Republica, pagos referidos a la seguridad publica y defensa nacional, pagos referidos, esto es muy importante, pagos referidos al abastecimiento urgente en materia alimentaria y de salud. 
Le garantizo a los venezolanos y a las venezolanas que no habra desabastecimiento alimentario ni de medicinas; que estamos ya, desde hace varios dias, haciendo todos los contactos y los esfuerzos, a nivel nacional y a nivel mundial para garantizar el oportuno y pleno abastecimiento de los bienes de consumo esenciales para toda la poblacion venezolana sin excepciones de ningun tipo, por supuesto. Para todos los venezolanos, esta medida es para garantizar repito, la vida a todos los venezolanos y a todas las venezolanas, mas adelante dice: El sector privado -oido al tambor mis amigos del sector privado que queremos ayudarlos, que queremos trabajar junto con ustedes construyendo el pais-, el articulo 26 dice: La adquisicion de divisas por personas naturales y juridicas para transferencias, remesas y pagos de importaciones de bienes y servicios asi como el capital e intereses de la deuda privada externa debidamente registrada, estara limitada y sujeta a los requisitos y condiciones que al efecto establezca la Comision de Administracion de Divisas. Los atenderemos a todos pero hagan sus solicitudes y en base a los requisitos y condiciones que a partir de manana, a primera hora, comenzaran a enterarse. 
El articulo 27: Seran de venta obligatoria al Banco Central de Venezuela, al tipo de cambio que se fijara de conformidad con lo pautado en el articulo 6 de este convenio, todas las divisas originadas por las exportaciones de bienes, servicios o tecnologias. Cuidado, no vayan algunos a tratar de tracalearnos. Yo se que ya algunos deben estar pensando: "vamos a tracalear a Chavez. No es a Chavez es a la Republica, de todos modos, les digo algo: estamos trabajando un proyecto de ley penal cambiaria y en las proximas horas la vamos a introducir a la Asamblea Nacional para que sea discutida y seguramente aprobada en los proximos dias, una Ley Penal Cambiaria para aquellos que siempre andan buscando las brechas o los resquicios para hacer de las suyas. El articulo 28 tambien dice: Seran de venta obligatoria al Banco Central de Venezuela, a traves de los bancos e instituciones financieras, casas de cambio y demas operadores cambiarios autorizados por dicho instituto, al tipo de cambio que se fijara de conformidad con lo pautado en el articulo 6 de este convenio, todas las divisas que ingresen al pais por concepto de servicios de transporte, operaciones de viajes y turismo, remesas, transferencias, rentas de inversion contratos de arrendamiento y de otros servicios o actividades comerciales, industriales, profesionales, personales o de la construccion. El articulo 29, oido al tambor que les interesa a todos: para la adquisicion de divisas destinadas a la remision de dividendo, esto es muy importante para los inversionistas extranjeros de inversion directa no especulativa sino productiva, destinadas a la remision de dividendos, ganancias de capitales e intereses si fuere el caso, producto de la inversion extranjera directa, asi como para los pagos en divisas derivados de contratos de servicio, de tecnologia o por concepto de regalias y otros canones provenientes del uso y explotacion de derechos de propiedad industrial e intelectual, las personas naturales o juridicas deberan inscribirse en el Registro respectivo que al efecto lleva la Superintendencia de Inversiones Extranjeras. 
Articulo 30, esto es muy importante tambien: Las empresas constituidas o que se constituyan para desarrollar cualesquiera de las actividades a que se refiera la Ley Organica de Hidrocarburos, en la medida en que reciban o administren divisas, como consecuencia de la operacion de los instrumentos legales que los vinculan, solamente podran mantener en el exterior cuentas en divisas en instituciones bancarias o de similar naturaleza, incluyendo las recibidas por el producto de sus ventas o por concepto de fondos pagados, o aportados por los inversionistas o por instituciones crediticias, con el fin de efectuar los pagos y desembolsos que corresponda realizar fuera de la Republica Bolivariana de Venezuela, los cuales deberan ser verificados por el Directorio del Banco Central de Venezuela. El resto de las divisas seran de venta obligatoria al Banco Central de Venezuela, al tipo de cambio que se fijara de conformidad con el articulo 6 del presente convenio. 
Y mas adelante -estamos terminando ya- el articulo 34: Todas las divisas de personas naturales o juridicas que ingresen al pais, no contemplados en los articulos anteriores, seran de venta obligatoria al Banco Central de Venezuela, a traves de los Bancos e instituciones financieras autorizadas, al tipo de cambio que se fijara de conformidad con lo pautado en este articulo 6 de este convenio. Toda las divisas que ingresen al pais deberan registrarse a traves de los Bancos e instituciones financieras autorizadas, en el registro que al efecto establezca la Comision de Administracion de Divisas (Cadivi), cuando su monto este sujeto a la declaracion a que se refiere al articulo cuatro de la Ley Sobre Regimen Cambiario. 
Articulo 35: Se suspende la compra-venta, eso es muy importante, en moneda nacional de titulos de la Republica emitidos en divisas, hasta tanto el Banco Central de Venezuela y el Ejecutivo Nacional establezcan las normas mediante las cuales se puedan realizar estas transacciones. Esto es el popularmente conocido mercado de los bonos Brady, esta suspendida la compra-venta de los bonos Brady o cualquier otro titulo de la Republica emitido en divisa en moneda nacional, su compra-venta en moneda nacional, esta suspendido -como dice el articulo- hasta tanto el Banco Central y el Ejecutivo establezcan las normas mediante las cuales se puedan realizar estas transacciones. 
Sigo mas adelante el articulo 36. esto si esta bueno: Cuando a juicio de la Comision de Administracion de Divisas (Cadivi) existan elementos de conviccion o pruebas de actos violatorios a la normativa de este convenio, debera elaborar y remitir el expediente a los organos de control correspondientes, de conformidad con el ordenamiento juridico, la Ley Penal Cambiaria. 
Disposiciones finales: Primera: Las operaciones en divisas realizadas por las representaciones diplomaticas y consulares, amigos embajadores, embajadoras, repito. Las operaciones en divisas realizadas por las representaciones diplomaticas y consulares, acreditadas ante el Gobierno Nacional, y sus miembros que gocen de fuero diplomatico y consular, se regiran por los instrumentos internacionales correspondientes que regulan dichas relaciones. Y al final dice: Se deroga el Convenio Cambiario N° 1, publicado en la Gaceta Oficial numero 36.267 del martes 12 de agosto de 1997, asi como cualquier otra medida adoptada por el Banco Central de Venezuela que colida con el presente Convenio Cambiario. Dado en Caracas a los 5 dias del mes de febrero de 2003. A las 
24:00 horas.- Ano 192 de la Independencia y 143 de la Federacion. Diego Luis Castellanos (firmado) y Tobias Nobrega Suarez. 
¡Ah! Falto un dato muy importante que estoy seguro todos estan esperando. Y viene aqui en el Convenio Cambiario N° 2, a continuacion es una sola hojita, no se asusten. Lo leo. Esto es muy importante para todos: Entre el Ejecutivo Nacional, representado por el ciudadano Tobias Nobrega, en su caracter de ministro de Finanzas, y por la otra el Banco Central de Venezuela, representado por su presidente Diego Luis Castellanos, autorizado por el Directorio de ese instituto en reunion ordinaria numero 3500, celebrada el 5 de febrero de 2003, de conformidad con lo previsto en el articulo 6 del Convenio Cambiario N° 1 de fecha 5 de febrero de 2003, convienen en lo siguiente.
Articulo Unico: Se fija el tipo de cambio, a partir de la entrada en vigencia del presente convenio, en un 1.596 bolivares por dolar de los Estados Unidos de America, para la compra; y 1.600 bolivares por dolar de los Estados Unidos de America para la venta. Repito. Para la compra 
1.596 bolivares por dolar, y para la venta 1.600 bolivares por dolar. Hemos considerado que este es el valor adecuado a las circunstancias que estamos enfrentando. 
Este es el Convenio Cambiario. Felicitaciones a quienes trabajaron en esto. Y estoy seguro que esta medida de control de cambio va a producir los resultados esperados. ¿Cual es la estrategia? La hemos discutido y estamos muy claros, en la medida en que los precios del petroleo se mantengan en el nivel justo en que han estado en los ultimos meses, en la medida en que vayamos recuperando y continuemos recuperando la produccion petrolera, y lleguemos al tope que es a casi 3 millones de barriles, ya estamos practicamente en 2 millones de barriles diarios; en la medida en que las reservas internacionales comiencen a recuperarse igualmente; en la medida en que vayamos midiendo los resultados y los impactos sobre el resto de las variables macroeconomicas; en la medida en que vayamos anunciando otras medidas que pronto anunciaremos, de corte fiscal, de corte monetario y de corte economica real del desarrollo productivo. Porque lo he dicho vamos a la ofensiva, esta es parte de la ofensiva: un conjunto. 
Ustedes saben que consegui el librito: "La Agenda Alternativa Bolivariana. Lo tenia guardado y aparecio. Pues bien, estamos trabajando una agenda bolivariana para la coyuntura, la anunciaremos en los proximos dias con medidas para complementar esta medida cambiaria: medidas fiscales, monetarias, sociales, para arreciar la lucha contra la pobreza, que tienen que ver con lo que manana vamos a hacer por alla en la Sabana de Barinas, vamos a entregar mas de 100 hectareas a cooperativas y grupos de campesinos, y creditos, y maquinarias, en este caso que llegaron de China hace unos dias atras. Eso es parte de la ofensiva. 
Vamos a incrementar el sistema microfinanciero, los creditos, el apoyo a la produccion nacional. Por eso hago un llamado a todos los sectores de la vida nacional, a la Banca privada unida con la Banca del Estado, necesario es que trabajemos conjuntamente para que este convenio funcione de la mejor manera, para financiera el desarrollo nacional, para defender la Patria, la estabilidad del pais, a los sectores productivos privados, de la gran empresa productora, de la agroindustria, los importadores, los exportadores, cuenten con este Gobierno, juntos lo haremos, juntos continuaremos por el camino de fortalecer la economia, la sociedad, la politica, la etica, la Republica. Morales y luces los polos de nuestra Republica Bolivariana. 
Pues bien, como producto de este Convenio Cambiario hemos aprobado como siguiente paso en la activacion de la medida, y en base al articulo N° 2 del Convenio hemos creado por Decreto, como lo manda el convenio, la Comision de Administracion de Divisas. 
Aqui esta el Decreto, aprobado esta misma noche en Consejo de Ministros, Decreto N° 2.302 del 5 de febrero de 2003, Hugo Chavez Frias, Presidente. Esto sera publicado ahora mismo en la Gaceta Oficial. 
Dice el articulo 2: Se crea la Comision de Administracion de Divisas (Cadivi), la cual tendra por objeto ejercer las atribuciones que le correspondan, de conformidad con lo previsto en el Convenio Cambiario N° 1, de fecha 5 de febrero de 2003. El articulo 3: La Comision Cadivi tendra las siguientes atribuciones, hay 14 atribuciones, leo 3 o 4: Primero: Establecer los registros de usuarios del Regimen Cambiario que considere necesarios, los requisitos de inscripcion y los mecanismos de verificacion y actualizacion de registros. Segundo: Otorgar autorizaciones para la adquisicion de divisas por parte de los usuarios del Regimen Cambiario. Tercero: Autorizar, de acuerdo con el presupuesto de divisas establecido, la adquisicion de divisas por parte de los solicitantes para el pago de bienes, servicios y demas usos. 
Mas adelante, el articulo 6: Establecer los requisitos, limitaciones, garantias y recaudos que deben cumplir, otorgar y presentar los solicitantes de autorizaciones de adquisiciones de divisas. El numero 8: Celebrar convenios con los Bancos, casas de cambio y demas instituciones financieras, autorizados para que realicen actividades relativas a la administracion del Regimen Cambiario. Esto es muy importante: celebrar convenios con los Bancos, casas de cambios y demas instituciones financieras, autorizados para que realicen actividades relativas a la administracion del Regimen Cambiario. El punto 9: Autorizar los Bancos, casas de cambio, y demas instituciones financieras para que realicen actividades relativas a la administracion del Regimen Cambiario. 
Evaluar periodicamente, todos los dias, los resultados de la ejecucion del Regimen Cambiario, recomendar al Ejecutivo, establecer los sistemas de informacion y control, aplicar las sanciones administrativas y las demas que le correspondan, de conformidad con los convenios cambiarios y las normas que lo vayan desarrollando. 
El articulo 7: La adquisicion de divisas estara sujeta a la previa inscripcion del interesado en los registros de usuarios y la autorizacion para participar en el Regimen Cambiario. Lo he dicho: Ni un dolar para los golpistas. Ni un dolar para los desestabilizadores. Ni un dolar para los usureros. Ni un dolar para los especuladores. Ni un dolar para los que se llevan los recursos del pais. Dolares para las necesidades basicas de compra y de importacion, empezando por los alimentos, los medicamentos, bienes de consumo esenciales, insumos para la produccion, he alli la prioridad, y asi esta establecido en el Convenio y ademas en este Decreto. 
El articulo 11 dice asi: La Comision de Administracion de Divisas (Cadivi) podra suspender, mediante providencia motivada, el registro y la tramitacion de la autorizacion de adquisicion de cualquier solicitante de divisas, mientras se culmina la investigacion respectiva; en aquellos casos en que existan serios indicios de que las personas interesadas hayan suministrado informacion o documentacion falsa, o erronea para su inscripcion. Ojo, los que les gusta por ahi estar recogiendo firmas, pero no son firmas, y dicen que recogieron 4 millones en 12 horas. Bueno, no leo mas del Convenio, este es el Decreto a traves del cual se crea la Cadivi, aprobado esta noche en Consejos de Ministros. Asi que este es el documento numero 2. Y a continuacion el Decreto mediante el cual se nombran los miembros de la Cadivi, este Decreto esta saliendo del horno, no esta ni siquiera firmado, y lo voy a firmar en este mismo instante. Lo voy a leer y lo firmo delante de todo el pais. 
"Hugo Chavez Frias, en ejercicio de la atribucion que me confiere el Numeral 16 del Articulo 236 de la Constitucion de la Republica Bolivariana de Venezuela, y 110 de la Ley del Banco Central de Venezuela; en concordancia con lo dispuesto en el Decreto N° 2.302, de fecha 5 del mes de febrero de 2003, mediante el cual se crea la Comision de Administracion de Divisas (Cadivi), y visto el Articulo Segundo del Convenio Cambiario N° 1, suscrito entre el ministro de Finanzas y elPresidente del Banco Central de Venezuela, Decreto: Articulo Unico: Se designan miembros integrantes de la Comision de Administracion de Divisas (Cadivi) a los ciudadanos Edgar Hernandez Behrens, quien la presidira; Adina Bastidas, Alfredo Pardo Acosta, Mary Espinoza de Robles y Maigualida Angulo Calzadilla. Esta ultima ciudadana en representacion del Banco Central de Venezuela. Dado en Caracas a los 5 dias del mes de febrero de 2003. 
Y a continuacion, con el favor de Dios, y con el apoyo que pido a todos los venezolanos, voy a proceder a juramentar a este grupo de compatriotas -3 damas y dos caballeros-, que a partir de hoy, a partir de este momento, asumen tremenda responsabilidad de llevar adelante este Regimen Cambiario, en aras del bienestar de la Patria y a los intereses supremos del pueblo venezolano. 
"Ciudadanas y ciudadanos, Edgar Hernandez Behrens, quien preside; Adina Bastidas, Alfredo Pardo Acosta, Mary Espinoza de Robles, Maigualida Angulo Calzadilla, designados miembros de la Comision de Administracion de Divisas (Cadivi), respectivamente. ¿Juran ustedes cumplir y hacer cumplir la Constitucion y las leyes de la Republica Bolivariana de Venezuela, asi como los deberes inherentes a los cargos para los cuales han sido designados? Si asi lo hicieren que Dios y la Patria os premien, sino que os demanden. En consecuencia y con la autoridad que me confiere la Ley, quedan ustedes a partir de este momento investidos e investidas en los cargos correspondientes como miembros de la Comision de Administracion de Divisas (Cadivi). Felicitaciones. 
Otra decision que hoy tomamos en Consejo de Ministros, porque vamos a seguir dando pasos, esto es un plan estrategico de defensa de los intereses del pais y los intereses del pueblo, y sobre todo -repito una vez mas- garantizar con estas medidas la vida a todos los venezolanos, los suministros de alimentos, de medicamentos, de bienes, de servicios, con esto garantizamos, y ademas es una excelente oportunidad para poner a andar un conjunto de medidas dinamizadoras de la economia de la sociedad, en la busqueda de la justicia social, en la busqueda de la estabilidad, de la igualdad, de la paz, de la democracia profunda. 
Hemos hoy aprobado otro decreto, en el cual se declaran bienes y servicios de primera necesidad, repito, estamos declarando bienes y servicios de primera necesidad en todo el territorio nacional los que se senalan a continuacion: Alimento para consumo humano. 1. Arroz de mesa. 2. Avena y sus preparados. 3. Preparaciones para la alimentacion infantil. 4. Harina de maiz precocida. 5. Harina de trigo. 6. Pastas alimenticias, pan de trigo, carnes de res, de pollo, de pavo, de gallina, de ovino, de caprino y de porcino; sardinas enlatadas, atun enlatado, jurel enlatado, leche completa en polvo, pasteurizada y esterilizada, UHP; leche maternizada o humanizada, leche de soya, quesos blancos no madurados, huevos de gallina, aceites comestibles, excepto de oliva; margarina, leguminosas, azucar, mayonesa, salsa de tomate, cafe molido y en granos, mortadela, sal, papa, jurel, atun, tomate, sardinas. Esos son, repito, alimentos para consumo humano. Todos estan declarados, a partir de este momento, bienes y servicios de primera necesidad en todo el territorio nacional. 
Otros bienes de consumo. Medicamentos de uso humano y veterinarios, materiales medico-quirurgicos, panales desechables, papel higienico, toallas sanitarias, champu y acondicionador para cabellos, crema dental, jabon de tocador, jabones en panela para lavar, detergentes y blanqueadores, limpiadores y desinfectantes, textos, uniformes y utiles escolares; cemento, cabilla y bloques, afeitadora desechable. Otro renglon. Materias primas, insumos y servicios utilizados en la elaboracion y colocacion en el mercado nacional, asi como su envase y envoltorio. Servicios. Suministro de agua, electricidad, gas, telefono residencial y aseo urbano, alquiler de viviendas, de atencion medica, paramedica, de apoyo diagnostico y de hospitalizacion; funerarios, de transporte publico en todas sus modalidades, matriculas y mensualidades escolares para todos los niveles de educacion, y estacionamiento. 
Todo esto saldra publicado en Gaceta Oficial, y ademas publicidad, plan comunicacional, arranca desde este mismo instante, todo el pais debe estar informado al detalle de estas medidas y sus objetivos: gobernadores, alcaldes, diputados, todos, vamos, ofensiva informativa, nos corresponde a todos. 
Articulo Segundo: El precio maximo de venta al publico, y las especificaciones de los bienes y servicios establecidos en el articulo anterior, seran fijados por resolucion del Ministerio de la Produccion y el Comercio, y se exhibiran en el cuerpo del producto, en listas o carteles, dependiendo de la naturaleza de los mismos. El precio maximo de venta al publico de las diferentes categorias de servicios contenidos en este Decreto seran fijados por resoluciones que dictara el Ministerio de la Produccion y el Comercio, conjuntamente con el organismo competente. Articulo Tercero: Los precios de venta al publico por concepto de bienes y prestacion de los servicios que esten marcados, impresos o en vigor para la fecha de este decreto deberan mantenerse hasta tanto se publiquen nuevos precios, mediante la resolucion a la que se refiere el articulo anterior. 
Articulo Cuatro: Los proveedores que infrinjan este Decreto y las disposiciones que se dicten en su ejecucion, seran sancionados de conformidad con las sanciones establecidas en la Ley de Proteccion al Consumidor y al Usuario. Articulo 5: Los proveedores que incurran en los delitos de especulacion, repito, los proveedores que incurran en los delitos de especulacion, de acaparamiento y de usura, y otros delitos conexos, seran sancionados conforme a lo previsto en la Ley de Proteccion al Consumidor y al Usuario. 
Y repito, no a la impunidad, el Instituto para la Defensa y Educacion del Consumidor y el Usuario (Indecu) tiene que desplegarse en batalla, y vamos a organizar cuerpos especiales de vigilancia, cuerpos especiales, con el apoyo de los organismos de seguridad publica, llamo al pueblo a organizar, asi como en oriente y en occidente fueron organizandose brigadas de defensa de las instalaciones petroleras. ¡Que buena oportunidad! Porque vamos a regular los precios de todos estos articulos que aqui estan senalados, en resoluciones especificas que iran saliendo en las proximas horas. Las publicaremos por todas partes. 
Y ustedes, compatriotas, organicense en la defensa de los precios para evitar la especulacion, luchar contra los especuladores, tenemos que disenar un buen sistema de denuncias contra los especuladores para sancionarlos con todo el rigor de la Ley. Asi que con esto estoy anunciando, la regulacion de los precios de estos articulos, alimentos para consumo humano, otros bienes de consumo, materias primas, insumos y servicios. Esta es una tremenda oportunidad para sincerar los costos de la produccion y del consumo. Y para armarnos de una gran fuerza moral, y para que juntos como hermanos impulsemos la Venezuela productiva, impulsemos el proyecto socioeconomico contenido en esta Constitucion. 
Asi se hace Patria, asi hacemos Patria, con valentia, con coraje, con respeto, la Patria se hace dia a dia, cada minuto, con flexibilidad pero con firmeza; la Patria es como el amor, hay que empezar a construirla cada manana como si fuera el primero, y no cansarse nunca en el empeno. Como dice Mario Benedetti: "Patria es humanidad. Y hacia alla van nuestros esfuerzos. 
O como dice Bolivar: "Paciencia y mas paciencia, constancia y mas constancia, trabajo y mas trabajo, para tener Patria. Hacia la construccion de una Patria humana, una Patria buena, de una Patria bonita. Y lo lograremos. Tengamos todos la certeza, como dijo el poeta Walt Whitman: "Aqui estamos nosotros y este misterio. Seguro, como la mas segura de las certidumbres, de que lo lograremos, tendremos Patria. Buenas noches, compatriotas. 

Ciudadano Vicepresidente Ejecutivo, Jose Vicente Rangel; Ciudadana Maria Cristina Iglesias, Ministra del Trabajo; demas ministros, ministras del Gabinete Ejecutivo. Ciudadano Miguel Perez Abad, Presidente, vicepresidente y demas miembros de la Junta Directiva de la Federacion de Camaras y Asociaciones de Artesanos, Micros, Pequenas y Medianas Industrias y Empresas de Venezuela (Fedeindustria); ciudadanos presidentes y directores de Institutos Autonomos, de empresas del estado, distinguidos representantes del sector empresarial presentes en este acto. Distinguidas personalidades, especialmente invitadas. Senores periodistas, fotografos, camarografos. Amigas y amigos todos. 
Ya el Presidente de Fedeindustria y buen amigo de esta casa Miguel Perez Abad, comenzo diciendo en sus palabras tan precisas que este acto de hoy es un acto historico y , no es conocido Miguel Perez Abad por discursos rimbombantes, aferrados a la retorica hueca. Yo creo igual, asi como Miguel Perez Abad, que este acto es en verdad un acto historico. Solo agregaria que para que sea historico en toda la dimension que ese termino encierra, recoge, proyecta, sobre todo proyecta hacia el futuro, hacia esa historia que vamos escribiendo todos los dias en la cotidianidad del diario trajinar, para que marque historia, verdaderamente, hara falta de todos nosotros, un tremendo esfuerzo coordinado, un tremendo esfuerzo para que este convenio marco para la reactivacion de la produccion, preservacion del empleo y recuperacion del consumo, tenga impacto positivo, vigoroso y real sobre la situacion nacional. Yo estoy seguro que lo lograremos. Y estamos seguros, creo que todos los que aqui estamos, sentimos esa percepcion: lo lograremos. Somos expertos para navegar en mares turbulentos, decia tambien, metiendole a la poesia, Miguel Perez Abad. Hemos navegado si, mares turbulentos, hemos pasado tormentas, y fijense que la relacion entre este gobierno y Fedeindustria en verdad que es una relacion sincera. Aqui hay afecto. ¿Sera por eso que quiso Dios que aquel mediodia del 11 de abril estuviese Miguel Perez Abad aqui en Palacio, cuando ya los mecanismos del golpe de estado aquel estaban en plana marcha? Y cerca de la una de la tarde seria, quizas un poco mas tarde nos despedimos en la puerta y nos dimos un abrazo y el amigo que nos hizo quitar el saco para despojarnos de las ideas propias, hicimos un ejercicio alla en mi despacho y nos dimos un abrazo sabiendo y percibiendo como estabamos que la situacion estaba complicandose y estaba muy pero muy dificil, en la misma puerta por donde doce horas despues sali yo, ya prisionero hacia el Fuerte Tiuna. 
Eso y muchas otras cosas llenan esta relacion entre nosotros de un afecto especial, sincero. Porque nos une una conciencia profunda acerca de la necesidad perentoria, urgente, vital, que tiene Venezuela de contar con una pequena, con una mediana industria, con una micro, pequena y mediana empresa, solida, diversificada, tecnificada, apoyada, competitiva, bien, bien solida porque sabemos tanto ustedes como quienes estamos en el gobierno, desde el Vicepresidente y todos los ministros sin excepcion compartimos ese criterio. Es una necesidad existencial para Venezuela y sobre todo, para el proyecto que esta en marcha en Venezuela. Cuanto no sufrio o sigue sufriendo el sector de la pequena y mediana industria en las ultimas decadas en America Latina. Las politicas neoliberales. Si algun sector organizado, si algun sector de estos nuestros paises azotaron como tormenta y hundieron en parte, fue al sector de la microempresa y la pequena y la mediana industria. Estos ultimos dias he estado releyendo a Joseph Stiglitz y su tremendo libro "El malestar de la globalizacion, quien no lo haya leido permitanme sugerirles que leamos ese libro. Sitglitz fue Presidente del Consejo de Asesores Economicos del expresidente estadounidense Bill Clinton y luego de alli salio al Banco Mundial y fue primer Vicepresidente. Relata en su libro numerosos casos de su experiencia, critica hasta mas no poder las politicas neoliberales fondomonetaristas, entiendase del Fondo Monetario Internacional (FMI), y esas politicas del desconocimiento a las vulnerabilidades de nuestros paises, de los paises del Africa, los paises del Asia, los paises de America Latina, los paises pobres pues. Los paises subdesarrollados, los paises marginados, los paises que estamos llenos de pobreza, de miseria y de grandes, pero grandes dificultades estructurales para salir de la situacion de subdesarrollo en el que caimos en el siglo XX. Y lo que mas asombra de la obra de Stiglitz, es que el que conoce por dentro todas esas instancias, todas esas instituciones, dice que practicamente el se canso de alertar, de decir, de explicar, de pedir un cambio en el diseno de esas politicas macroeconomicas, fondomonetaristas, y dice que perdio el tiempo porque hay alli una ideologia reinante; es un fundamentalismo el del neoliberalismo. 
Luego, todos estamos convencidos de que el pais necesita una poderosa pequena y mediana empresa. Y nosotros lo decimos, ese compromiso al que tambien se referia Miguel Perez Abad, es un compromiso desde siempre. Este documento muy humilde, la Agenda Alternativa Bolivariana por alla de 1996, ya lo planteaba cuando disenabamos a grandes trazos el modelo economico a construir y entre otras cosas, hablabamos de un modelo pentasectorial, un nombre un poco tecnico o mas bien muy tecnico, no el mas adecuado sobre todo para la difusion. Un modelo de cinco sectores y uno de ellos, fundamentalmente, el de la pequena y mediana industria, el segundo sector al que llamabamos bienes de consumo esenciales, y servicios esenciales y de gobierno y este tema lo hemos estudiado durante mucho tiempo y desde el mismo comienzo del gobierno, a pesar de que la agenda politica ha venido marcando el centro de gravedad de la dinamica nacional, desde el mismo inicio del gobierno, sobre todo con la primera Ley Habilitante, nosotros hicimos esfuerzos, para generar un marco juridico adecuado al proyecto y luego la Constitucion, el tremendo esfuerzo que hicimos para el diseno y la aprobacion de esa Constitucion en la cual se recogen como todos sabemos, se recoge esa necesidad. Se hizo proyecto un nuevo modelo socioeconomico fundamentado en eso: en la pequena y la mediana industria. Es fundamento existencial, sin este sector no existiria el modelo de democracia economica que aqui esta dibujado en este proyecto nacional. 
Recuerdo que a finales del ano antepasado, el ano 2001 y como producto de la segunda Ley Habilitante, aquella que fue demonizada y cuyas 49 leyes generaron una reaccion en algunos sectores hasta irracional y alimento las ansias golpistas y fascistas y terroristas y el golpe de estado, no olvidemos. No olvidemos, una de las primeras cosas que hizo aquel supuesto gobierno de aquella tirania que se quiso instalar aqui en este mismo salon, elimino de un tajo o pretendieron eliminar de un tajo la Constitucion y las 49 leyes de la Ley Habilitantes. Porque quienes han impulsado este proyecto o ese plan; ese plan desestabilizador, ese plan terrorista, ese plan golpista, no les interesa que Venezuela tenga una pequena y mediana industria fortalecida. No les interesa porque contraviene sus intereses: los de esos sectores que hicieron uso del poder aqui durante mucho tiempo, politico y economico, y ademas con que discrecionalidad hicieron uso del poder. Ahi si es verdad que tenian concentrado el poder, el poder politico y no solo en el gobierno; en el Congreso se hacia lo que los caudillos decian. Tres personas se reunian un domingo, todos los domingos por la tarde o por la manana seria, en una casa, para definir la agenda politica del pais, tres personas y lo que de alli salia se cumplia. 
Era el mandato de los caudillos. Los caudillos civiles del siglo 
XX. Manejaban el Congreso de la Republica, manejaban el Poder Judicial, todavia lamentablemente manejan buena parte del Poder Judicial y esa es una de las tareas politicas pendientes y no solo politicas, morales. ¿Ustedes creen que se consigue un juez? Entre 100 jueces se conseguira uno. No hay jueces en Venezuela para imponer justicia. Las excepciones son excepciones honrosas, de jueces, pero se esconden. Cuando le corresponde a muchos jueces por un sistema de sorteo que tienen para conocer casos, les corresponde y le cae la papa caliente en sus manos por un sorteo que tienen alli, un mecanismo que me parece bueno en teoria porque es un sorteo, nadie esta distribuyendo a discrecion los juicios, pero hemos visto en estos ultimos meses como la mayor parte de los jueces de Venezuela se esconden. Asi mismo, es lo que me reportan los organismos correspondientes. No toman decisiones. O si les llega el caso comienzan a cobrar de a 20 millones, los mas baratos, alguno cobro por ahi 200 millones de bolivares para tomar la decision que desde la Plaza Altamira le exigian y si no, entonces lo amenazaban, lo caceroleaban o le amenazaban la familia. Un cobarde no puede ser juez. Quien tenga miedo para asumir una posicion como esta pues tiene que irse a otra cosa. Un cobarde no puede ser Presidente de Venezuela. A alguien a quien lo amenacen por telefono y por una simple amenaza entonces vaya a tomar una decision contraria a su obligacion, pues no merece, no es digno de tener una responsabilidad como la de estar al frente de un pais o del gobierno de un pais o al frente de un tribunal por mas pequeno que sea. Porque justicia se requiere en un pais. No hay paz sin justicia. Vuelvo a repetir la frase de Bolivar: "La justicia debe ser la reina de todas las virtudes republicanas. No hay republica sin justicia. Asi que tenemos una tarea pendiente los venezolanos: limpiar a fondo el Poder Judicial. No hay Poder Judicial en Venezuela, lamentablemente. 
Pero bueno, eso no es para desesperarnos, no, sencillamente es parte de un proceso. Un proceso que avanza por fases para luego de cumplidas estas fases el resultado o la resultante debe ser un estado bien fortalecido, un sector privado bien fortalecido, una economia prospera, vigorosa y una sociedad libre, un sociedad de iguales. Ese es el rumbo, ahora pasaremos buena parte de este siglo en ese trabajo. Se requiere paciencia, constancia, y mucho trabajo, como decia Bolivar. Pero bueno, decia que en aquel ano 2001 producto de la segunda Ley Habilitante, en este mismo salon hicimos un acto muy bueno, muy bonito, muy lleno de entusiasmo, fue en el momento de promulgar la Ley para el Desarrollo de la Pequena y la Mediana Industria, una tremenda ley en la cual ustedes participaron muchisimo en su discusion, en su debate y es una ley hermosa. Despues de la Constitucion ahi esta la Ley, ahora el Reglamento, si no hemos hecho el Reglamento es una deuda que tenemos, porque es necesario. A veces nos olvidamos de los reglamentos. Pido pues a quienes tienen la responsabilidad primaria en esto, que trabajemos a fondo el Reglamento y el senor Vicepresidente ruego que lo incluya en la agenda del Consejo de Ministros, porque el Reglamento es necesario para completar. Ese es el tercer paso: Constitucion, la Ley y los reglamentos. En el reglamento se llenan vacios, se aclaran cosas, se le da mayor fortaleza, es la base de la estructura juridica y economica y social y politica. 
Bueno, pero deciamos Miguel, aqui en este mismo sitio pronosticabamos, nos proponiamos, expresamos nuestra voluntad sincera, firme y de muy buena fe, y con muchas ganas, de que el ano 2002 dijimos, seria el ano de la pequena y la mediana industria. No fue asi. La realidad se fue por otro lado. En el ano 2002 tuvimos que pasar, nos obligaron a pasar a una defensiva estrategica y entramos en un mar turbulento y tuvimos que disenar planes y mecanismos practicamente de sobrevivencia. Se desataron los 25 mil diablos por todas partes. El 2002 no pudo ser. Imposible. Con todo lo que comenzo desde diciembre del 2001, nosotros por una parte aqui lanzando una linea estrategica, 2002: Ano de la Pequena y la Mediana Industria. Y reuniones, y mucho trabajo pero, por otra parte, conciliabulos obscuros detras de las sombras conspiraban con el punal, porque no les interesa la pequena y la mediana industria. Porque no les interesa una democracia economica. Esos sectores que conspiran, esos sectores que lanzaron el golpe de estado nunca han creido en la democracia. No. Si aqui en Venezuela, supuesto negado, llegara la tirania mas espantosa de los siglos, la apoyarian, siempre y cuando esa tirania favoreciera sus intereses. No les importa la vida de los demas, solo le importa su vida. Estan invadidos por el egoismo, no sienten lamentablemente el maravilloso palpitar de lo que es el amor, el amor supremo, el amor por los demas. 
Entonces ese ano 2002 entre conspiraciones, entre rumores, todos los dias, entre hechos de violencia programados y algunos espontaneos pero producto de la misma situacion, un plan de desestabilizacion que comenzo afectando la economia por el lado de la macroeconomia. Hay que recordar que los conspiradores con el tremendo poder que tienen porque lo han manejado durante muchisimo tiempo, el gran capital entre otras cosas, "Los Amos del Valle los llamo alguien por alli, tienen mucho poder economico, mediatico, politico, contactos internacionales, pues el primer golpe que nos dieron fue por lo macroeconomico: la fuga de capitales, absolutamente injustificada desde el punto de vista de la racionalidad economica. Solo ellos mismos generaron la fuga de capitales. Primero, por su poder economico y su libertad para el cambio haciendo un mal uso de la libertad de cambio que existia y que defendimos hasta ultima instancia, rodilla en tierra, hasta que no fue posible defenderla, mas porque se trataba de conservar la libertad de cambio o conservar la vida de la Republica y ahi no hay eleccion posible. No hay eleccion. Entonces, recordemos todo aquello de la fuga de capitales desde diciembre. 
En enero del 2002 hubo dias en que la fuga de capitales llego hasta 300 millones de dolares diarios, un desangramiento y nosotros amantes de la libertad como somos, de todas las libertades, aun aguantamos y no decretamos control de cambio; hicimos una serie de evaluaciones, de diagnosticos, y lo que hicimos fue bueno, producto de esa situacion ver como el sistema de bandas que venia del gobierno anterior y que considerabamos muy positivo desde 1999 y lo conservamos y lo fortalecimos y le dio al pais una estabilidad cambiaria admirable para la inversion, para los planes, para la prevision del cambio, aquella banda cambiaria que conservamos durante mas de tres anos estallo en pedazos la banda cambiaria. No podia aguantarse con tal presion especulativa. Entonces comenzo el salto de la moneda, la devaluacion y eso impacta sobre todo entre otros, ademas de a los sectores populares, las clases medias bajas, las clases medias, a la pequena y la mediana industria. En ese marco macroeconomico de inestabilidad, de terrorismo, de inseguridad, era imposible que aquella nuestra decision, nuestra manifestacion de voluntad se cumpliera. Habia entonces en el escenario otras prioridades. 
Y luego el 11 de abril, y luego el llamado al dialogo y el llamado a la rectificacion y a los ejemplos que dio el gobierno desde el primer dia de que veniamos dispuestos a conversar con todos, aun con los golpistas; aun con los mas enconados, sin embargo, estos sectores no recogieron aquellas senales. No recogieron los cambios que hicimos, en Petroleos de Venezuela (PDVSA) reincorporamos a todos lo que habian salido antes del golpe y dejamos ahi, incluso, a gerentes que habian saboteado refinerias como la de El Palito, en un gesto extremo de benevolencia. Criticada, con razon, por mucha gente, pero fue como una senal suprema de que este gobierno no quiere guerra, de que nuestro gobierno no tiene ningun sentido de revanchismo ni de represion ni de autoritarismo. Si de algo hemos pecado nosotros, entre muchas otras cosas es de esa permisividad en muchas ocasiones. A veces es un pecado. Pero pecado de buena fe, con el llamado, con la virtud, pero bueno, todos somos testigos de lo que ocurrio despues de julio, agosto, septiembre, continuo el mismo plan: las televisoras privadas, la gran mayoria de los medios de comunicacion impresos, radiales, el mismo plan, no se detuvieron. Solo creo que dijeron en algunas reuniones que es que no lo habian hecho bien, que habia que revisar los errores que cometieron para el golpe de abril y que ahora si iban a sacar a Chavez y acabar con este gobierno. Y no Chavez, porque Chavez, yo soy una insignificante criatura delante de todo este panorama de millones de seres humanos. No es Chavez, es este proyecto, aqui esta la razon, el proyecto que esta aqui constitucionalizado, legitimado y que le pertenece al pais, a los sectores del pais menos, no se sienten representados en este proyecto esos sectores minoritarios que manejaron el pais y que defienden solo sus intereses grupales, sectoriales, partidistas 
o particulares. 
Asi que, por supuesto, que esta reflexion no lleva ninguna carga o ninguna pretension de presentar una excusa ante nadie. No. Eso es un analisis de una realidad. Quisimos hacer del 2002 el ano de la pequena y la mediana industria y sencillamente no pudimos. Ahora ¿Sera el ano 2003 el ano de la pequena y la mediana industria? Queremos que si lo sea y decimos que lo sera, pero luego debemos trabajar con mayor dedicacion que antes. No podemos permitir, por ejemplo, y bien dicho por Miguel, que la agenda politica nos quite el tiempo. No. Tenemos que ser capaces como el malabarista, de mantener cinco pelotas en el aire y que ninguna se le caiga. Encargarnos de lo politico y encargarnos de lo social, y no bajar, todo lo contrario, subir el nivel de atencion al proyecto economico de impulso de la economia, de la democracia economica. Y en ello, ya lo he dicho, el impulso o la reactivacion de la pequena, la mediana industria es vital. Se que han estado ya trabajando en enero, comenzamos temprano el ano. El que madruga Dios lo ayuda. Hemos madrugado este ano en este trabajo, para recuperar tiempo perdido, aunque decia Antoine Laurent Lavoisier que "en la naturaleza nada se crea, nada se pierde todo se transforma. 
Yo, a estas alturas de febrero de este ano bueno que va a ser y ya esta siendo bueno 2003, estoy convencido de que, con todo el dolor de la violencia, sobre todo de los muertos y de la sangre que corrio el 2002, con todas las angustias que aprisionaban el alma muchos dias, y muchas noches. Con todo lo que el ano 2002 estuvimos incluso varias horas fuera de aqui, y bordeando la linea de la muerte, bordeandola, casi viendole el rostro, a pesar de todo eso creo que nos hacia falta el 2002 tal como ocurrio. Creo que nos dieron un sacudon. Creo que hemos aprendido muchisimo ese ano 2002 y creo que la crisis generada como consecuencia del plan desestabilizador, bien gracias a Dios y a la fortaleza de nuestro pueblo, a la fortaleza de nuestros pensadores, intelectuales, de nuestros campesinos, de nuestros productores, de nuestros pequenos, medianos empresarios y algunos grandes tambien; de nuestros militares, de nuestras mujeres, de nuestros jovenes. A la fortaleza republicana, creo que estamos convirtiendo la teoria aquella que dice de que la crisis tiene un doble componente: el peligro y la oportunidad. Creo que se esta haciendo realidad esa teoria. Creo que estamos convirtiendo el peligro de la crisis, las dificultades generadas por una crisis politica, social, economica, militar y total, en una oportunidad, en una gran oportunidad que incluso creo, no debemos desperdiciarla pero ni asi, porque creo que es unica e irrepetible en muchos anos, la oportunidad que hoy tenemos al frente. 
Solo si consideraramos las oportunidades que se estan abriendo y que se seguiran abriendo en torno a Petroleos de Venezuela, nada mas ni nada menos, que Petroleos de Venezuela para que esa nueva PDVSA que estamos reestructurando, estamos revisando a fondo, actue de verdad como un sistema, no como una palanca, como un sistema de palancas, porque PDVSA tiene tanta fuerza, tiene tantos motores, no es un motor, son 100 motores. Son 1.000 motores, son 1.000 palancas para impulsar el desarrollo integral del pais. Un pequeno ejemplo, nada mas, bueno, en la PDVSA manejada por la llamada meritocracia o golpecracia, mas bien, ustedes no saben cuan dificil era que PDVSA le comprara cafe a los productores nacionales. No. PDVSA no le compraba cafe, ellos no le compraban cafe a los productores nacionales, el cafe tenia que venir importado porque el concepto en PDVSA gerencial, tecnocratico era: "is it made in... the best, lo mejor, lo importado es lo mejor. Pero es un criterio anti nacional, eso fue una pelea, bueno, tuvimos que recurrir a los trabajadores que hicieron huelga y protestaron para exigir que en los comisariatos les vendieran cafe nacional y sin embargo habia que estar con un latigo detras para que se cumplieran aquellos acuerdos. Otro ejemplo, que PDVSA necesitaba unos tanqueros medianos, bueno, negados de plano, pero aun cuando el Presidente de la Republica dio un lineamiento estrategico y aun cuando detuvimos la privatizacion de Diques y Astilleros Nacionales (Dianca) que ya la tenian empaquetada para regalarla, y aun cuando dimos un credito por el Banco Nacional de Desarrollo, Economico y Social (Bandes) para repotenciar Dianca y se esta haciendo, a paso lento, pero ahi va el proyecto y aun cuando en Dianca manifestaron por escrito incluso que si tenian capacidad de construir uno de esos tanqueros para PDVSA, en PDVSA decian que no, que Dianca no hacia esos tanqueros, que eso habia que hacerlo no se donde, en otras partes del mundo. 
Tuvo que ir Dianca al Tribunal Supremo de Justicia (TSJ) con la pruebas de que, si tenemos en Venezuela capacidad, y tenemos hasta la materia prima: el aluminio, el hierro, el acero. Ahora resulta que estamos comenzando otra vez a fabricar, el acero maritimo, naval, acero naval. Estamos en capacidad de producirlo y se dejo de producir hace tiempo, para importarlo o para hacer los barcos fuera del pais. Aqui nosotros podemos hacer barcos, pero ¿Y que tienen los senores de otros paises que no tengamos nosotros? Mas bien aqui tenemos cosas que ellos no tienen: materia prima, pero no, compararnos en lo humano porque somos iguales, no somos ni mas ni menos que blancos ni que negros por mas grandes que sean en tamano, pequenos o amarillos, somos igualitos, el mismo cerebro, el mismo corazon, las manos, cinco, diez dedos, pero aqui tenemos, incluso, ventajas que ellos no tienen en algunos paises pues, no en todos por supuesto. Pero era una pelea en PDVSA para hacer donaciones de tubos y herramientas que ya no usa PDVSA. No, solo a quienes ellos tenian ya en una lista y haciendo negocios, pero para impulsar las cooperativas o la microempresa. Casi uno tenia que rogarles pues. Una vez yo los llame: por favor: ¿No tendran unos tubos por ahi? Sabiendo yo que los tenian, hasta fotos de donde los tenian depositados. Y me dijeron que no tenian tubos. "No, Presidente, ya esos estan... y cuando llame a alguien y le dije: "mira como que o tienen tubos y aqui esta, tengo la foto de donde estan los tubos y se cuantos tienen. "Ah no, pero, no, es que ya estan comprometidos para una donacion. 
Ahora, con la PDVSA que tenemos, que estamos reestructurando, debo juramentar su nueva directiva en los proximos dias y todas las medidas que hemos tomado, doce mil empleados de diversos niveles han sido despedidos, estrictamente apegados estamos a la Ley. Y ahora andan algunos amenazandonos con que van a ir nos se donde o que van a hacer marchas. Bueno, hagan las marchas que quieran pero senor, si a usted se le pagaba, ademas un buen sueldo, un buen salario, muy bueno, la mayoria, millones de bolivares y usted abandono su Refineria, supongamos que no la saboteo porque si la saboteo hay que demandarlo porque tiene que ir preso.  Cuando haya aqui jueces que de verdad asuman su responsabilidad, debe de haber varios presos, responsables del tremendo dano que le han hecho no solo a PDVSA, al pais como un todo. Pero si usted abandono el trabajo y se fue y paso un mes sin reportarse, ¿Estaba enfermo? No. ¿Estaba autorizado? No. ¿Y que le paso a usted? Ah bueno que a mi me dijeron que Chavez tenia que irse. Bueno, usted esta despedido. Y ¿Quien va a aguantar una empresa, quien de ustedes empresarios va a aceptarle a un trabajador: no, yo me fui porque quiero que cambien al Director de la Empresa y no vine durante un mes y ahora vengo con un abogado para que me vuelvan a dar mi trabajo? No senor, usted esta despedido. 
Hay una Constitucion y una ley. Asi que los senores y las senoras que de PDVSA fueron despedidos, despedidos estan y despedidos se quedaran. Porque aqui hay que poner orden en Venezuela. Y sobre todo en una empresa que es vital para el pais. Asi que esta oportunidad que surge con una PDVSA que ahora esta cambiando los planes, cambiando la estrategia, el nivel de gastos y costos de PDVSA una cosa exorbitante. Ahora hay que bajar esos niveles, bueno, el Ministro de Energia y Minas Rafael Ramirez quien seguramente esta por alla por el interior en alguna refineria, pero en dos semanas o tres semanas de trabajo el presupuesto de gastos de PDVSA fue recortado en mas de cuatro billones de bolivares, recortado el presupuesto de gastos, sin afectar la productividad, porque eso no se puede afectar, ni el mantenimiento de los pozos: viajes, gastos, una caja chica que no es ninguna caja chica, no era ni es una caja chica; una caja chica que era una caja gigantesca; una caja chica que era superior al presupuesto de varios estados del pais, de varias regiones del pais. Era otra Republica eso en verdad. 
Ahora la Republica, la unica Republica que hay aqui, la bolivariana, tiene un control, todavia faltan areas donde estamos profundizando, pero eso es una gran oportunidad, no la pierdan de vista, senor Vicepresidente, senores Ministros, senor Presidente de Fedeindustria para este acuerdo, creo que incluso PDVSA deberia sumarse a este acuerdo. Por ejemplo, uno de los planes que estamos visualizando y en el cual PDVSA debe contribuir muchisimo en el impulso de la pequena y mediana industria es la idea de que en torno a, no todas pero si las instalaciones de PDVSA, las que tengan dinamica propia, y la mayoria la tiene, una refineria, por ejemplo. El Complejo Refinador de Paraguana, Amuay-Punta Cardon, en el estado Falcon,  el mas grande del mundo, y ademas con el terreno que la rodea, el Mar Caribe alli mismo, la Zona Franca de Paraguana que fue aprobada y profundizada por este gobierno, en torno a esa refineria es absolutamente necesario que comencemos a instalar pequenas y medianas empresas, industrias, ya tenemos un capital de 50 millones de dolares que estan en Bandes. Ese es un capital semilla para ese proyecto, que es lo que hemos llamado la internalizacion petrolera. Para darle corriente abajo a toda esa materia prima que alli esta o que alli es producida en las corrientes de refineria, que muchas se pierden o perdemos la oportunidad para el desarrollo, para las fabricas desde velas, perfumes, pinturas, polyester para la tela, cuantas cosas, son centenares los productos que se derivan de las corrientes de refineria y nosotros en un siglo no hemos desarrollado ni siquiera el 2% de ese potencial. En los Estados Unidos el desarrollo es, bueno, esa es la diferencia entre un pais desarrollado y un pais subdesarrollado, y nosotros hemos exportado materia prima y lo que elaboramos es gasolina, gasoil, fuel oil, y algunas otras cosas en muy pequena proporcion. Por ahi tenemos que meternos y duro. Por eso es necesario Maria Cristina, que PDVSA se incorpore a este proyecto en los proximos pasos, pues. 
Pues bien, asi que surgen estas oportunidades, muchisimas oportunidades, hoy hemos pasado horas y horas revisando el escenario que se ha generado luego de las medidas que hemos tomado, sobre todo la del control de cambios y la del control de precios. Y vamos descubriendo cosas. Esa medida de control de cambio es una medida que entre otras cosas, debe significar una oportunidad para el impulso a la pequena y la mediana industria; para concentrar los recursos alli en las necesidades fundamentales para ese desarrollo, para el incremento. Yo le preguntaba a Miguel Perez Abad, ¿Cuanto mas o menos necesita la pequena, la mediana industria en dolares para los proximos meses? Cuenten ustedes con la prioridad en la asignacion de los recursos necesarios para el desarrollo. Al frente de la Comision de Administracion de Divisas (CADIVI) tenemos a un extraordinario ser humano, el Capitan Edgar Hernandez Behrens, todo un hombre de este proyecto y con el esta nuestra muy querida y conocida ex Vicepresidenta, Adina Bastidas y un conjunto de seres humanos que estan alli articulados compartiendo el proyecto. 
Me decia alguien antes de tomar la decision del control de cambio, alguien me argumentaba muy bien, en torno a la inconveniencia de la medida, y una de las razones que me exponia es que en las ocasiones anteriores el control de cambios sirvio fue solo para amparar la corrupcion, el mercado negro, etc. Y yo entre otras cosas le respondia, mire, hay una diferencia entre los gobiernos que tomaron aquellas decisiones en su momento y este gobierno. Porque yo estoy completamente seguro que el control de cambios de 1994, fue una decision tomada a solicitud del Presidente de la Republica de entonces, pero estoy seguro que casi todo su gabinete no estaba de acuerdo; entonces los ministros y los funcionarios, en vez de cooperar para que la medida funcionaria, muchos de ellos, hay evidencias de que trabajaron para que no funcionara, para que fuera desmontada rapidamente. Aqui no, aqui todos estos hombres y mujeres estamos impregnados de la necesidad y la conciencia y el apoyo a esa medida para que sea positiva. Estamos conscientes de los riesgos que trae, pero mas riesgos teniamos si no se hubiese tomado. Mayores eran los riesgos. Ahi es cuando hay que colocar las cosas en la balanza para tomar decisiones dificiles en tiempos de crisis. 
Asi que concentrar las divisas en las actividades mas prioritarias es una de las politicas que este gobierno va, con mucha firmeza y con la mayor eficacia posible a dirigir en las proximas semanas, en los proximos meses. ¿Cuanto va a durar esta medida? No sabemos, lo que sea necesario. Ya veremos como va desarrollandose el escenario, las demas variables, pero, me informaba Hernandez Behrens hoy, todos los dias converso con el, todos los dias en la manana a mediodia y por la noche tarde, evaluando la situacion, se ha firmado ya un primer convenio, ustedes saben que el convenio autoriza a CADIVI para establecer acuerdos con bancos en base a una serie de condiciones y necesidades para que esos bancos operen el sistema, compren y vendan divisas. Ya se ha establecido el acuerdo con el Banco Industrial de Venezuela y con Banfoandes, asi que yo les sugeriria que ustedes vayan adelantando sus peticiones, estoy seguro que ya han trabajado bastante las solicitudes para que las revisemos, consolidadas, lo mas pronto posible Perez Abad y para que nos reunamos con la Junta de CADIVI y establezcamos las prioridades y a traves de los bancos autorizados, ustedes comiencen a obtener las divisas para importar las materias primas y los bienes para el impuesto de la pequena y la mediana industria. 
Pero les decia que hoy estabamos revisando otros elementos del escenario y surgen, siguen surgiendo oportunidades porque la crisis va destapando cosas. Se van abriendo, van estallando, van saltando tapas y resortes y se van abriendo cosas, se va descubriendo mucho mas la realidad, y uno se ve obligado ademas a agudizar la vista y el entendimiento y el estudio, todos nosotros: gobernadores, alcaldes, empresarios, ministros, ministras compradores, vendedores ¡Como aprendemos de estas crisis! Por ejemplo, me decia el gobernador de Nueva Esparta, ahora mismo, hace un rato, Alexis Navarro, que alla en Margarita a los pescadores de sardina se les compra el kilo de sardina que es muy bueno, ustedes saben, recomiendo la sardina, muy buena la sardina, para el colesterol y la fibra, y la larga vida, la larga duracion, bueno, la sardina la compran alla o la venden alla los pescadores a 60 bolivares el kilo. Vaya usted a saber Dios mio, cual es la razon de que aqui en Caracas la vendan a 900 o a mil y tantos bolivares el kilo, la especulacion, el salvajismo. Ah bueno, yo le dije entonces a los gobernadores, porque tenemos una Comision Nacional de Abastecimiento que va a ser juramentada manana en Barquisimeto, estado Lara, tambien vamos a juramentar la Corporacion Venezolana Agraria, instancia que aparece ya prevista en la Ley de Tierras, pero bueno, dado el ano 2002 tampoco la juramentamos ni la conformamos, ahora es necesaria la Corporacion Venezolana Agraria para que todas esas instancias en una alianza con ustedes empresarios de la patria impulsemos la economia, el estado y la empresa privada. Un estado fortalecido y una empresa privada fortalecida. A dos manos hay que hacer el pais, a dos manos. 
Pues bien, manana vamos a juramentar en Barquisimeto dos elementos: la Corporacion Venezolana Agraria, y la Comision Nacional para el Abastecimiento, ahora en la coyuntura. Y, estabamos de alli, en la discusion, evaluando el escenario, estabamos buscando las maneras de bajar los costos para que haya abastecimiento seguro. Yo aprovecho ante la campana que se ha desatado por algunos medios de comunicacion, algunos que pretenden seguir siendo jinetes del Apocalipsis, parece que no se cansan de cumplir con esa tarea, entonces ya andan lanzando los rumores de que se esta acabando la leche, de que manana no hay maiz, de que el azucar se esta acabando, por ahi andan con el cuento de que el azucar se esta acabando. Mentira, llego hace siete dias un barco full de azucar ¿Quien mando esa azucar? El presidente de Cuba Fidel Castro. Y debo hacer un reconocimiento, porque nosotros no tenemos complejo de ningun tipo, que eso no es secreto ni nada que ver. Fidel Castro es un amigo de este pais, y Fidel enterado de la situacion como esta, sin preguntar ni nada, cuando me llamo me dijo: el barco salio Chavez y no me pagas nada hasta que no puedas. Y ya el barco llego con diez mil toneladas de azucar cruda, ya la refinamos y ya la estamos empaquetando para venderla, para distribuirla. Y ademas, una buena noticia que hemos tenido dificultades para refinarla, porque los centrales nuestros estan en zafra y estan casi todos bastante ocupados, cosa bien importante, significa que la produccion nacional esta alli, a pesar de todo lo que ha ocurrido, alli esta el pais pues. 
Alli estan los centrales trabajando, recibiendo la cana y moliendo y procesando. La pesca alla en Margarita, me dice el gobernador que estan felices los pescadores, y desde aqui le mando un saludo a todos los pescadores de Margarita y de Sucre y de Falcon, y de Vargas y de todo el pais, porque les vamos a comprar toda su produccion y hasta pudieramos pagarle mejor precio al pescador, porque esa es una explotacion. Ah, el hombre y la mujer que va y se para de madrugada y trabaja mucho mas, le pagan 60 bolivares el kilo, a lo mejor se le puede mejorar incluso el precio al productor primario para ir eliminando progresivamente las desigualdades de este sistema salvaje, que a veces el que mas trabaja desde el punto de vista fisico, se le paga como un esclavo, como le pagaban a los esclavos: "Toma para que comas, si acaso puedes, aunque sea una vez al dia, y te exploto tu fuerza de trabajo y no me importa que te desgastes y te mueras, yo me enriquezco. La plusvalia, decia Carlos Marx. Hay que eliminar esas desigualdades, tiene que haber democracia economica y una mejor redistribucion del ingreso nacional. 
Igual pasa con los sembradores y productores de tomate y las hortalizas de alla de Trujillo y de Merida, al campesino se las compran muy baratas a 100 bolivares, a 200 bolivares y aqui las ventas llegan a 
2.000 y 3.000 bolivares. Es demasiada la diferencia. En el caso de las sardinas, de 60 bolivares, bueno, a 600 ¿Cuanto es? Mil por ciento y mucho mas, es demasiada la diferencia. Se dana al productor, se dana al consumidor final y se beneficia el intermediario, el especulador, el gran capitalista. Todo eso hay que cambiarlo dentro del marco del sistema que aqui esta senalado. Bueno, ahi surgen entonces oportunidades; oportunidades de que esta alianza estrategica entre el gobierno, los trabajadores y el sector privado nacional, nacionalista, no chavista. No. Eso no es importante, lo importante es que tengamos el apego por nuestra patria, el carino por nuestra nacion y que pensemos que en este barco vamos todos y que este barco no se puede hundir porque mucho mas importante, en este barco van nuestros hijos, van nuestros nietos y los suenos de nuestros hijos.  Este barco tenemos que seguirlo echando adelante. Por eso pido a Dios que nos ayude tambien en este esfuerzo que hoy venimos a ratificar, a poner un sello, un vez mas de que el 2003 sera el ano de la Pequena y la Mediana Industria. 
Yo comprometido quedo al frente del equipo de gobierno, el Vicepresidente y todos los ministros y las ministras y a hacer todos los esfuerzos que podamos con los trabajadores, con los actores politicos, regionales, locales que tienen mucho que aportar tambien aqui, pero muchisimo que aportar, hay que regionalizar mas todos estos esfuerzos. Aqui el convenio ademas es integral, va desde la capacitacion por educacion, cultura y deportes hasta el financiamiento, el refinanciamiento, que Tobias Nobrega, ministro de Finanzas, esta calculando alla con mucho juicio junto con Nelson Merentes, ministro de Economia Social, y pasa por todos los ministerios de las ramas economicas, productivas. Asi que, sobre todo para ustedes empresarios de Fedeindustria, Miguel Perez Abad y todos ustedes empresarios de todos los sectores aqui representados, y empresarios de todo el pais, aun aquellos que se han estado confundiendo porque a lo mejor los han enganado, los han manipulado, los han llenado de temores, no importa, los llamo a que trabajemos juntos, a que dejemos de lado esa agenda irracional, muchas veces del golpismo, de la desestabilizacion, que nos olvidemos de eso y que dejemos la politica a los politicos y que nos pongamos a trabajar por una sana y prospera democracia economica. Que asi sea. Muchisimas gracias. 

Estaba revisando esta libretita de notas. Brasil 1° de enero 2003 -y uno va escribiendo cosas aqui- A las 15:00 llega Luiz Inacio Lula Da Silva al hermoso edificio del Congreso de Brasil para juramentarse Presidente del Brasil, y algunas notas del discurso de Lula: "dormire tranquilo el dia que todos los brasilenos coman, dijo Lula entre muchas otras cosas. Yo estaba recordando alli unas frases de Simon Bolivar escrita en una larga carta que le hizo al primer embajador que tuvo el Brasil en la Gran Colombia, estaba muriendo la Gran Colombia, pero llego el embajador a ver los funerales del gran sueno y Bolivar estaba muriendo tambien, ya estaba muerto, solo que caminaba y hablaba, pero como el mismo lo habia dicho: "estoy muerto en vida; y todavia escribia aquel muerto en vida y le hizo una carta, y sin embargo, a pesar de todo lo que le rodeaba Bolivar que era hombre de dificultades seguia mirando hacia el futuro y le escribio una frase a aquel embajador, diciendole a pesar de que el Brasil era un imperio todavia, Bolivar le escribe: "El Brasil es la mas grande de las garantias que nos ha enviado la providencia para garantizar la continuidad de nuestras nacientes republicas, vision geopolitica. No olvidemos que ya habia ocurrido el Congreso fracasado Anfictionico de Panama y Bolivar habia entrado en una fase de analisis mucho mas profundo del proyecto que el habia ayudado a sembrar, y su dimension continental y global. 
Luego 15 dias mas tarde en la misma libretita pero ahora en Quito, Ecuador. Bolivar una vez le escribio en 1822 a un intelectual de la Colombia grande que llego a Quito y le dijo: "ha llegado usted a Quito el mejor escenario es Quito, me imagino que por el Ecuador seguramente, porque el tenia esa vision, el mejor escenario para convocar la primera asamblea de los estados nacientes de la America antes espanola. 
En Quito el 15 de enero de 2003 en el Congreso del Ecuador, estaba el coronel Lucio Gutierrez asumiendo la Presidencia del Ecuador. Tambien aqui anote algunas cosas, algunas no las voy a leer, no son leibles aqui. Pero entre otras cosas dijo Lucio: "la deuda externa esta matando a los pueblos, ese es un problema social que debe ser visto con un cristal politico, y cito a Lula y dijo: "como Lula la lucha contra el hambre. Y dijo mas adelante "los paises desarrollados oigan este grito de suplicas y mas adelante termino diciendo "O Ecuador cambia o morimos en el intento. Luego anotaba otras cosas aqui, y hoy es 20 de febrero de este 2003, ano dificil pero bueno el quinto ano de la revolucion y es dia de la Federacion hoy. Es el dia aquel memorable en el cual Ezequiel Zamora junto con su cunado Juan Crisostomo Falcon y un punado de patriotas, un punado de rebeldes, un punado de sonadores, un punado de bolivarianos, porque levantaban la bandera de Bolivar las rescataban del barro, las rescataban del sepulcro arribaron por alla por las costas en donde Francisco de Miranda habia llegado muchos anos antes con el mismo sueno de patria; arribaron por las costas del hoy Estado Falcon; y comenzo aquel dia 20 de febrero la Guerra Federal en 1858, una guerra de cinco anos que lleno de esperanzas a este pueblo una vez mas para concluir en un nuevo fracaso en una nueva frustracion en una nueva traicion en el Tratado de Coche, los tratados muchas veces vienen encerrados de traiciones, el Tratado de Coche o el Acuerdo de Coche y ahi se enterraron de nuevo las ilusiones del pueblo de Bolivar y el pueblo de Zamora y el pueblo nuestro. 
Dia de la Federacion pues. Rindo tributo desde esta tribuna a los hombres y a las mujeres de la Federacion. Los que cruzaron estas tierras por aquellos anos de la mera mitad del siglo XIX cantando "tierras y hombres libres, elecciones populares y horror a la oligarquia. Que vivan para siempre esos cantos, esos suenos, esos hombres y esas mujeres y hoy estan vivos, estan vivos y el que quiera verlos asomese a la esquina para que los vea, para que los palpe, para que los sienta. Nadie, creo que nadie puede negar el caracter integracionista de la "Revolucion Bolivariana. Nadie puede negar el impulso de integracion que mueve al Gobierno Bolivariano, que mueve a la Republica Bolivariana que mueve al pueblo venezolano. 
Hay un impulso, pudieramos decir que, es un impulso profundamente consustanciado con nuestra historia desde la cuna de este pais, desde la cuna de esta republica, desde la cuna de Venezuela nacimos con vision integradora. Basta revisar un poco las paginas de la historia para conseguir alli la idea integradora, el impulso integrador en algunas de las cosas que yo he dicho, producto de la vision de Bolivar pero no solo de Bolivar, Bolivar entre otras cosas heredo una semilla de sus maestros, de sus predecesores, de sus orientadores. Simon Rodriguez un hombre de una vision integradora excepcional, de Miranda fue la idea de Colombia, de Miranda fue la idea de conformar la union de todos estos paises una vez liberados del Imperio, y toda la trayectoria y la gesta del siglo XIX, sobre todo, las dos primeras decadas o las tres primeras decadas dejan sellado en los genes de Venezuela el caracter integrador, el caracter ese visionario 1822 todo aquello de la Independencia del Sur. Eso tenia una idea, estaba animado por una idea ya mencionada hace unos minutos la idea del Congreso Anfictionico Panama debe ser, decia Bolivar, para nosotros el Istmo de Panama, lo que fue el de Corinto para los griegos un punto de anfictionia, de union de la America, de la America antes espanola. 
Decia Bolivar entre otras cosas en su Carta de Jamaica en 1816: "no somos europeos, no somos africanos, ni somos americanos del Norte; somos una mezcla y aqui estamos con nuestras propias raices. Ya en Jamaica sonaba: "sueno como el primero o el que mas a que se conforme en esta region del mundo la mas grande nacion, la mas grande no solo por sus riquezas, no solo por abarcar con sus brazos el Atlantico y el Pacifico y por contener en sus entranas, y aun no se sabia que existia el petroleo, pero ya el continente suramericano y caribeno se perfilaba como una, ya estaba ademas demostrado, una gigantesca cantera de riquezas tanto asi que estaba ya demostrado para esos anos. Hay un estudio que ha surgido por alli anda volando por Internet, una carta de un cacique Guaicapuro Cautemoc que ha dicho que entre el ano 1500 y el ano 1650 y tanto llegaron a San Lucas de Barrameda puerto de la Peninsula Iberica, llegaron no se cuantos barcos con una carga de 600 toneladas o 600 millones de toneladas de plata, 600 millones de toneladas de plata y 600 mil toneladas de oro y luego el le aplica intereses, calcula intereses pero dice no le vamos a aplicar los intereses que nos aplica el Fondo Monetario Internacional no, seamos humanitarios. A los hermanos de Europa le vamos a dar ademas 200 anos de gracia y no le vamos a cobrar 200 anos de intereses porque no podemos decir que nos saquearon, sino que fue aquel un primer credito, un prestamo para la reconstruccion de Europa del Fondo Indoamericano Internacional y aplicandole 200 anos de gracia y un interes de menos del 10%, hoy nos deben a nosotros para aplicar la misma medida en kilos o en toneladas equivalente oro en plata un peso equivalente -si mal no recuerdo- a dos veces lo que pesa el planeta Tierra, tendrian que pagarnos eso para saldar aquella deuda; esas son cuentas de Guaicaipuro Cautemoc que andan circulando por el mundo en estos dias de globalizacion en Internet. 
Asi que estaba mas que demostrado que esta parte del mundo es una cantera de riquezas y Simon Bolivar decia que sonaba ver en esta parte del mundo, a ser la mas grande union de naciones, no tanto por sus riquezas sino mas bien por su libertad, y por su gloria. Asi que hemos nacido con un impulso integrador muy pero muy poderoso que nos impide mirarnos a nosotros mismos los venezolanos y sobre todo, a los bolivarianos, no podemos mirar dentro de nuestros espacios solamente, estamos obligados e impulsados mas alla de la puerta, mas alla de nuestras fronteras y mas alla de nuestros horizontes, lo llevamos en la carga genetica, en la carga originaria. Y esta recogido ademas en el preambulo constitucional. Con mucha claridad el constituyente lo recogio de nuestra historia, de la voz de la nacion. 
El preambulo de esta Constitucion Bolivariana, solo leo lo que corresponde al tema, dice aqui: "Un estado con el fin supremo de refundar la Republica para establecer una sociedad democratica participativa, etc., en un Estado de justicia federal y descentralizado que consolida los valores de la libertad, y por alli se va galopando y mas adelante dice : "que promueva el Estado, que promueva la cooperacion pacifica entre las naciones e impulse y consolide la integracion latinoamericana de acuerdo con el principio de la no intervencion y la autodeterminacion de los pueblos. La garantia universal e indivisible de los derechos humanos. He alli la forma como el constituyente del ano 1999 ha recogido esa carga historica, esa carga profunda, esa carga originaria. Es decir, recojo todas las palabras y -repito- nadie puede decir que esta Revolucion, que este Gobierno, que esta Republica Bolivariana no esta impulsada por una profunda vision, un profundo anhelo integracionista. 
Ahora ¿De que anhelo o de que vision estamos hablando? Se trata precisamente de esa vision bolivariana, esa nuestra bandera de lucha. Todo venezolano hoy, toda venezolana hoy esta obligado para seguir el mandato de la Constitucion y del tiempo que estamos viviendo, a profundizar, estamos obligados a profundizar en el pensamiento de Bolivar. En alguna ocasion alguien dijo que el panamericanismo era la consolidacion de Bolivar. Vaya que falta de respeto a Bolivar. Desde entonces, desde la decada de los anos 20 en este continente comenzaron a surgir con fuerza dos corrientes: la integracion a lo bolivariano y la integracion a lo Monroe, casi al mismo tiempo. Lamentablemente la idea nuestra, la idea de Bolivar, la idea de estos pueblos se hundio, la hundieron. La integracion a lo bolivariano era esa, Bolivar decia vamos a conformar una gran liga, la mas fuerte que pueda imaginarse en la historia de los pueblos, una liga de republicas, una liga de naciones y tal cual lo senala su carta convocatoria a los gobiernos de la America, antes espanola al Congreso de Panama cuando dice: pacto pero una Liga de Naciones una liga, un cuerpo politico decia, debemos crear un cuerpo politico con una fuerza militar propia con una vision geopolitica con una vision de soberania, una vision muy adelantada, por supuesto, para negociar en condiciones de igualdad en todo lo que sea la paz, la economia y la guerra con las otras partes del mundo. 
Ese concepto, esa idea de integracion, hoy se hace mas vigente que entonces. Y ha sido ese nuestro pregon, ha sido esa nuestra bandera, ha sido ese nuestro discurso en estas tierras de America. Que si hay queacelerar el Area de Libre Comercio de las Americas (ALCA) dicen algunos. Nosotros decimos no, lo que hay que acelerar es la integracion de Suramerica, primero eso si, no concebimos el ALCA sin una integracion de estos paises de Suramerica y del Caribe. No tendriamos posibilidades de sobrevivir en un ALCA como esta definido, como esta delineado. No tendriamos ninguna posibilidad. Hemos dicho en algunas partes que seria como jugar una partida de futbol o de beisbol, hablemos mas bien del beisbol que este ano lo hemos anorado un poco aqui, porque los golpistas y los fascistas cerraron la temporada de beisbol profesional y hemos anorado un poco, sobre todo la emocion caraquista/magallanera, este ano iba a ganar el Magallanes, se salvo el Caracas, los golpistas salvaron al Caracas, los caraquistas deben darle gracias a los golpistas porque teniamos un trabuco este ano. 
Ahora, seria como ir a jugar el beisbol, que venga el manager del Magallanes y nos invite a jugar el beisbol y nos diga: bueno queremos jugar al beisbol con el equipo infantil de la Cancilleria, vamos a hacer un juego pues. Si el Canciller encargado el general Arevalo Mendez, me dice, mira Chavez porque no diriges tu el equipo infantil, yo pudiera decirle al general Mendez, bueno vamos a jugar pues, vamos a aceptar el juego, pero bajo condiciones extraordinarias no bajo el libro tradicional del beisbol. Unos ninos de 11, 12 anos contra el equipo de Magallanes. Uno pudiera decir que condiciones. Lo primero, que cuando venga a batear el equipo Magallanes vengan vendados y ademas que bateen con una sola mano y un bate de goma y entonces las almohadillas esten mas lejos, y cuando ellos bateen basta con que la pelota pase a diez metros de un nino para que sea out automaticamente y que no valga el jonron para ellos y cuando vengan los ninos, el pitcher del Magallanes debe estar a 50 metros de distancia del home que se yo cuantos ejemplos mas, y basta que un nino roce una pelota para que valga una carrera y cosas asi, solo asi jugariamos. 
Ahora, si vamos a jugar en condiciones de igualdad en el Estadio Universitario con las reglas del juego tal cual, por supuesto que el Magallanes le va a meter a la Cancilleria 50 carreras a cero, no vamos a hacer ni una carrera, y ellos van a hacer las que quieran, haran 50 porque se cansaran de correr y ya esta bueno, un poco asi es este juego, tal como esta planteado el ALCA es un juego en el cual nosotros los equipos infantiles, los equipos y los pueblos de estos paises subdesarrollados, atrasados, dominados, dependientes, no tendriamos ninguna posibilidad de sobrevivir. 
Fue el ALCA engendrado por el neoliberalismo. Fue el ALCA parido o nacio el ALCA como expresion maxima del minuto triunfal, fugaz minuto triunfal o cuarto de hora, como se dice mas propiamente, el cuarto de hora triunfal del neoliberalismo: cayo la Union Sovietica, cayo el Muro de Berlin, triunfo el capitalismo/neoliberal y se acabo la historia dijeron, ahora viene un nuevo orden internacional ya no hay mas camino hay una sola via. El pensamiento es uno solo, el pensamiento unico. No hay alternativa posible al modelo del mercado al modelo neoliberal. 
Fue en ese cuarto de hora triunfal para esa corriente diabolica y perversa cuando nacio la idea del ALCA. Asi que el ALCA, asi como el proyecto bolivariano, tiene en su sangre, en su semilla y en su esencia la vision de la integracion que Bolivar planteaba, la vision del ALCA es la vision del mas puro neoliberalismo, es la expresion mas pura de esa corriente que se penso triunfante, de esa corriente que penso imponer en el mundo la tesis de la aldea global. Y oiganme que yo he oido con estos oidos -valga la redundancia- y que he visto, pero sobre todo me causa horror haber oido a lideres mundiales ante preguntas en conversaciones privadas, preguntas como por ejemplo ¿Mire y que piensa usted que va apasar entonces con el Africa Sud Sahariana? ¿Que va a pasar, que cree que va a pasar con los pueblos del Caribe? Y en alguna ocasion un lider del mundo llamado democratico me dijo algo que me causo horror, me dijo: "no, Chavez ellos se quedaron. Ellos no tienen esperanza, tenemos que montarnos en el tren, ellos se quedaron ya no van para el tren. Eso es la vision egoista y salvaje que ha penetrado profundo en el alma y en la mente de seres humanos. Pero como alguien puede pensar que los millonesde hermanos que tenemos en Africa, en Asia, en America Latina que en este instante no tienen nada como comer, no tienen ni agua potable, ni empleo, ni tierras, ni techo, perdieron el camino; ya ellos no tienen derecho a vivir. Son pensamientos salvajes que ha inundado muchos espacios y universidades y titulos de doctorado, son mascaras muchas veces para esas tesis salvajes, comparables a las mas detestables de la historia. Yo no se incluso, cual tesis suena mas perversa si esta neoliberal o la tesis de la raza perfecta, la tesis hitleriana. 
Segun esa tesis neoliberal nosotros los pueblos negros/indios/ mestizos no tenemos derecho perdimos el tren de la historia. Pues estan equivocados, porque nosotros estamos en nuestro tren, solo que estamos construyendo nuestro tren, estamos construyendolo, estamos rehaciendolo y, estamos aqui luchando y viviremos y seguiremos bregando ¿Cuantos anos mas? No lo se. Decia Walt Whitman no me importa ¿500 anos mas? Y que importa pues. No importa que sean 2.000 anos mas, lo que pasa es que aqui yo estoy seguro decia Whitman, que lo lograremos. ¿Lograr que, un mundo de iguales, un mundo de justicia? Pero si lo lograremos, lo lograremos, no tengamos la menor duda y aqui estamos hoy levantandonos una vez mas los que luchamos por ello, levantando nuestras voces. Este taller es una caja de resonancia de esas voces. 
Asi que el ALCA fue engendrado de esa manera, nacio de esa manera como maxima expresion o expresion mas purificada o refinada del nuevo orden mundial, pretendido y ahora fracasado. ¿Ese es el camino? Por supuesto que no es el camino, esta mas que demostrado. El Tratado de Libre Comercio nacio tambien bajo ese signo, y por cierto, que estabamos un grupo de nosotros en prision, de los que aqui estamos pues algunos estabamos en prision, por ahi le veo la cara a alguno, algunos andaban por ahi deambulando en espacios de rebeldia y otros en pequenos espacios de rebeldia tambien y estaba muy agitado, agitada Venezuela pero recuerdo que estaba amaneciendo el 1° de enero del ano 1994 y en Mexico se alzo una rebelion, el Movimiento Zapatista de Liberacion Nacional. Era una de la preguntas que yo queria hacer pero al fin mas bien, es como una incognita que a uno le ha quedado, a lo mejor los mexicanos, ustedes hermanos de Mexico pudieran seguramente, conocer la respuesta, pueden ayudar a buscar la respuesta, las banderas del zapatismo, ese movimiento que alli esta todavia pero tiene una serie de elementos claros y otros en mi criterio que habra que seguir estudiando y aclarando, pero creo recordar, creo recordar que en algunas proclamas de aquel movimiento que se expreso un rechazo al tratado que comenzaba precisamente ese dia, entro en vigencia el 1° de enero de 1994, estabamos nosotros aun en prision, salimos a los pocos meses, dos meses despues o tres meses andabamos ya por la calle buscado los caminos. 
Ese modelo neoliberal fracaso, moralmente no tiene ninguna sustentacion pero no lo tiene, ya esta demostrado, basto una decada, menos de una decada aunque los venezolanos no nos hizo falta una decada, los venezolanos apenas el modelo neoliberal estaba tratando de imponerse, aqui en Venezuela en 1989 y el pueblo estallo en el Caracazo y luego el ano 1992 y luego fue surgiendo una propuesta alternativa, estabamos revisandola, tambien ahora la Agenda Alternativa Bolivariana 1996, ya antes habian salido otros documentos y luego esta agenda se convirtio en un programa de gobierno de un candidato y de un partido y de un grupo de partidos y millones de seres humanos y luego se convirtio esa alternativa en esta agenda, en esta Constitucion. Esta Constitucion es antineoliberal, por eso es que algunos quieren borrarla del mapa, porque mas que una piedra es una espina en los rotos zapatos del neoliberalismo, 100 espinas hay aqui para esos zapatos desgastados, inmundos, inmorales que quieren exigirnos a nosotros lo que ellos nunca han cumplido y quieren que nosotros, por ejemplo, no subsidiemos a nuestros agricultores y ellos le dedicaban el ano pasado, ahora subieron la cifra de mil millones de dolares diarios, mil millones de dolares diarios al subsidio a la produccion en el mundo desarrollado del Norte y nos quieren exigir a nosotros, y quieren que firmemos ademas, quieren que comprometamos la vida de Rosines y los hijos de Rosines, pues no lo vamos a hacer, no podemos hacerlo, a riesgo de golpes y de lo que venga; a riesgo de lo que sea no nos van a imponer inmoralidades, no nos van a obligar a firmar tratados que sean el acta de defuncion para nuestros pueblos y este taller tiene una gran importancia por ello y esta comision de asesores presidenciales para las negociaciones en las que estamos, nosotros estamos dentro de las negociaciones, bueno ustedes lo saben y muchas veces nos hemos quedado solos, Cuba no esta porque Cuba democraticamente, dijeron que Cuba no estaba, algunos quieren borrarla del mapa, democraticamente, alguien decidio que Cuba no estaba en las Americas. 
Yo estaba recordando que cuando se reunio la primera asamblea del ALCA en la Cumbre de las Americas del ano 1994, era diciembre del 94, en Miami, Estados Unidos, coincidio que este servidor estaba en La Habana, Cuba, y recuerdo que estabamos discutiendo un poco sobre aquello, diciembre de 1994, fue como el 15 de diciembre, por ahi; ahora nos hemos quedado a nivel de gobiernos solos, en algunas posiciones o casi solos, alla en Canada despues de la batalla de gas porque hubo una batalla de gases, y es un poco como una contradiccion, los Presidentes de las democracias de America para reunirse alla en Quebec tuvimos que encerrarnos en un muro altisimo, yo creo que era mas alto que este techo, un muro que rodeo aquella bella ciudad y no podiamos salir de ese muro; nosotros quisimos ir a colocarle unas flores a Simon Bolivar y ¡Uhm, Uhm!, no nos dejaron, estabamos alli encerrados y luego los manifestantes que eran por miles rompieron un flanco de la barrera del muro e ingresaron al area prohibida para ellos y se armo la batalla del gas, yo trague gas porque quise hasta interceder por unos periodistas de America Latina que quedaron ahi, no los dejaban entrar ni al hotel ni los dejaban entrar a la sala de convenciones y estaban en el centro de una batalla y quise interceder y aquello termino en un verdadero combate de gas. 
Alli en Canada nosotros firmamos aquella, Declaracion de Quebec, pero hicimos dos salvedades sin entrar en el fondo, porque a esas cumbres ademas no se va a debatir el fondo, se pretende decir de que el problema es tecnico y que los tecnicos solucionan los detalles. No, esto no es un problema tecnico, es un problema politico, la politica debe recuperar espacios porque el neoliberalismo plantea el mercado pues, todo lo arregla, todo lo sabe, todo lo soluciona y que la politica debe echarse a un lado o pasar a la retaguardia, no, la politica tiene que estar en la vanguardia. Hemos dicho que la politica debe ser como la caballeria, debe ir siempre al frente orientando la carga, el ataque, la direccion y los tecnicos, necesarios, imprescindibles y los economista, necesarios, imprescindibles, deben estar pero detras de la politica, debe ser como la artilleria apoyando la carga de caballeria, por eso es que aqui hay un grupo de tecnicos y de negociadores, ustedes estan obligados apoyar la carga de caballeria, el que no se sienta moralmente, el que no se sienta ideologicamente dispuesto para apoyar esta carga de caballeria debe abrirse por un flanco y retirarse y darle espacio a negociadores que vayan alla a los espacios a defender las lineas estrategicas de esta Constitucion y de este proyecto bolivariano. 
No nos vaya a pasar lo de la tecnocracia de Petroleos de Venezuela (PDVSA), se creia superiores, superdotados y como son los tecnicos, entonces instalaron la tecnocracia y no obedecian linea estrategica ni linea politica absolutamente de nadie, oian discursos, lineamientos, Constitucion que se aprobo pero eso no era con ellos, no, aqui esta la tecnocracia, aqui mandamos nosotros; entonces yo hago un llamado porque tengo conciencia de que nosotros estamos en un proceso de transicion y hemos respetado el funcionariado, pero el funcionariado debe respetar la Constitucion y el proyecto bolivariano y deben acoplarse al proyecto bolivariano y a la nueva fase en la que hemos entrado, hay funcionarios que bien, tenian tiempo aqui en el Ministerios de Industria y Comercio, se llamaba el Ministerio de Fomento; los otros son los ministerios de Agricultura y Relaciones Exteriores y que seguramente algunos fueron moldeados por el modelo aquel neoliberal, yo se, me los he topado. En el Banco Central de Venezuela (BCV), por ejemplo, hay un nido de tecnicos, hemos estado pidiendo y sigo pidiendo, en nombre del pueblo venezolano que el Banco Central asuma una responsabilidad en este momento y fije las tasas de interes, porque estan muy altas, ah pero no, alli hay un grupo de tecnicos, a pesar de que la Constitucion senala una responsabilidad compartida del Banco Central con el Gobierno, a pesar de que la propia Ley del Banco Central dice que el Banco Central tiene la potestad, que se la habian quitado en las leyes viejas, pero luego llego la revolucion y le devolvio esa potestad, el Banco Central tiene la potestad de fijar las tasas de interes activas para proteger la economia, sobre todo la pequena, la mediana, economia productiva, de la avaricia, de los monetaristas, de los especuladores. 
Ah pero no, alla hay resistencias en el Banco Central para fijar las tasas de interes cuando no hay ninguna razon economica para mantenerlas tan alto, todavia cuando ya tenemos un control de cambio y la excusa para tener las tasas a 50% y hasta 60% pues, el punto de vista economico y tecnico es, eso es una medida para salvaguardar las reservas, para que no se vayan las reservas, pero no se dan cuenta muchas veces que es un veneno para una economia y para una sociedad, porque la economia es una ciencia social, no es una ciencia para tecnocratas; la economia es una ciencia para seres humanos porque afecta la vida de todos los dias, afecta el que vamos a comer hoy pues, o el que vamos o la posibilidad de comer para muchos, entonces no se dan cuenta unos tecnocratas, que esos altisimos intereses son un veneno para la economia y un veneno para la sociedad. 
Entonces tenemos muchos funcionarios por ahi dispersos. En PDVSA quedaran algunos pero se han ido 12 mil tecnocratas y funcionarios y nos estamos ahorrando un realero, ademas porque ganaban unos sueldos, ¡Ay Dios mio!, mi sueldo es de 800 mil bolivares, un tecnocrata por alla en PDVSA el sueldo 15 millones de bolivares al mes, no crean que al ano, al mes, y al fin de ano, al fin de ano se repartieron unos bonos, se repartian unos bonos para una persona 200 millones de bolivares, aguinaldo, una verdadera groseria pues. Bueno se acabo, eso paso a la historia, por eso hay que darle las gracias a los golpistas de PDVSA porque nos permitieron salir de ellos, ahora andan marchando por alli diciendo que los estamos atropellando, ¡Atropellando! Mas bien algunos deberian ir presos y algun dia pueden pagar lo que han hecho cuando aqui haya justicia de verdad, cuando haya jueces de verdad, parece que estan surgiendo los jueces, como que estan saliendo los jueces con coraje, sera de tanto uno repetirlo y pedirle a Dios, tiene que haber dignidad en el Poder Judicial en Venezuela, no puede ser que todos los jueces venezolanos sean cobardes y le tengan miedo a emitir una orden de arresto contra un golpista, un saboteador, un fascista, un asesino; pero oiganmelo, la mayoria de los jueces venezolanos hoy estan vendidos o son unos cobardes. Que salgan pues los jueces verdaderos a dar la cara por la justicia en Venezuela, habra que salir y cambiar la gran mayoria de los jueces que hoy estan en funciones, se esconden ¡Abrase visto! 
Me decia un fiscal hace poco de un caso, donde murieron venezolanos y a el le encomendaron investigar, y se puso a investigar, lo amenazaron de muerte, una noche le dispararon frente a su casa para amedrentarlo, amenazando a sus hijas por telefono, a su mujer y sin embargo, aquel hombre investigo, investigo e investigo y luego me dijo que no consigo jueces. Se excusan: estoy enfermo, me duele aqui, venga manana, se esconden. Afortunadamente pareciera que estan surgiendo, porque si hay por supuesto jueces y juezas con coraje en Venezuela, pero una minoria, pero esa minoria es como la semilla de lo que aqui debemos lograr, luchar y batallar, esa es parte de la batalla para lograr las metas supremas de un Estado que debe ser de justicia, de Derecho y de Justicia. ¿Y como lograr un Estado de Derecho y de Justicia sin un Poder Judicial? Imposible, y eso hoy no lo tenemos, asi que es uno de los tumores malignos que hay que extirpar, el Poder Judicial Venezolano, con todo mi respeto a los jueces honestos desde el Tribunal Supremo de Justicia, que los hay, hasta muchos jueces de municipio y de circunscripciones pequenas. 
Volviendo al tema, ese modelo entonces fracaso, nosotros aqui en Venezuela hemos colocado en el tablero del juego una nueva piezas y esta contenida en la Constitucion, ya lo he dicho esta Constitucion es antineoliberal, con esta Constitucion vigente, haciendo un esfuerzo de comparacion de instrumentos: el ALCA por un lado y todos sus mecanismos y la Constitucion Bolivariana por el otro, son incompatibles. Para que Venezuela se sume al ALCA como esta planteado tendriamos que derogar la Constitucion. ¿Sera por eso que la derogaron el 12 de abril? ¿Seria por eso que el Fondo Monetario Internacional el mismo 12 de abril lanzo uno de sus voceros? Dijo ¡estamos listos para apoyar al gobierno de transicion de Venezuela! ¡Que bueno que se fue Chavez! ¿Sera por eso? Yo creo que si. No les gusta nuestra Constitucion, el problema no es Chavez, que voy a ser yo el problema. Por eso es que uno de los golpistas de Fedecamaras -creo que fue detenido anoche- ¡Ya era hora! 
Y otros como que andan escondiendose, pero este caballero, la policia o mejor dicho el cuerpo, cuerpos de seguridad del estado recibieron anoche una solicitud que es para nosotros una orden, no es ninguna solicitud ni nada, el gobierno cumple ordenes en este caso, un fiscal con tantas evidencias ¡Por Dios!, es que esa gente deberia estar presa desde hace tiempo, por fin un fiscal introdujo en un Tribunal la solicitud de captura por tantas pruebas de delitos o supuestos delitos. No somos nosotros los jueces, y por fin un Juez anoche oficio a la policia politica -DISIP-, para detener a un grupo de personas. Yo fui informado a la medianoche y dije: bueno procedan, di una orden y me acoste con una sonrisa. Mande a buscar a la una de la manana un dulce de lechosa muy rico que me envio mi mama para degustarlo, porque no es que uno tenga odio contra nadie pero es que tiene que haber justicia aqui. Voy a recordarle a los venezolanos y a las venezolanas a Bolivar una vez mas. Bolivar -todo tiene tu nombre padre, decia Pablo Neruda, todo tiene tu nombre, por todas partes andas Bolivar- cuando hizo aquel Manifiesto de Cartagena, 1812, salvo su vida de milagro aqui, se valio de unas influencias, un amigo que era amigo de Domingo Monteverde -Bolivar era un hombre adinerado.y andaban buscandolo los espanoles y no para condecorarlo precisamente porque era el coronel Simon Bolivar y habia comandado la plaza de Puerto Cabello y la perdio alla y luego, converso con un amigo, el amigo le consiguio un pasaporte, parece que falso, para que se fuera a una isla de las Antillas y asi fue como salio Bolivar y logro escaparse de la tirania de Monteverde que no respeto el acuerdo que hizo con el caballero que era Francisco de Miranda y atropellaron al propio Miranda y fusilaron no se a cuantas personas, el imperio no respeta leyes ni acuerdos ni caballeros, ni pacto de caballeros o de dama, porque tambien las damas hacen acuerdos de damas. 
Bolivar llego a Cartagena y escribio aquel documento: Manifiesto de Cartagena: a los ciudadanos de la Nueva Granada, un mensaje para ellos explicandoles sobre todo por que aqui habia caido la republica y pidiendo ayuda y la consiguio y luego se vino e hizo la Campana Admirable. Pero en aquel documento Bolivar habla de lo que es esa impunidad, del dano terrible de la impunidad, criticando aquella primera republica decia: a cada conspiracion sucedia un perdon y a cada perdon sucedia otra conspiracion que volvia a ser perdonada y asi caimos -decia- en la clemencia criminal que acabo con la republica. Nosotros no podemos permitir eso, el pueblo venezolano tiene que ponerse de pie, los intelectuales, la gente seria y honesta que somos la mayoria para exigir justicia; asi como alguien que se robe un carro o robe a una senora o a un senor en la esquina o lo atraque, esta cometiendo un delito y debe ser sancionado, no podemos aplaudir. Ah, viene un atracador y atraco a una muchacha en una esquina y le quito la cartera y se fue corriendo ¿Vamos a aplaudirlo? ¿Y que sociedad es esta? ¿Sociedad de delincuentes? ¿Van los medios de comunicacion a aplaudir al atracador y a decir que es un heroe porque miren que rapido corre? ¡Corre rapido, que bueno es! O a decir no, es que la muchacha cargaba joyas entonces la culpable es ella por cargar joyas, o ¿Quien la manda pues a estar sola en una esquina? Aqui han surgido tesis de ese tipo tratando de justificar lo injustificable, sobre todo a traves de los medios de comunicacion haciendole un dano terrible a la moral nacional, pues bien, para lograr esa sociedad de derecho y de justicia hace falta consolidar ese Poder Judicial. 
Nosotros hemos puesto sobre la mesa una pieza, en el tablero de juego, dentro de este esquema internacional de negociaciones, deposibilidades porque el Area de Libre Comercio de las Americas (ALCA), nosotros no nos negamos a negociar dentro del ALCA y estamos alli. Decia Fernando Henrique Cardoso en Quebec que el ALCA no es un destino, el ALCA es una opcion; nosotros hemos dicho que es como una propuesta de matrimonio: ¿Me conviene, estoy de verdad enamorado? ¿Hay un amor, hay un alma de por medio? En el ALCA con esa inspiracion neoliberal, para comenzar por alli, hay que decir que no hay alma, ahi no hay amor, porque la propuesta de integracion de mercados, la propuesta de integracion como si fueramos un gran supermercado, a ver quien le vende mas a quien, vamos a competir para ver quien le vende mas a quien, competencia en la cual, repito, no tendriamos nosotros ninguna oportunidad de hacer ni una sola carrera o meter un solo gol, es una propuesta sin alma, es una propuesta sin pueblo. 
Yo preguntaria ¿Donde esta el ALCA o donde estan los pueblos en el ALCA? No hay pueblos alli. La verdadera integracion debe ser impulsada con el alma de los pueblos, asi lo decimos desde aqui, desde Venezuela; asi lo decimos desde el fondo de nuestra historia, asi lo decimos desde la Agenda Bolivariana, desde el proyecto bolivariano, desde la idea bolivariana. Si el matrimonio no esta impulsado por el amor, sin embargo hay otros tipos de matrimonios, los llamados matrimonios de conveniencia; si fuera ese el caso pues habria que ver ¿Nos conviene? De manera pragmatica entonces, ya no es por amor, pragmaticamente ¿Nos conviene? De repente alguien dice no, mira es que esta otra persona tiene Sida. Ah, ¿Tiene Sida y me voy a casar? Nosotros estamos alli haciendo el esfuerzo por dentro y por eso hay que hacerlo bien senores ministros, senores miembros de la Comision Asesora Presidencial, senores negociadores, hay que hacer bien, hay que estar muy claros en que batalla estamos dado alli, en todos los espacios y las mesas de negociacion porque para nosotros el dilema es claro, es un dilema. ¿Tiene solucion? No se. 
A mi me han recomendado, en una cuenta reciente el Ministro de Produccion y Comercio, Ramon Rosales; del canciller Roy Chaderton, un planteamiento que yo lo acojo con mucha seriedad y de alli estos talleres y de alli esta comision asesora, transformemos el ALCA. Bienvenida la propuesta, ahora respondo con una pregunta ¿Es posible transformar el ALCA? Si el ALCA es transformable bueno tratemos, por eso quizas comence leyendo a Lula y a Bolivar: El Brasil es la mas grande garantia que la providencia nos ha enviado para asegurar la continuidad de nuestras nacientes republicas. Y a Lucio: Solo si un grupo de paises nos acordamos, solo si un grupo de presidentes nos acordamos y hacemos en los proximos meses planteamientos contundentes de transformacion de la propuesta entonces si, si, es posible. 
Claro que esa transformacion pudiera derivar en otro modelo que no sea el modelo nacido en el cuarto de hora glorioso del neoliberalismo y es alli dentro de esa vision transformadora y alternativa, donde y cuando a nosotros se nos ha ocurrido plantear la idea por si acaso. Tratemos de que el ALCA pueda ser transformado y puedan ser tomados en cuenta nuestros criterios, nuestras necesidades y no solo de Venezuela sino de los pueblos de este continente, de casi todos los habitantes de este continente, las clases medias, la pequena y mediana industria, los agricultores, los comerciantes, los bancos nacionales, las empresas nacionales, desde las mas grandes hasta las microempresas; los militares, los indios, los ninos, las ninas, sobre todo los ninos y las ninas. Si se nos oye y se tomara en cuenta opiniones de los pueblos y necesidades de nuestros pueblos y paises y se hiciera cambios importantes, nogatopardianos, al modelo planteado hace ya casi una decada del Area de Libre Comercio de las Americas, entonces pudieramos seguir adelante si no a costa de lo que sea, porque nosotros no somos intimidables a costa de lo que sea. 
Entonces nosotros hemos venido trabajando ideas alternativas y hemos hablado del ALBA, un poco Agenda Alternativa Bolivariana pero seria la Alternativa Bolivariana para las Americas que suena bonito, ALBA, un amanecer de algunos paises y de algunos, incluso, gobiernos, espacios politicos, partidos politicos, lideres de este continente; en Pachacutic, por ejemplo, los lideres de Pachacutic; lideres de Argentina, de Brasil, los Sin Tierra; los indios de Bolivia, Evo Morales y los indios de Bolivia; los indios de Colombia, movimientos politicos de Colombia; de Centroamerica; nuestros hermanos los negros del Caribe. Estan llegando preguntas: Chavez ¿Que es el ALBA? Asi que yo le pido a la comision asesora que trabaje muy fuerte dentro del marco del ALCA pero que si por si acaso el ALCA no nos conviene entonces vayamos trabajando las lineas fundamentales de la Alternativa Bolivariana para las Americas (ALBA). Muchisimas gracias. 

Este momento, yo lo califico de muy espiritual, un grupo de seres humanos haciendo un juramento y otro ser humano tan sencillo como ellos, tomandoles el juramento. En esta ocasion es un acto que es consecuencia de un proceso dificil, tenso, traumatico, de alguna manera, del cual estamos saliendo definitivamente. Asi que procedo a tomar el juramento a estos compatriotas. 
Ciudadano Ali Rodriguez Araque, designado Presidente de la Junta Directiva de Petroleos de Venezuela (PDVSA) y ciudadanos Aires Barreto, Luis Marin, Felix Rodriguez, Dester Rodriguez, Luis Vierma, Nelson Nunez y Rafael Rosales, designados miembros de la Junta Directiva de PDVSA, ¿Juran ustedes cumplir y hacer cumplir la Constitucion y las leyes de la Republica Bolivariana de Venezuela, asi como los deberes inherentes a estos importantes cargos para los cuales han sido designados? Si asi lo hicieren que Dios, que la patria, y que nuestro pueblo les premien y si no, que os les demanden. En consecuencia y con la autoridad que me confiere la ley, quedan ustedes a partir de este momento investidos en sus cargos. Mucha suerte. 
Seria una casualidad esto, que esta manana como casi todos los dias estuve llamando por telefono a algunos de los gerentes de las regiones Petroleos de Venezuela y mi cuaderno petrolero que se abrio en diciembre, aqui tengo por ejemplo, lunes 9 de diciembre: En Anaco -informacion que me pasaban en la Sala Situacional que aqui teniamos en el Palacio- la disminucion en la produccion del gas en Anaco, para el 9 de diciembre llego a 10% -de mi puno y letra- Guaraguao: no funcionan las operaciones. Paraguana: parado totalmente. Barcos parados. Zulia: Felix Rodriguez en emergencia, Rafael Rosales, comando de emergencia. Barcos bloqueados. 
Por ahi comienza el cuaderno. Problema: inventarios llenos. Teniamos mas de 10 millones de barriles de crudo depositados y no podiamos sacar ni uno solo. Pilin Leon, numero uno. Refinerias, el 9 de diciembre Puerto La Cruz bajo control, nunca se perdio el control en Puerto La Cruz, operando 40%. El Palito: parada, en neutro, laboratorios danados. Paraguana: parada, en neutro, danos mayores. Recomendaciones del Comando Politico de la Revolucion ese dia: primero, fuerte movilizacion de masas, ya se veia venir otro golpe. Venia directo el golpe, la desestabilizacion, el mismo plan, en el fondo el mismo plan solo que con otro metodo. Tres recomendaciones surgieron de la reunion de ese dia 9 de diciembre, dia de la Batalla de Ayacucho, por cierto, primero: fuerte movilizacion de masas. Segundo: fuerte presencia militar. Tercero: equipo de crisis y pasar a un grado mucho mayor de contundencia. Y aqui abajo: ¡Alerta! No habra gasolina. Pues bien, y esta manana despues de 90 dias, todo diciembre, todo enero y todo febrero, se me acabo el cuaderno hasta la ultima hoja y hasta por la parte de atras. ¿Que me decia esta manana de hoy 6 de marzo Luis Marin, Gerente General de PDVSA en Oriente? Ayer nos vimos en Paraguana, estado Falcon y hoy le dije: ¿Que noticias hay paisano? Porque el es zaraceno. Y me dijo: bueno, amanecimos produciendo hoy en oriente un millon 433 mil barriles diarios y esta tarde hemos debido llegar a un millon 533 mil, en Oriente, solo en Oriente Y en Occidente estamos hoy en un millon 125 mil barriles diarios. 
La sumatoria de esto para el dia de hoy da un total de 2.658.000 barriles de petroleo, todos los barcos estan operativos y funcionando, todas las areas estan activadas, todas las refinerias estan activadas, y ademas hoy quiero anunciarlo al mundo, sobre todo a nuestros clientes en el mundo entero, minutos antes de este acto de juramentacion en reunion de directiva y de analisis, hemos decidido como a partir de este momento lo hacemos y lo anunciamos, suspender la Fuerza Mayor en todas las actividades operacionales de Petroleos de Venezuela. Garantizamos operaciones al mundo entero. Y por si fuera poco, me pasaron una chuleta de ultima hora. Estas chuletas tipicas de Ali Rodriguez, desde cuando era guerrillero, jefe guerrillero por alla en los llanos. Entonces me dice Ali lo siguiente, y Rafael Ramirez ministro de Energia y Minas, que ademas de este total de 
2.658.000 barriles diarios que tenemos una produccion adicional, que perfectamente se puede sumar a esta cantidad porque son los liquidos, lo que se llama el condensado y otros liquidos y que no entran en la cuota de la Organizacion de Paises Exportadores de Petroleo (OPEP). Podemos sumar a los 2.658.000 + 150.000 barriles mas de liquidos condensados y otros liquidos para llegar hoy a la suma total de produccion en barriles de 
2.808.000 barriles diarios de petroleo. 
Tenemos que felicitar por esta recuperacion vertiginosa, esta recuperacion tan positiva, a todos los trabajadores de PDVSA, al pueblo venezolano por el apoyo contundente, permanente en todas partes. A los gerentes de la nomina mayor que se quedaron cumpliendo sus responsabilidades, ayer me decia un ingeniero alla en Paraguana que el paso todo diciembre alli con dos mas que se quedaron, pero el era el jefe y le pregunto y ustedes hacian el trabajo de cuantos. Me dijo: bueno, el trabajo de 80 ingenieros. El trabajo que regularmente hacian 80 ingenieros, claro trabajaba un grupo y otros no hacian nada, solo cobrar unos grandes sueldos. Pero donde habia 80 ingenieros quedaron tres y estoy seguro que eso ocurrio igual en oriente, en occidente, en los llanos, y en todas las instancias operacionales de la empresa, comenzando por los edificios del control central aqui en La Campina, Caracas. Recuerdo una noche que hablaba con uno de ustedes, con el tema de las nominaciones, y yo estaba fustigando, apurando, pidiendo respuestas, y un equipo pequeno pero gigante de patriotas estaba alli resistiendo y una madrugada uno de ellos me dijo, ante mi reclamo por una mayor velocidad para dar respuestas a las nominaciones, ademas del sabotaje a control remoto, el sabotaje a distancia, el sabotaje nacional, el sabotaje internacional, recuerdo que me dijo entonces uno con mucha humildad: Presidente, solo tome en cuenta que aqui estamos trabajando seis personas donde trabajaban mas de 300, en La Campina. Y no hemos dormido durante no se cuantos dias. Yo le dije, bueno esta bien, yo entiendo eso, pero el clarin de la patria esta llamando. El llanto debe callar. Y las cosas fueron saliendo. 
Agradecer y felicitar a la Fuerza Armada Nacional, desde los generales y almirantes hasta los soldados y las tropas que se entregaron de lleno, el Ejercito y la Guardia Nacional en la tierra; la Armada Venezolana en el agua y la Fuerza Aerea, tambien, en el aire no hay petroleo pero tambien la Fuerza Aerea Venezolana ¡Como apoyo movilizaciones! Una noche recuerdo que a la una de la manana fuimos a buscar a unos capitanes de altura que mucha gente se ofrecia voluntario pues para mover los barcos, y aunque la mayoria no tenia experiencia en ese tipo de barcos, nosotros los moviamos, los llevabamos, los buscabamos, asi que la Fuerza Armada como un todo, en todos sus componentes y en todos sus grados, y jerarquias se volcaron a esa presencia militar junto al pueblo, junto a los gerentes de la nomina mayor que se mantuvo leal; junto a los tecnicos que se mantuvieron leales con la patria, con la republica, no solo con PDVSA porque mas alla de PDVSA esta el pais, esta Venezuela y junto a esos miles y miles de trabajadores con sus dirigentes, aqui algunos de ellos, Rafael Ramirez y Nelson Nunez al frente, coordinando las operaciones. Fue en verdad una gran batalla esta. Una gran batalla. Hace unos minutos estaba por alli un grupo de periodistas internacionales y estabamos viendo algun video de algunos de los tantos documentales que en torno al golpe de estado de abril ya han comenzado a recorrer el mundo, y en todos los idiomas y veiamos parte, en mi criterio de un muy buen, extraordinario documental del golpe de estado y le decia yo a los periodistas, bueno, la proxima pelicula es sobre el golpe de diciembre, la batalla de diciembre, que incluso recoge elementos que pudieran sonar, pudieran estar cerca de lo inverosimil, ese sabotaje a distancia por ejemplo. Me decia un dia un grupo de trabajadores que ellos habian reparado un sistema electrico y los sistemas de alguno de los tantos espacios de esta batalla petrolera y de repente se van los sistemas, a control remoto. Y el sabotaje a las nominas para que no se pudiera pagarle a los trabajadores y para que cobraran ademas los saboteadores que estaban en sus casas o quien sabe en que sitio. Le dije a los periodistas, les recomiendo una nueva pelicula "El sabotaje petrolero en Venezuela. 
Pues bien que noticias tan alentadoras, las asociaciones estrategicas estan ya trabajando en un 100%, los convenios operativos estan tambien en un 100%. El gas, hay pleno abastecimiento nacional del gas y ya estamos llegando al pleno abastecimiento del combustible: 1.500 millones de pie cubicos, estamos produciendo de gas hasta el dia de hoy y ya estamos exportando tambien gas, al Caribe, a Suramerica y a otras partes del mundo, habia problemas en las ultimas semanas en la facturacion; se han venido solucionando, se ha venido incrementando la rapidez de las operaciones de facturacion y sobre todo, el cobro y muchas cuentas pendientes porque en el fisco estamos esperando con bastante premura, los aportes retardados que por consecuencia de este sabotaje tiene Petroleos de Venezuela con el fisco nacional. Claro, el impulso de las escuelas bolivarianas, las universidades, la Fuerza Armada y sus planes de desarrollo. Nosotros llegamos en diciembre a tal nivel de crisis que por alla en las unidades militares en la frontera, no tenian combustible para el patrullaje y les dije, bueno, Infanteria a pie. A pasos redoblados porque ese era el plan precisamente, generar un caos en el pais para justificar luego cualquier cosa, y ese cualquier cosa, bueno es el asalto al poder. El asalto ilegitimo, salvaje e irracional al poder; al poder democratico, al poder legitimo, dado que quienes planifican todas estas cosas no tienen moral, no tienen proyecto, no tienen bandera para presentarla de manera legitima al pueblo venezolano, luego recurren a estos mecanismos ilegitimos y salvajes. 
Bueno, otras noticias positivas del dia de hoy, son que los barcos continuan llegando normalmente, ha habido tambien problemas en la llegada de algunos buques, algunos navios o tanqueros que causaron la semana pasada o antepasada una reduccion de la produccion en oriente, sobre todo en Oriente; pero ya la frecuencia de llegada y salida y de los barcos ha llegado a la normalidad. La semana pasada teniamos, para el 27 de febrero llegamos a tener de nuevo diez millones de barriles acumulados en los inventarios, un nivel sumamente alto y eso obligo a parar algunos pozos de produccion en el oriente por el retardo de los barcos, hoy estamos ya en cinco millones de barriles, es decir, un nivel que puede considerarse normal de inventarios y miles y miles de trabajadores hoy laborando a lo largo y ancho de Venezuela en esta PDVSA que se levanta despues del mas grande sabotaje que se conozca en la historia de los paises petroleros en el mundo. No hay otro. No hubo otro nunca jamas en ciento y tantosanos de produccion petrolera en America, en Africa, en Asia, en los paises pues, en el Medio Oriente, ningun pais, ninguna nacion conocio un plan de sabotaje como el que nosotros conocimos, enfrentamos y derrotamos durante los meses de diciembre, enero y buena parte del mes de febrero. 
Ahora, esta Junta Directiva que hoy he tenido el honor de juramentar tiene ante si, senor Presidente, senor Ministro, senores directivos, una gigantesca responsabilidad, yo estoy seguro que todos y cada uno de ustedes tiene conciencia plena profunda del tamano colosal de esa responsabilidad, porque no se trata solo de que estamos conduciendo un proceso de reestructuracion de PDVSA. No. Yo diria mucho mas, se trata de una refundacion de Petroleos de Venezuela. Refundar la industria, refundar sus valores, resembrar sus valores, redimensionar su vision, su mision, sus planes de corto plazo y de mediano plazo y de largo plazo que no pueden ser otros que los planes del desarrollo nacional. No puede haber, mas nunca en lo adelante, una PDVSA elaborando sus propios planes; desconectados del proyecto de desarrollo integral de la Nacion. Nunca jamas eso puede ocurrir. Nunca jamas puede haber una PDVSA con una meritocracia cuyo mito ya se enterro y quedo enterrado mas abajo de la fosa del petroleo. Una meritocracia insensata; unos meritocratas insensibles, unos cogollos, unas cupulas, como queramos llamarlas, que demostraron lo que son realmente: apatridas y manejaron esta empresa durante decadas, con un proyecto antinacional obedeciendo a lineamientos contrarios al interes de la patria, contrarios a los intereses del pueblo. Mas nunca PDVSA, la nueva PDVSA que se esta redimensionando y refundando puede ser nido para amparar tamanas visiones enemigas de Venezuela o para alimentar con la sabia, con la que debe alimentarse el pueblo de Venezuela para su desarrollo integral, alimentar elites privilegiadas que no dudan en apunalear el corazon de su propia patria. Mas nunca senor Presidente, mas nunca senores gerentes y directivos, mas nunca senor Ministro; mas nunca senores directivos. Mas nunca. 
Esa empresa debe ser ahora y para siempre propiedad de la Republica y debe existir solo para impulsar el interes de la Republica y no los intereses personales de nadie, de ningun partido politico o grupo social determinado. PDVSA debe ademas, convertirse, debemos convertir a PDVSA y yo voy a estar muy pendiente de eso, directamente pendiente de eso, en no el motor, no, PDVSA debe ser mil motores encendidos y engranados con el pais nacional. En alguna ocasion el gran lider colombiano asesinado en mala hora, Jorge Eliecer Gaitan, hablando de la Colombia de su tiempo, dijo que a Colombia la habian partido en dos, el pais politico por un lado y el pais nacional por otro lado. En Venezuela la fractura fue triple: el pais politico, el pais nacional y el pais PDVSA. 
PDVSA era un pais, una caja negra; una empresa de las mas ineficientes del mundo; claro que la campana mediatica y el gasto de miles de millones de dolares en campanas promocionales, una imagen falsa corporativa, la presentaba como de las mas exitosas del mundo; pero mentira, y ahora cuando estamos recogiendo evidencias y consiguiendo verdades nos damos cuenta de lo profundamente ineficiente que ha sido PDVSA en los ultimos 20 anos. Una empresa sumamente onerosa, ahi estan las cifras, en los ultimos anos a PDVSA le ha costado tres veces mas sacar un barril de crudo de nuestro subsuelo que lo que le cuesta al Petroleos de Ecuador (Petroecuador) o a Petroleos del Brasil (Petrobras) 
o a la Empresa Colombiana de Petroleos (Ecopetrol), aun cuando la guerrilla colombiana anda merodeando por esas latitudes. Ineficiente, costosisima la PDVSA de la IV Republica que vivio hasta hace pocos dias. Ha muerto y mas nunca podemos resucitarla. Mas nunca debe revivir esa nefasta corporacion que fue Petroleos de Venezuela, un verdadero engendro de lo que no debe ser nunca jamas una empresa del estado nacional que debe estar siempre en funcion, repito, de los intereses supremos de la Republica. 
Para ello, hay que estar atentos todos los dias, porque sabemos nosotros como las bacterias tienden a reproducirse y a contaminar. Conocemos del gran poder de regeneracion que tienen los vicios, de reproduccion mas bien, creo que es la mejor palabra. Alerta senor Presidente, alerta senores directivos, se habla por alli, por ejemplo, algunos voceros de algunos sectores de una amnistia selectiva. ¡Amnistia! Ni selectiva ni nada, no hay perdon para nadie. Los traidores, traidores son. No pueden volver ni van a volver. Lo que debemos impulsar es demandas penales, judiciales para que paguen por los terribles danos que le hicieron al pais quienes deban pagar por ello. Y los trabajadores que, enganados o no, abandonaron el trabajo, sencillamente, abandonaron el trabajo. No pueden volver. ¿Para que? Para que dentro de un ano o para que dentro de seis meses tengamos de nuevo alli la misma conspiracion y los mismos enganados o los mismos manipulados. No hay nada de peso alli, nadie puede decir que a mi me enganaron, sobre todo despues de lo de abril, todo el que abandono su trabajo lo hizo a conciencia y si alguien viene a decirme que fue que lo amenazaron entonces no queremos cobardes en una empresa tan estrategica como esta. 
Una nueva PDVSA necesitamos los venezolanos y a partir de este instante les encomiendo compatriotas, amigos, el trabajo intenso y en cuestion de dias ya tenemos planificadas una serie de reuniones para revisar a fondo todas las areas de nuestra empresa y sus relaciones hacia adentro de ella misma y con el entorno porque, tambien tenemos que revisar las relaciones de PDVSA con el entorno. ¿Que va a continuar PDVSA por ejemplo haciendo contratos con empresarios golpistas o saboteadores o alimentando los enemigos de la patria? Ni un vaso de agua a los enemigos de la patria. Tienen derecho a tomar agua pero que ellos busquen su agua por otra parte. Todas las relaciones con cada empresa debe ser revisada. El comportamiento de todas las llamadas contratistas desde las mas pequenas hasta las mas grandes, porque sigo enviandole este mensaje a los empresarios venezolanos: necesitamos empresarios venezolanos que ratifiquen su compromiso con el pais, queremos trabajar con la empresa privada venezolana, y nos place mucho que esten aqui representantes de las empresas privadas del sector de Hidrocarburos y de otras areas mineras, pero este mensaje va para todos, pero nosotros no podemos seguir pecando de inocentes y entregandole el manejo de areas estrategicas a enemigos de la patria, vaya usted por ejemplo a ver el engendro ese que se llamo Empresa Informatica, Negocios y Tecnologia S.A. (Intesa), un verdadero engendro del mal, entregar el cerebro mas importante de esta empresa a poderes transnacionales, mas nunca senor Presidente, pero mas nunca, que se cumpla pues la Constitucion de la Republica Bolivariana; que se cumpla pues la Ley Organica de Hidrocarburos, desde su primera hasta su ultima letra deben ustedes leerse a fondo todo lo que concierne a la industria y al manejo de hidrocarburos en el rango constitucional y su relacion con el proyecto nacional de desarrollo, y deben leerse ustedes -debemos leernos, todos, pero sobre todo quienes tenemos responsabilidades supremas en el manejo de esta empresa- la Ley Organica de Hidrocarburos, por ejemplo, no olviden ustedes la seccion quinta, el articulo 18 de la Ley de Hidrocarburos que los golpistas quisieron derogar, porque ellos no es que no tengan proyecto, si tienen, ahi me he equivocado hace un rato, ellos si tienen proyecto, es el proyecto desnacionalizador, es el proyecto antivenezolano, es el proyecto globalizador neoliberal que pretende borrarnos del mapa a las naciones soberanas, ese es su proyecto. 
Ellos si tienen proyecto, lo que no tienen es patria, nosotros si tenemos patria y miren como la queremos, somos capaces de morir por ella una y cien veces morir por la patria, por la tierra nuestra, por las aguas nuestras, por los cielos nuestros; soldados somos de esta patria, hechos incluso para morir por ella, ese es nuestro proyecto la patria, asi, visto en el mas alto y sublime de los conceptos, la patria nuestro proyecto; el de ellos es la antipatria o la no patria, la entrega de todo esto. Tendrian que pasar sobre nuestros cadaveres una y un millon de veces para entregar la tierra sagrada, cuna de Simon Bolivar y cuna de nuestros padres y donde algun dia nos enterraran a nosotros y donde viviran nuestros hijos y algun dia tambien los enterraran a ellos, esta tierra no esta en venta pues, Venezuela no se vende, Venezuela es libre y sera libre cueste lo que cueste. 
Pero el articulo 18 de la segunda Ley Habilitante, en su articulo 18 dice asi: "El Ejecutivo Nacional adoptara medidas que propicien la formacion de capital nacional para estimular la creacion y consolidacion de empresas operadoras de servicios, de fabricacion y suministro de bienes de origen nacional para las actividades previstas en este decreto ley. Y mas adelante, esto se trata nada mas ni nada menos que el proceso de endogeneizacion y perdonen el termino o internalizacion petrolera, el proyecto que hasta ahora existio fue un proyecto exogeno, un proyecto mas alla de la nacion. Que razon tenia el viejo Arturo Uslar Pietri, en paz descanse, cuando dijo hay que sembrar el petroleo. No se sembro el petroleo, ahora tenemos que sembrarlo, ahora si, 60 anos despues; se trata de un nuevo modelo de desarrollo endogeno en el cual PDVSA tiene un papel prioritario que jugar en este momento de la vida nacional, dentro de 20 anos seguramente no tendra que jugar un papel fundamental PDVSA en el modelo de desarrollo del pais, porque dentro de 20 anos -debe ser asi y hay que luchar muy duro para que asi sea- tendremos una modelo economico integral, diversificado; Venezuela debe ser un pais con una gran fuerza agroproductora y agroindustrial, por ejemplo, un pais industrializado debe ser Venezuela con una poderosa micro, pequena y mediana industria; un pais turistico debe ser Venezuela, un pais con un fuerte avance en la ciencia y en la tecnologia debe ser Venezuela, debemos de tener dentro de dos decadas, calculo yo, una verdadera economia desarrollada en el marco de un modelo endogeno basado en la fuerza interna que tenemos, que la tenemos, vaya usted a ver que pais tiene en un territorio modesto como el nuestro, no somos China ni somos Brasil ni somos Estados Unidos, somos Venezuela en cuanto a tamano territorial modesto, pero vaya usted a ver en que otra region del mundo hay tamana concentracion de recursos naturales en tan pequeno espacio y ademas un espacio ahi ubicado por una mano como que divina, una posicion geopolitica extraordinaria la nuestra para ser epicentro de un mundo; decia Simon Bolivar la capital del nuevo mundo, el hablaba de Panama, pero estaba hablando de esta Gran Colombia, su sueno, la Gran Colombia, de esta Venezuela pues. Las empresas del Estado. 
El articulo 30 no lo olvidemos: "El Ejecutivo Nacional por organo del Ministerio de Energia y Minas -un ministerio que estuvo relegado en PDVSA ni que contarle a nadie, quien le hacia caso al Ministerio de Energia y Minas, se reian de los ministros, se reian de lineamientos o de ideas que un Ministro fuese a darles, miraban por encima del hombro no solo al Ministro, al mismisimo Presidente de la Republica lo miraban por encima del hombro: ¿Y quien sera este que se cree ahora que sabe de petroleo, que viene de Sabaneta, y tiene verruga ademas, no, no se parece a los tecnocratas que son generalmente pues de color blanco y ojos muy claros, estos indios que van a saber de petroleo? Asi que no, PDVSA es una empresa que debe rendirle cuenta detallada al Ministro de Energia y Minas, organo de la Presidencia de la Republica y del gobierno nacional. El articulo 30 dice ademas: "El Ejecutivo Nacional por organo del Ministerio de Energia y Minas ejercera las funciones de inspeccion -¿Saben lo que hicieron alla una vez los tecnocratas golpistas, un Ministro que fue alla a dar lineamientos y tratar de hacer unas averiguaciones? Estaban grabando al Ministro, le dieron una oficina y lo estaban grabando alli y saboteandole toda su actividad.bueno dice aqui ejercera las funciones de inspeccion, fiscalizacion de las empresas petroleras estatales y sus filiales, tanto en el ambito nacional como en el internacional y dictara los lineamientos y las politicas que deban cumplirse sobre las materias a que se refiere este decreto ley. 
Al respecto de la necesidad de fortalecer el control del Estado a traves del Poder Ejecutivo sobre esta empresa que es de todos los venezolanos, anuncio la creacion en los proximos dias del Consejo Nacional de Hidrocarburos, estara constituido por un conjunto de ministros, le pediremos a un grupo de diputados y de expertos que nos acompanen, trabajadores, expertos petroleros, representantes de universidades, del mundo cientifico nacional, patriotas por supuesto, representantes del sector militar, por supuesto, para tener un Consejo Nacional de Hidrocarburos donde se revisen junto con el Ministerio de Energia y Minas todas las politicas, estrategias de Petroleos de Venezuela y mucho mas alla toda la estrategia nacional e internacional de hidrocarburos de Venezuela. Las inversiones de Venezuela en el extranjero, por ejemplo, eso tiene que ser revisado, ahora si minuciosamente, todas las inversiones, todos los gastos, no puede quedar ningun espacio oscuro por alli, transparencia plena necesitamos, transparencia plena necesita el pueblo venezolano; informarle al pais, una politica informativa bien clara hacia el pais, hacia todos los venezolanos acerca de las operaciones, acerca de las dificultades, acerca de las ganancias, acerca del costo operacional, los gastos de Petroleos de Venezuela; debe haber una informacion clara no solo al gobierno sino al pais nacional, una revision de todo eso minuciosa en esto a lo que yo llamo la refundacion de Petroleos de Venezuela. 
Bien, juramentada queda la directiva de Petroleos de Venezuela en la cual como vemos, tienen tambien representacion los trabajadores de la empresa y esto es muy importante. He aqui a dos lideres petroleros del sector de los trabajadores de esos miles y miles de trabajadores petroleros: Rafael Rosales y Nelson Nunez, estoy seguro que sabran ustedes representar los intereses de los trabajadores y conciliarlos con los intereses de la empresa y los intereses del pais porque esos intereses deben estar alineados a un solo interes, este Gobierno es un Gobierno, asi lo hemos dicho, obrerista, yo le tiendo la mano al obrero, no solo al obrero petrolero a los obreros de Guayana, a los trabajadores de todo el pais. Cuenten los trabajadores con la comprension y el apoyo del Gobierno y ahora de la nueva Junta Directiva de Petroleos de Venezuela, pero hay que ir mas alla dentro de esa nueva vision, dentro de esa refundacion de Petroleos de Venezuela, es necesario que incorporemos como parte del plan estrategico de manera progresiva, figuras como la cogestion obrera en el manejo de sectores de la industria petrolera, esto es fundamental, la cogestion de los trabajadores para la toma de decisiones, para el control de operaciones. 
Esta manana hablabamos un poco de eso y aqui en esta ultima hoja de mi cuaderno petrolero aparece, los trabajadores, la cogestion. Ya hemos visualizado algunos posibles proyectos en los cuales es mi deseo avancemos con algunos modelos de cogestion, de discusion y de cogestion con los trabajadores. Por ejemplo, el tendido del gasoducto Anaco-Jose, de 89 kilometros que se va a hacer este ano y estan previstos alli 200 mil millones de bolivares. ¿Que se hizo ahora generalmente, hasta ahora? Alli nunca participaron los trabajadores sino para laborar solamente. No, ellos piensan tambien, ellos tambien tienen capacidad gerencial. Otro proyecto es el gasoducto de Interconexion Centro Occidente (Proyecto ICO), para citar solo dos, o lo que hemos estado discutiendo alla cerca de las instalaciones de El Tablazo en el estado Zulia, por ejemplo, los trabajadores fueron un factor fundamental en la resistencia contra el sabotaje petrolero, lo siguen siendo y lo seguiran siendo; necesitamos entonces, la republica necesita que los trabajadores tengan mayor presencia, mayor protagonismo y mayor capacidad de gestion, de discusion en el debate acerca de la nueva Petroleos de Venezuela, eso es otro lineamiento, ese es otro lineamiento que les doy a ustedes queridos amigos, compatriotas de la nueva Junta Directiva de Petroleos de Venezuela. 
El ano pasado mas o menos por estos dias, un poco antes comenzado el ano, instalabamos una nueva Junta, para entonces, nueva Junta Directiva, para tratar de seguir o para continuar haciendo esfuerzos en la busqueda de la verdad en Petroleos de Venezuela, aquella Junta que dirigio el eminente venezolano que es Gaston Parra Luzardo. La designacion de aquella Junta acelero los planes del golpe de estado y pasamos por lo de abril y pasamos por lo de diciembre, si aquella Junta del 2002 acelero los planes de golpes de Estado para tratar de entregarle PDVSA a factores antinacionales, estoy ahora plenamente seguro y asi sera, que esta nueva Junta hoy juramentada servira, pero para acelerar el proceso de renacionalizacion y de refundacion de la PDVSA exitosa, firme, nacionalista del siglo XXI. Muchisima suerte y muchas gracias. 

Esto esta bien animado Eso es lo bueno de la ideologia que anima mucho. Muchas gracias, muchas gracias; un saludo muy especial a todos y felicitaciones a los organizadores de este primer evento, porque asi le comentaba al Presidente de Venezolana de Television (Canal 8) Vladimir Villegas, este debe ser solo el primero de una larga serie de eventos ideologicos, de debate ideologico. Asi se comienza, se trata de retomar, pensar, repensar la revolucion. El pensar y repensarnos, revisarnos siempre es bueno y mas aun cuando hay un proceso tan dinamico como el nuestro y un mundo sometido a tantos huracanes y tantas ventoleras, un proceso, decia una pensadora amiga nuestra, amiga de esta revolucion y de esta Venezuela, esta pensadora y escritora francesa Vivian Forrester, en el horror economico escribio hace varios anos que el mundo esta en una mutacion, todo el mundo esta en mutacion, asi que si en alguna epoca es necesario y si en algun lugar es necesario revisar siempre las ideas, preguntarnos de donde venimos, detallaba, de donde es que venimos, porque la agitacion de todos los dias pudiera traer el riesgo de la confusion, de las perturbaciones, preguntarnos ¡Epa!, ¿Donde es que estamos? En medio a veces de torbellinos. Preguntarnos ¡Epa! ¿Hacia donde es que vamos? Momentos y lugares apropiados para preguntarnos, para pensarnos y para repensarnos, pensar la revolucion aqui esta en juego la vida de la patria. 
Me dicen que ese dibujo y logotipo lo hizo Tomas Perez "Tano, y sus muchachos de Abrebrecha, El es inconfundible, la calidad y el mensaje. Me cuentan que esta idea surgio a comienzos de ano cuando este grupo de conspiradores, saboteadores y golpistas ademas de pretender dejarnos sin gasolina, sin agua, sin comida, pretendieron parar tambien la educacion y andaban los muchachos del Canal 8 por ahi entrevistando, buscando la noticia y proyectando la verdad, y consiguieron un grupo de ninos a las puertas de una escuela que estaba cerrada, y empiezan a hablar con los ninos y de repente viene un nino, miren, y pelo por la Constitucion y comenzo a leer los articulos donde el sabe muy bien, estan contenidos sus derechos, uno de ellos vital: el derecho a la educacion. 
Pensar, repensar la ideologia, la revolucion. Yo digo sobre todo en este momento que estamos viviendo, momento estelar que no hay, no podemos desperdiciarlo, hay que sacarle el mayor de los provechos al momento que estamos viviendo. El comienzo de una nueva fase asi lo pienso, asi lo visualizo despues de todo lo que fue el ano 1999, todo lo que ocurrio en el 2000, la Asamblea Constituyente, la nueva Constitucion, la relegitimacion de poderes, el avance luego despues de la Constitucion, todo aquello del diseno de las Leyes Habilitantes para llevar a la concrecion los mandatos constitucionales, luego la respuesta de la oligarquia. Habia tratado la oligarquia, primero de infiltrarnos y lo lograron en algunos espacios importantes, infiltrar para neutralizar y alli la revolucion ha dado una demostracion de fortaleza importante, que si bien no debemos exagerarla tampoco debemos desconocerla, la revolucion ha sido capaz de ir de manera progresiva moliendo infiltrados o expulsando infiltrados y seguira haciendolo, debe seguir haciendolo; es decir, entonces la revolucion esta demostrando que tiene anticuerpos para expulsar los virus. Pero siempre estaran por alli viejos virus, nuevos virus, amenazas. 
Ahora, despues de todo aquello del 2000, 2001, vino el 2002 amenaza mortal contra nuestro proceso revolucionario, contra nuestro sueno, contra el camino que hemos venido proyectando primero y luego, ahora construyendo; y esas tremendas derrotas que le dimos a la oligarquia historica, a los sectores mas reaccionarios del pais en el sector militar, en el sector empresarial, en el sector civil, en el sector religioso. En Venezuela se unieron los mas rancios, extremistas sectores reaccionarios, oligarquicos con todo su poder y sus aliados internacionales; y arremetieron con un plan casi perfecto, ellos pensaban que era perfecto pero no era perfecto era casi perfecto. 
Yo le explicaba al expresidente argentino Raul Alfonsin, quien esta de visita en Caracas y estaba atendiendolo ahora en el Palacio de Venezuela oyendo las reflexiones. Le explicaba que aqui la oligarquia y la reaccion preparo un plan casi perfecto solo que no considero algunos pequenos elementos, ellos pensaron que el pueblo venezolano no existia, ellos pensaron en la formula que elaboraron no consideraron ese pequeno detalle, ese pequeno gigantesco detalle que aqui hay un pueblo ahora, aqui si hay un pueblo y cuando uno habla de pueblo, por supuesto, que estamos incorporando en el concepto de pueblo a la Fuerza Armada Venezolana, a los militares venezolanos que supieron y han sabido asumir, uno siempre tiende a decir los militares junto al pueblo y el pueblo junto a los militares como si fuesemos dos cosas distintas. No, los militares somos parte de este pueblo, algunos lo son. Pero en todos los sectores de la vida nacional hay vertientes antipopulares, aun en los sectores mas pobres, alli hay individualidades o corrientes antipopulares y aun en los sectores de clase alta hay sectores populares, alli hay sectores, individuos 
o corrientes que debemos, primero, identificarlas y luego abonarlas, impulsarlas, orientarlas, fortalecerlas, enlazarnos con ellas. Simon Bolivar es un ejemplo de un individuo habiendo nacido en las clases altas de su epoca, termino sin camisa en Santa Marta y termino peleando con Francisco de Paula Santander, exigiendole libertad para los esclavos y Santander le respondia que el no podia complacerlo porque los sectores economicos de la Nueva Granada no se lo permitian. Es la misma historia pues, es la misma historia. 
Asi que bien oportuna esta jornada, este dia de trabajo, se que han trabajado intensamente, se que el tiempo no ha sido suficiente, pero eso es bueno porque indica que la tarea no ha concluido sino que apenas ha comenzado. Debe nacer de aqui un plan, una campana nacional de ofensiva ideologica, porque eso es lo que corresponde en momentos como estos, despues de haber estado en defensa, porque nosotros asi lo hemos dicho cuando revisamos sobre todo el ano 2001 y 2002, pero sobre todo el 2002. Debemos concluir que fue un ano para nosotros defensivo, estuvimos defendiendonos hasta el extremo, muchas veces uno quiso contraatacar y es posible que haya sido necesario un contraataque estrategico en el 2002, hubo contraataques ¿Que otra cosa fue la accion popular civico militar del 13 de abril? Eso fue un contraataque fulgurante, relampago que barrio y partio en dos la tirania, pero luego continuamos en actitud defensiva y llego diciembre y volvimos a entrar en defensa estrategica. Todos sabemos que la mejor defensa es el ataque y tambien sabemos que desarrollar una situacion de guerra, en este caso de guerra politica, de guerra ideologica, de guerra social, de guerra economica, porque cuando nosotros hablamos de guerra, estamos hablando de guerra por la vida, estamos hablando de que el enemigo es la muerte, estamos hablando de guerra por la verdadera dignidad de los pueblos, estamos hablando de guerra por la paz; no estamos hablando de la guerra que se ha desatado en los ultimos dias y que, por supuesto, Venezuela no comparte y rechaza. Lo hemos dicho innumerables ocasiones y esa es nuestra posicion y nos reconforta mucho saber que la gran mayoria de los paises del mundo se ha manifestado en contra de la guerra en Irak y nos reconforta mucho saber que, por ejemplo, hoy en las calles de Nueva York hubo una manifestacion de mas de 100 mil personas en contra de la guerra. 
Y esto que esta ocurriendo. Hay que enfocarlo a la luz de nuestra ideologia. Por eso decia al comienzo, cuan oportuno es el momento que vivimos a nivel nacional y a nivel mundial para fortalecernos en lo ideologico. La ideologia, en alguna parte leia hace varios anos, estudiando la ciencia politica, que la ideologia es como una brujula para orientarse, para que una fuerza politica, para que una corriente politica se oriente en el mapa tan complicado de la accion politica, hablando de ideologia politica. Y ese mapa de la realidad politica que tiene que ver por supuesto, con lo economico y lo social, lo moral, cada dia se ha venido complicando mas, nubarrones, horizontes nebulosos, confusiones, avalancha de informacion por el mundo de contrainformacion, que confunden a cualquiera con esta avalancha mundial y mediatica, hace impacto en la conciencia de millones de seres humanos. 
Anoche nada mas estaba leyendo algunos reportes que estan llegando de los Estados Unidos, por cierto, porque en aquel pais multitud de personas, miles de personas han comenzado a ver un documental, un documental que aqui no se ha visto aun, ya se vera pronto, se ha visto en Inglaterra, se en Francia, en los Estados Unidos, en Cuba, esta comenzando a conocerse un documental. Algunos criticos en Estados Unidos han dicho ya que es el mejor documental que han visto en mucho tiempo, un documental elaborado aqui mismo en Venezuela por un grupo de periodistas irlandeses quienes por casualidad estaban en Palacio de Miraflores el dia del golpe, la noche del golpe, el dia de la instalacion del gobierno dictatorial, el dia de la respuesta popular y el dia de la gran victoria revolucionaria; y tomaron con sus pequenas camaras imagenes, entrevistaron soldados, ministros, hombres y mujeres del pueblo y se llevaron aquel material y han producido un documental cuyo nombre ha sido tomado del titulo de una cancion norteamericana: "La revolucion no sera televisada. "Revolution -el que habla ingles aqui es Hector Navarro, ministro de Educacion Superior, que estudio en Londres, habla ingles perfecto- will not be transmiter. Okey. La revolucion no sera televisada, creo que es el titulo de una cancion. 
Bueno, ahora ese documental, los informes que estan llegando ya por internet y algunos organos de comunicacion es que ha causado tal impacto, que dice un critico norteamericano, que en el salon de cine donde estaban viendo, que el tenia mucho tiempo sin poder presenciar como el publico interactuaba con los actores en el documental, incluso, en algun momento un funcionario de un gobierno equis, despues del golpe, sale a dar una declaracion, y cuenta este critico que muchas personas del publico se pararon de su asiento para responderle a quien estaba hablando y le dijeron una obscenidad que no puedo decir aqui, en idioma ingles, por supuesto. Bueno ya pronto veremos ese documental aqui, habra que pasarlo en todo teatro, en todos los barrios, en todas las ciudades, en todos los pueblos, en los cines; de repente una cadena pudieramos pasarlo y presentarlo, una tremenda idea, no se me habia ocurrido. En fin, es un tremendo trabajo con imagenes ineditas. Yo les confieso que lo vi por alli en Palacio una noche y de verdad que es, uno vuelve a vivir, el corazon se le acelera y uno se llena de sentimientos a veces de tristeza, de impotencia, de angustia y al final de una inmensa alegria y despues al final de todo, de unas profundas reflexiones; imagenes que nunca salieron y que salen en el documental, entrevistas. 
Pues bien, ahora yo hablaba de esa tremenda avalancha de informaciones y contrainformaciones que recorren al mundo a diario y que confunden a pueblos enteros a traves de la television, de la radio, de la prensa escrita, lo que llama Ignacio Ramonet, buen amigo nuestro tambien: la tirania mediatica. Porque eso no ocurre aqui nada mas, eso es un fenomeno mundial. Yo en algunas Cumbres de Presidentes he propuesto debatir el tema y pareciera un tema tabu, nadie quiere entrarle al tema ni en la Organizacion de las Naciones Unidas (ONU), ni en la Organizacion de Estados Americanos (OEA), ni en las Cumbres de Sudamerica, ni de America, ni de Europa, muy pocos Jefes de Estado se atreven hablar del tema porque parece que el que hable de eso le caen encima a nivel mundial, la respuesta es masacradora, solo que nosotros no le tenemos miedo a la respuesta mediatica, ni a la tirania, forma parte de nuestra vision, forma parte de nuestra ofensiva, de nuestro combate por la verdad. Ahora, ese combate tiene muchos anos; entonces lo ideologico, decia que en el mapa tan intrincado de la politica, en el mapa tan complejizado, tan perturbado de hoy, con mucha mas razon hay que tener clara la brujula, hay que tener la brujula bien aceitada, es como el soldado cuando avanza en terreno facil donde hay puntos de referencia, donde el terreno es conocido, no le hace falta mapa ni brujula ¿Para que? Cuando tu andabas por alla en la guerrilla por los llanos de Guarico no te hacia falta mapa, pero si te llevaban para las montanas de Falcon a lo mejor tenias que buscar un mapa. O como un piloto de un avion cuando entra en tempestades y ya no ve mas alla de la nariz de su propio avion, alli es cuando hace falta la brujula, se hace imprescindible para no estrellarse, para no perderse, para no devolverse sin darse cuenta. Como el cuento de los que se pierden en la selva y dan vuelta y vuelta sobre si mismo. Necesario es la brujula, el mapa y un mapa ademas bien actualizado, un mapa de la epoca, un mapa que hay que estar rellenando de datos, diagnosticandolo, pero la brujula bien orientada de cual es el Norte o cual es el Sur, preferimos hablar del Sur por aqui. ¿Verdad que la Cruz del Sur es mucho mas bonita que la Estrella Polar? ¡Que bella es la Cruz del Sur!, hermosa con sus dos estrellas. La Cruz del Sur tiene ahi hacia su izquierda, abajo, dos estrellitas muy brillantes, Alfa Centauro y Beta Centauro, que lindo es ese conjunto. Ese es el rumbo nuestro el Sur, asi que entonces, hay que decir la brujula bien afinada para ver cual es el Sur, cual es el rumbo, cual es el rumbo del Sur, cual es nuestra S del Sur, la S de Simon. 
Yo estaba pensando unos minutos antes de venir aca a hablar de la ideologia, un poco que cosas referir para no venir aqui a llover sobre mojado, sobre todo ustedes han estado hablando todo el dia de la ideologia y de su conexion con la geopolitica, por ejemplo, que es interesante porque, y esto debe ser asi es un buen ejemplo de entrada de este evento, porque se trata de que la ideologia debe tener conexion con la realidad y sobre todo, si es una ideologia revolucionaria debe tener una conexion con una realidad para ser transformada, una realidad que esta en transformacion. Una ideologia debe tener fuerza motriz, una ideologia debe ser capaz de emocionarnos, una ideologia debe ser capaz incluso de hacernos morir por ella, solo asi se convierte en ideologia transformadora, en ideologia revolucionaria. Ahora la idea es que una de las necesidades presentes que constituye un reto mas bien, llevar esa ideologia a lo concreto. 
Como engancharla, como engranarla con lo concreto, con la necesidad del momento que debe ser transformado, con la situacion que debe ser transformada, porque sino, si no logramos ese enganche, si no logramos ese engranaje pudieramos hablar durante mil anos de Simon Bolivar y su idea o de cualquier ideologo o cualquiera ideologia para quedarnos solo en la complacencia mental, espiritual, pudiera ser bueno para pasar unas horas muy agradables leyendo, reflexionando sobre ideologia, sobre ideas. Pero en nuestro caso no se trata para nada de eso, en nuestro caso se trata de que esa ideologia debe ser arma para la batalla de todos los dias, arma transformadora para la ofensiva revolucionaria, sino no serviria; decia Simon Rodriguez, en un libro extraordinario -varias veces he pedido que se publique pero no se ha publicado, por eso es que uno a veces tiene que dar ordenes directamente, dar ordenes para que se cumplan las cosas, porque a veces uno dice las cosas como con la esperanza de que mucha gente responsable tome nota y presenten el proyecto, uno lo sigue repitiendo, pero hay un libro, les prometo que hoy antes que lleguen las doce de la noche voy a dar la orden para que se publique ese libro que debe ser leido, reflexionado y llevado a la batalla, es un libro maravilloso: "La defensa de Bolivar. Se le conoce asi, pero realmente el titulo es mucho mejor, lo escribio don Simon Rodriguez por alla en 1827 o 28, el salio en defensa de Bolivar, Bolivar estaba siendo masacrado, a Bolivar lo masacraron en esos anos finales y los bolivarianos de hoy debemos llenarnos de la angustia de los ultimos dias de Bolivar para ser verdaderos bolivarianos, incluso el mismo Bolivar lo profetizo en esos ultimos dias en sus cartas, hay que leer las cartas, sobre todo de los ultimos dias de Bolivar, de los ultimos meses, El General en su Laberinto, para traerlo porque lo que hoy vivimos es la continuacion de aquella angustia. 
Bolivar dice en alguna carta por alli: esta mi agonia, esta mi agonia vivira en el futuro; la agonia de Bolivar vive hoy, la estamos viviendo nosotros pero no la vamos a transformar en muerte porque la agonia no necesariamente se transforma en muerte, en este caso se transforma en batalla, en lucha, en coraje, en dignidad para la vida futura, para que no haya mas agonias en los hijos de nuestros hijos, para que no haya mas agonia en la patria que merecen vida y no pueden estar en una larga agonia de siglos, esas agonias tienen que acabarse y creo que este siglo deben acabarse, porque sino se pueden convertir en muerte, en muerte para los suenos de libertad, muerte definitiva, si los que quieren ser duenos del mundo logran su empeno, esa puede ser la muerte definitiva durante siglos de los suenos de libertad que han estado viviendo y agonizando y reviviendo durante muchisimos anos, durante siglos en este continente y en otros continentes hermanos de este planeta: esta mi agonia vivira en el futuro, yo no quiero repetir lo mismo, esta nuestra agonia no debe vivir en el futuro, nos la llevaremos a nuestra tumba, dormira con nosotros, nos abrazamos a ella y nos la llevaremos cuando nos toque sembrarnos en la profundidad de la tierra. 
Entonces don Simon, el viejo Simon, Simon el revolucionario, gran revolucionario de un pensamiento claro don Simon Rodriguez, salio en defensa de Bolivar, pero el libro se llama: "El Libertador del mediodia de America y sus companeros de armas defendidos por un amigo de la causa social, vean que titulo ah, ese es el titulo del libro. No de ellos sino de la causa social; y no Bolivar solo, Bolivar y sus companeros de armas ¿Y quienes eran los companeros de armas de Bolivar? El pueblo armado que recorrio medio continente luchando contra el imperio porque a Bolivar lo masacraron, a Bolivar lo terminaron echando de aqui, lo querian fusilar, a el que habia conducido el proceso de revolucion de independencia, a el que desde 1815 estaba bregando por la libertad de los esclavos, a el que hizo constituciones, que convoco congresos al lado de los canonazos de la guerra, lo terminaron llamando tirano y echandolo de su propia patria y casi lo matan en varias ocasiones, casi logran asesinarlo. Al Mariscal Antonio Jose de Sucre lo asesinaron en Berruecos y saben ustedes que en 1832 el soberano Congreso de Venezuela declaro que el asesinato de Berruecos, que no hubo asesinato en Berruecos, los antecedentes de la decision del Tribunal Supremo de Justicia del 2002. En 1832 aqui se declaro y se tomo una decision en el Congreso de que no se hablara mas y que cesaran todas las investigaciones del asesinato en Berruecos. Cuando murio Bolivar hicieron fiesta los oligarcas de Venezuela, los gobernadores, los prefectos, los jefes, los que se habian aduenado de Venezuela hicieron fiesta; cuando mataron a Ezequiel Zamora los principales periodicos publicaron aquel infamante escrito de Juan Vicente Sodoma y Gomorra Gonzalez, cuando escribio: "Bendita sea la bala que salvo a Venezuela. Pues si, esa nuestra batalla, por eso que vuelvo a repetirla, la ideologia, la brujula, de donde venimos, cual es el rumbo que hemos traido, en que punto estamos del camino y cual es el rumbo, la brujula, la ideologia. 
Entonces pensaba que cosas decirles a ustedes y un poco algunas referencias de como uno vino sembrandose o como la realidad vino sembrando en uno, en el individuo, en el grupo, una ideologia originaria de esta tierra, originaria de estos espacios, una ideologia autoctona, criolla, no importada de ninguna parte, una ideologia que estaba enterrada y que hoy se ha hecho pueblo. El general Pablo Morillo, a quien llamaron el pacificador de las indias pero que no logro pacificar nada sino que aqui lo derrotaron los bolivarianos y sobre todo -perdonenme el regionalismo si es que alguien lo puede tomar asi- sobre todo alla en las sabanas, en el Sur de Venezuela en Guarico, Apure y Barinas, Pablo Morillo mordio el polvo y los mejores soldados que trajo no pudieron con las cargas de caballeria de los llaneros. Pues bien, Pablo Morillo le escribia en alguna ocasion al Rey de Espana, su Majestad, porque el Rey parece que le pedia informaciones: ¿Quien es ese Bolivar? ¿Quien es ese salvaje? Y Bolivar no es un salvaje, Bolivar es la revolucion, escribio un dia Pablo Morillo. Y en verdad Bolivar tenia una profunda carga revolucionaria que fue mal interpretada en algunas epocas por revolucionarios del mundo reciente, hasta Carlos Marx llego a escribir unas notas infamantes sobre Bolivar. Claro Carlos Marx fue victima de la campana mediatica. Si, hasta Carlos Marx, vean ustedes, cualquiera se equivoca, Carlos Marx leia los informes y los discursos que en Norteamerica se publicaban, que en Europa se publicaban sobre Bolivar ¿Y de donde salian?, de Bogota, de los circulos que dirigia el general Francisco De Paula Santander y aquella oligarquia bogotana; y de aqui tambien algunos, pero sobre todo se concentro en Bogota, una oligarquia ilustrada, sin duda, de pensadores, gente muy ilustrada pero que utilizaron y volcaron toda su inteligencia y su capacidad y su brillo en contra de Bolivar: tirano, asesino, los males de la Republica se deben a este asesino, y aqui en Venezuela pues tambien tenian su contraparte. 
Entonces, uno se fue llenando desde nino de esa semilla, lo fueron llenando la misma realidad, el ambiente en que vivimos y fue asi como siento yo desde mi perspectiva, fue poco a poco rebrotando la semilla. A mi nunca se me olvida, por ejemplo, un 12 de marzo, yo estaba en sexto grado en el Grupo Escolar Julian Pino, de Sabaneta, y me encomendaron dar unas palabras, yo estaba terriblemente asustado, petrificado, porque tenia que decir unas palabras en la Plaza Bolivar de mi pueblo el Dia de la Bandera, en sexto grado, era 1966 por alla, y mi padre pues me ayudo a escribir en un papelito y recuerdo que al final de aquellas palabras me escribio de su puno y letra una frase que yo me aprendi y jamas olvidare en mi vida: la Bandera que Francisco de Miranda trajo y que Simon Bolivar condujo con gloria, es la insignia de la Republica. Bueno yo recuerdo que yo por ahi comence, a mi me gusto aquella frase y al dia siguiente lei con mano temblorosa, seguramente, en la Plaza Bolivar el pequeno discurso del Dia de la Bandera, pero creo que fue el primer antecedente de las cadenas, aquellas palabras, fueron, si, yo les senti el gustico a la cosa, porque recuerdo que paso en bicicleta por el frente de la plaza, estaban los muchachos del Grupo Escolar y alguna que otra gente, los dos policias del pueblo, y entonces paso en bicicleta Pancho Bastidas que era el entrenador nuestro de beisbol -iban varios en bicicleta, muchachos ya mayores que nosotros- y entonces Pancho Bastidas pego un grito: ¡Alla esta Huguito Chavez hablando pendejadas!, le dijo a otro que iba en bicicleta ahi, creo que Cigarron Tapia. ¡Si, ese es Huguito Chavez hablando pendejadas alla! Entonces a mi aquello me pego y asi que segui hablando, e inventando cosas, porque ellos se pararon en la esquina a oir a ver que es lo que yo estaba diciendo. 
Asi que acepte el reto y hable mas de lo debido ese Dia de la Bandera, fue como una cadenita alli. Bueno pero aquello yo recuerdo que a mi me motivo mucho para continuar hurgando acerca de Bolivar, pero recuerdo asi el mas remoto antecedente de un conseguirse a Bolivar, y un Dia de la Bandera y unos ninos y un pueblo y un Bolivar por alli, aquello fue una motivacion inicial para mi que me llevo luego en el Bachillerato, tambien a los pocos meses de estar alla en la capital estudiando primer ano de bachillerato, recuerdo que me la pasaba en la biblioteca del Liceo O’Leary buscando libros de Bolivar, buscando un poco mas de conocimiento y bueno luego la Academia Militar, el Ejercito, el juramento, la historia militar, la doctrina bolivariana, las catedras bolivarianas y bueno, por alli fue como macerandose parte de la brujula, porque yo creo que si, que la brujula es Bolivar, la parte central de la brujula, la aguja de la brujula, la que senala el rumbo. Y con Ezequiel Zamora tambien estaba recordando y fueron unas noches de lluvias, unas noches de lluvia y una abuela, y una abuela hablando de un general cara de cuchillo, asi le decian a Zamora por alla en el llano, el General cara de cuchillo; y hablando de la caballeria que paso por alli por la calle real, y hablando de las cornetas que sonaban, que ella habia oido, que le contaba su abuelo de cuando Ezequiel Zamora paso por aquel pueblito en 1858, la guerra duro cinco anos, asi se conoce la Guerra Federal por alla en los campos y en los pueblos, la guerra de los cinco anos, y Zamora quedo sembrado como leyenda por alla y se fue por alla, decia la abuela Rosa Ines Chavez, se fue por alla por los rumbos de La Marquesena, alla donde estan los cerros, porque estabamos en el piedemonte a la orilla del Bocono. 
Y luego con Simon Rodriguez uno se lo consiguio mas adelante en el camino, una busqueda y en esa busqueda por librerias y por libros viejos: "La defensa de Bolivar. Y en ese libro Simon Rodriguez expresa, el como coloco el mas grande de sus esfuerzos y reflejo su alma en toda su plenitud cuando sale en defensa de Bolivar y en ese libro el dice precisamente: en el mundo hay dos tipos de locos, unos que viven peleado y peleando siempre, esos son unos locos; y otros que viven escribiendo y escribiendo y pensando siempre, esos son otros locos; si algun dia -dice.el mundo llegara a ser dominado por unos o por los otros, no habria ni hierro para hacer tantas espadas ni papel para aguantar tantas letras. Y decia que habia que buscar la fusion intermedia de aquellos dos extremos y escribio, alli esta escrito, valido para hoy, que ese fue uno de los grandes logros de los libertadores de esta parte del mundo, del mediodia de America, como el llamaba; que juntaron armas con ideas y que ese logro se debe a mucha gente, pero sobre todo al general Bolivar que supo andar batallando, en una mano la espada y en la otra las letras, y que hizo un proyecto no solo para este pais nuestro, su pais natal, nuestro pais natal, nuestra patria chica, porque la patria chica para nosotros -en mi criterio no es alla donde nacimos, en el pueblo donde nacimos- la patria chica nuestra es Venezuela, la patria grande nuestra es nuestra America, la America Bolivariana, la America Latinocaribena, esa es nuestra patria, la patria grandes. 
Bolivar fue capaz de batallar contra un imperio y sobre la misma marcha ir dandole forma a un proyecto y desde muy joven comenzo a hacerlo, una lectura critica de las cartas, de los discursos, de las proclamas de Bolivar nos pueden ir dando esa trayectoria de lo pasado, un poco como decimos los soldados el retrocimut, hay un acimut y hay un retrocimut que es de donde uno viene. Era 1810 y Bolivar aqui mismo, muy cerca en la Sociedad Patriotica, ustedes conocen eso, solo quiero refrescarlo mirando atras el de donde venimos y cuales son las semillas de nuestra ideologia, el bolivarianismo revolucionario; ya estaba instalado el Congreso, pero el Congreso dudaba si declaraba la independencia o no, algunos decian que habia que tomar en cuenta Espana y que el Rey estaba preso, que no podian atropellar la figura del Rey, otros decian que el Rey era el enviado de Dios y por tanto no podian desconocer la ley de Dios, algunos curas decian eso, otros curas decian que no, que habia que echar al Rey, que ese no era Dios, que Dios era el pueblo. Esa historia es vieja. Otros decian que habia que preparar con calma el proyecto, que habia que verlo con calma y es cuando Bolivar lanza aquel discurso: no es que haya dos congresos, hay un solo Congreso, la sociedad, la Junta Patriotica respeta como debe al Congreso de la Republica pero el Congreso debe oir a la Junta Patriotica que es el centro de luces y el centro de inspiracion revolucionario, ya alli estaba el revolucionario, andaba en las calles, se subia alla arriba en las barras donde funcionaba el Congreso, ahi se metia el pueblo y la Junta Patriotica, iba ahi, se encaramaba Bolivar porque no era Diputado ni nada: y el Congreso debe oir esta Junta Patriotica, y termino diciendo que los grandes proyectos deben prepararse con calma, 300 anos de calma no bastan, pongamos sin temor la piedra fundamental de la libertad suramericana, vacilar es perdernos. 
Vaya usted a saber si ese discurso no esta vigente hoy en el ano 2003, casi 200 anos despues: pongamos sin temor la piedra fundamental de la libertad suramericana, vacilar es perdernos. Miren, ese Bolivar desde entonces, 20 anos despues esta en Santa Marta y la ultima proclama de Bolivar, bueno la ultima proclama es todo un documento para ser analizado en el marco de su agonia, la que vive en el futuro, la que ha vivido en su futuro y la que hemos heredado nosotros: Mis ultimos votos son por la felicidad de la patria, "si mi muerte contribuye para que cesen los partidos y se consolide la union, yo bajare tranquilo al sepulcro. Que grandeza sublime ¿No?, se despojo de todo aquel hombre, se despojo hasta del mando. Bolivar no quiso seguir peleando: Me separe del mando cuando me persuadi que desconfiaba y de mi desprendimiento, he sido victima de mis perseguidores que me han llevado a las puertas del sepulcro, yo los perdono. Pero dejo la agonia para el futuro, el sabia que eso no terminaba alli, el sabia que el se iba pero se quedaba como semilla: Mi agonia vivira en el futuro. El sabia que habia calado profundo en el alma de estos pueblos, el sabia a lo mejor que vendria despues alguien como Pablo Neruda que dijo: Bolivar despierta cada cien anos cuando despiertan los pueblos. 
Y esto de la union es un clamor hoy en dia, un verdadero clamor, una necesidad para nosotros los venezolanos, para nosotros los latinoamericanos y caribenos, no hay otra forma de enfrentar las amenazas del mundo sino a traves de la union y en aquel memorable discurso de 1811, Bolivar tambien decia: Unirnos si, pero unirnos para -poco queria el decir que unirse para negociar con el pasado era una traicion- unirse para empujar una revolucion, eso es aplicable a hoy, al acontecer de hoy en Venezuela. Unirnos, dialogar, negociar, buscar acuerdos, buscar la union de los venezolanos si pero no para ir atras, eso seria una traicion a un pueblo; unirnos todos los que podamos unirnos para profundizar y acelerar el proceso revolucionario, esa es la union que nosotros necesitamos, esa es la union. 
Y esto de la union como necesidad se ve fortalecida hoy aqui por la presencia de ustedes que representan a un conjunto de organizaciones que han venido algunas repotenciandose, reformandose, reformulandose; otras han nacido recientemente producto del proceso revolucionario, aqui me place mucho saludar a los representantes de la Coordinadora Agraria Ezequiel Zamora, por ejemplo; alli estan los muchachos y que lucha hay que dar todavia para que se haga realidad el proyecto de Zamora, tierras y hombres libres para el desarrollo integral del campo, de la agricultura para nuestra soberania alimentaria. Ustedes creen que a mi no me da dolor, preocupacion y al mismo tiempo eso se convierte en un reto muy grande, ahora estuvimos ayer revisando y esta manana otra vez el Plan Especial de Soberania Alimentaria porque a esta oligarquia venezolana que se adueno de los valles, los amos del valle; se adueno del capital, de las tierras, nosotros no tenemos ningun plan para exterminarla, no, solo que aspiramos que ellos terminen de entender que Venezuela o cambia o cambia, no hay alternativas. Cambia o cambia, pero claro que cuando vemos las necesidades del consumo alimentario de nuestra poblacion y nos damos cuenta que producto del modelo aplicado en Venezuela en el siglo XX se abandono la agricultura, se abandono el agro, se abandono todos los planes, se desintegro el estado y se entrego eso al sector privado pues resulta que el sector privado nacional lo que ha vivido es de la importacion, no de la produccion nacional y hoy a estas alturas nosotros para poder comer tenemos que estar importando mas del 70% del consumo nacional, leche, caraotas, arroz, eso es parte del reto del proyecto que nosotros estamos desarrollando y eso hay que enfocarlo siempre tambien a traves de la ideologia, esta ideologia recogida por la Constituyente en la Constitucion, entre otras cosas, le dice no al neoliberalismo, es una ideologia antineoliberal, es una ideologia que recupera el papel del estado pero no del estado opresor, no, del estado como la misma Constitucion senala, un estado social de Derecho y de Justicia; un estado que debe basarse en la participacion y el protagonismo del pueblo, esa debe ser la fuerza fundamental del estado, pero ese estado debe ir retomando espacios y fortaleciendose. Estabamos revisando los planes de abastecimiento y tomando decisiones, ahora vean ustedes cuan importante es el papel del Estado para ir avanzando en la busqueda o en la construccion de esa sociedad de iguales o en la busqueda de aquel fin supremo que Bolivar senalaba en Angostura, darle al pueblo la mayor suma de felicidad posible. 
El caso de la harina precocida, por ejemplo, nos negaron la harina precocida en diciembre porque un grupo de oligarcas es dueno del maiz, de las tierras, de las maquinas, de la agroindustria y no les dio la gana de procesar el maiz. Bueno yo les mande a decir acepto el reto, y entonces estamos ahora en el contraataque, claro con mil problemas y fallas estructurales, pero no importa, vamos en el contraataque y no nos vamos a parar mas en este contraataque, no vamos a pararnos mas. 
No vamos a pasar mas nunca a la defensiva y ahora estamos viendo, como seguramente ellos tienen informacion de nuestros planes, no son secretos y nos interesa que los conozcan, vamos a sembrar maiz, pero bastante maiz en cooperativas, ahora la planta esta de PDVSA de Moron que produce fertilizantes, la vamos a pasar a la Corporacion Agraria que acaba de nacer, Petroquimica de Venezuela (Pequiven) produce fertilizantes y vamos a potenciarla para que produzca bastante fertilizantes para venderselo bien barato a los productores, sobre todo a los pequenos y medianos productores, a las cooperativas agrarias; y las tierras que estan abandonadas, del Estado en primer lugar y sin son privadas en segundo lugar, como estamos dotandolas este ano debemos entregar millon y medio por lo menos de hectareas a cooperativas del campo, ya llevamos mas de 200 mil hectareas, ya llevamos mas de 200 mil hectareas. 
Y hasta donde podamos, el apoyo crediticio, el apoyo cientifico y tecnologico con semillas de calidad para producir maiz. Vamos a ver si es verdad que los amos del valle nos van a quebrar a nosotros, vamos a producir maiz y vamos a traer plantas. En Brasil, por ejemplo, venden unas plantas procesadoras de maiz que son portatiles, perfecto, aqui las haremos en el futuro, pero mientras tanto estamos ya acordando con el Gobierno del Brasil y con sectores privados del Brasil para traer pronto, plantas de estas y las vamos a instalar ahi, si es posible al lado de los maizales para empezar a procesar el maiz alli mismo y venderlo lo mas barato que podamos. Fijense que a pesar de que eso no hemos comenzado a hacerlo sino que hemos importado harina precocida, hemos regulado el precio, ellos decian que no podian vender esa harina, el kilo en menos de 
3.000 bolivares, 2.000 bolivares; dijimos no, 700 bolivares, eso es lo que vale maximo. Y nosotros entonces, en un esfuerzo del Estado para bajar los costos la estamos vendiendo, en algunos sitios incluso, por debajo de 700. Ahora ¿Que han hecho los empresarios duenos de esas empresas agroindustriales que procesan maiz? Ahora estan ofreciendo a 680 el kilo. ¿Se dan cuenta que si podian venderlo a 700 o a menos de 700? ¿Que si la leche no podemos procesarla y no podemos venderla a ese precio? Les acepto el reto, le vamos a demostrar que si se puede vender la leche al precio que esta regulado. ¿Vacas moviles?, bueno hay unas vacas mecanicas, creo que en Carabobo tenian una vaca mecanica, una vez el presidente de Cuba Fidel Castro nos dio una clase de la vaca mecanica como de cinco horas. 
Bueno, en fin esto, estas acciones de gobierno que son decisiones de gobierno, decisiones sobre politicas, deben estar siempre enfocadas o iluminadas con el faro de la ideologia y siempre es bueno prender tener ese faro prendido, el de la ideologia, para verificar cuales son las acciones que estamos tomando como gobierno, cuales son las politicas que estamos aplicando como gobierno, esas decisiones y esas acciones, esas politicas deben estar orientadas por el faro ideologico bolivariano. Siempre hay que estar revisando esto a todos los niveles, cuando hemos establecido un control de cambio, por ejemplo, y entonces algunos laboratorios que fabrican medicamentos tambien amenazan y algunos medios de comunicacion a su servicio amenazan y le dan difusion a la amenaza de que va a haber desabastecimiento de medicamentos, eso es para tratar de que el gobierno eche atras la decision y ellos van a tratar de que haya desabastecimiento y si lo hay en algun sitio van a sobredimensionarlo para presionar al gobierno para que el gobierno les de dolares alegremente a todos. No, no le vamos a dar dolares alegremente a nadie, absolutamente a nadie. Hoy tuve una reunion con la Comision de Administracion de las Divisas (CADIVI) y he ratificado mis instrucciones de ser extremadamente exigentes con los que vayan a solicitar dolares. 
Para que no haya aqui aquello que hubo antes, los alegres viajeros, ustedes recuerdan eso, habia gente que le pagaba a otro para que se fuera de viaje. Aqui no hay dolares para viajeros ni para turistas, no senor, para los estudiantes si, los que estan en el exterior y sin embargo, hay que chequear la lista uno por uno y habra que mandar a alguien alla donde estan esos estudiantes para ver si existe el estudiante, hasta eso hay que llegar aqui, para verlo de carne y hueso si es verdad que esta estudiando, no vaya a estar por alla alguien vagueando y pidiendo dolares. 
Todos esos retos hay que asumirlos y la ideologia da fuerza, da fortaleza, y orienta. Esta Comision de Administracion de Divisas, por ejemplo, fijense, tienen por ahi la campana mediatica de que esa Comision no funciona. Esta funcionando, no funciona como ellos quieren, funciona como nosotros queremos y como lo dice el mandato y el acuerdo firmado por el Banco Central de Venezuela (BCV), asi es que va a funcionar, no como ellos quieren que funcione. Por ejemplo, hoy me estaban dando un informe, se le esta pidiendo a todas las empresas que quieran dolares. ¿Quieres importar, quieres dolares para importar alimentos? Muy bien, primero vamos a ver si esos alimentos son esenciales, no vayas a traerme manzanas de no se donde, exquisiteces de no se donde, dulce de lechoza de Sabaneta -que una exquisitez- o los, el cuento aquel de los pececitos de colores. No, que es lo que tu vas a comprar a ver si es verdad que a Venezuela le hace falta eso, si es una prioridad y si no hay aqui ademas en cantidad suficiente. Y segundo: ¿Que estamos exigiendo? -y hoy he ratificado esto-, exijale hasta el ultimo documento. ¿Por que?, porque muchos de ellos no quieren pagar impuestos, o no le dan el aporte al Instituto Nacional de Cooperacion Educativa (INCE), institucion que funciona con recursos que le da el Estado y la empresa privada y muchos no pagan. ¿Saben cuanto se ha incrementado la recaudacion del INCE este ultimo mes?, 200% la recaudacion del INCE. ¿Producto de que?, de la aplicacion de la exigencia. Al Instituto Venezolano de los Seguros Sociales (IVSS) tampoco pagan. ¿Quiere usted dolares para importar una maquinaria? Nosotros las creamos. Por ejemplo, esta ahora la nueva PDVSA, ahora con la operacion de limpieza que ahi se esta haciendo y con el "ojo pelao que siempre hay que tenerlo, estoy de acuerdo contigo, si. Bueno si, porque la serpiente, ustedes saben que la serpientes se van y tratan de volver y se meten, las serpientes son muy habiles. Decia Cristo, hasta Cristo nos dejo aquello de que hay que ser astutos como la serpiente, y candidos como las palomas al mismo tiempo. Entonces, perfectamente PDVSA puede importar, bueno si no hay empresarios que cumplan con los requisitos para importar porque no han pagado el impuesto tal o el impuesto cual o no le han pagado al Seguro Social o no le han pagado al INCE o tienen cuentas pendientes, entonces bueno le encomendamos a PDVSA montarnos una importadora o la misma. 
O la misma Corporacion Venezolana de Guayana (CVG), ellos tienen una empresa que es CVG Import facultada para importar cualquier cosa o la Corporacion de Alimentos (CASA), que la estamos reestructurando, estamos fortaleciendola, porque todo eso estaba desmantelado; mande a raspar ahi a un funcionario hace cuatro dias porque el estuvo recuperando su espacio. No es un Estado totalitario el que queremos, no, es un Estado libre, liberador, un Estado, ya he dicho, cuya mayor fortaleza sea el pueblo, la sociedad, no el Estado opresor. Creo que cuando Carlos Marx atacaba al Estado se referia al Estado ese, opresor, pero el Estado Bolivariano, el Estado zamorano debe ser liberador, que genere libertad, tierras libres y hombres libres. Un Estado soberanos ademas, cuyos componentes esenciales, que todos aqui sabemos son tres, segun la teoria juridica y sociologica: el territorio, la poblacion y las leyes. Esos tres componentes del Estado, hay otros, la cultura es otro componente fundamental que a veces no se recoge en las tesis de Estado tradicionales, pero un Estado como el nuestro tiene que recoger la tesis de la cultura como componente esencial del Estado. 
Un Estado que sea fuerte en el sentido de la soberania, fuertemente asentado en raices soberanas, un Estado que sea capaz con sus componentes de defender esa soberania integral de los espacios. Ayer por cierto hubo un fuerte enfrentamiento armado en territorio venezolano y yo lo vuelvo a ratificar, a cualquier Fuerza Armada de cualquier pais, Venezuela es un pais soberano y nosotros no podemos aceptar la presencia, en nuestro pais, de ningun cuerpo armado extrano a Venezuela, de ningun tipo; a los cuerpos insurgentes de otros paises le hemos exigido que se mantengan en su territorio, de cualquier pais que sea y sea cual sea su signo ideologico, los centenares de soldados comandados por un General del Ejercito que estaban alli y mas de 20 Oficiales y Suboficiales y 200 soldados del pueblo venezolano que alli estan defendiendo esa frontera, no hubo ni un solo herido nuestro y los invasores se replegaron a su territorio. 
Desde aqui yo hago esa advertencia, ningun cuerpo armado de otro pais sea regular o irregular puede permanecer en nuestro territorio, este es un pais soberano. Venezuela es un pais soberano y en algunas partes del mundo han venido senalando una tesis que es completamente falsa, que si Venezuela le brinda proteccion a grupos armados irregulares de otros paises, mentira, hemos exigido a los grupos armados insurgentes de otros paises que no incursionen en el territorio y tengo pruebas, y bastante pruebas, de que cada vez que lo han hecho y lo hemos sabido, hemos sabido tambien repelerlos a lo largo de estos cuatro anos. Entonces nadie utilizando esos subterfugios puede ni debe violar la soberania sacrosanta de Venezuela con la excusa de que vienen aqui a buscar subversivos, porque nosotros lo estamos protegiendo, esta tierra se respeta, esta tierra es sagrada, esta tierra es soberana. 
Si, en algunas partes estan imbuidos por esos criterios de no respetar la soberania de los paises, de no respetar la soberania de los pueblos. No, alla aquellos que piensen eso de que no hay fronteras, alla ellos con sus criterios, aqui esta renaciendo un proyecto nacional que coloca por delante la soberania como sagrada, el suelo venezolano es sagrado, la tierra, el aire y el agua eso es nuestro, es de nuestro pueblo y nadie va a violarlo. Bajo ninguna consideracion o excusa posible y aqui estamos nosotros dispuestos y no solo los militares, el pueblo venezolano esta dispuesto a defender como sea la soberania territorial de Venezuela. 
Pues bien, todo eso, repito, necesita ser fortalecido por la ideologia. Que bueno entonces que esten aqui unidos, estemos aqui con la ausencia de algunos seguramente, pero yo les pido a todos ustedes, sobre todo las corrientes, los grupos, la Coordinadora Agraria Ezequiel Zamora, aqui hay personal, funcionarios del Ministerio de Ciencia y Tecnologia, comenzando por la Ministra Marlene Yadira Cordova y me parece tan importante que esten aqui los Ministros de Ciencia y Tecnologia, de Salud y Desarrollo Social Maria Urbaneja; Educacion Superior Hector Navarro; de Energia y Minas Rafael Ramirez; y de Planificacion y Desarrollo Felipe Perez Marti; que nos acompanen y con funcionarios que trabajan y laboran en estos ministerios, porque ciertamente en esos ministerios como estructuras, verdad, hay cuanta gente alli que se ha dado a la tarea es de sabotear, de perturbar. 
De manera que hay que hacer un esfuerzo ideologico alli, de fortalecimiento ideologico de la red nacional para la participacion; tambien esta por aqui representada con un grupo de compatriotas de la Fuerza Bolivariana de Trabajadores. Me han informado que hay un proyecto alli de creacion de una nueva Central Obrera en Venezuela, clasista y revolucionaria, vamos a darle un aplauso a esa idea. Los trabajadores venezolanos estamos a la espera, yo soy un trabajador asi que me inscribo en esa nueva Central en el ultimo lugar, por alla abajo, que me pongan de barrendero en cualquiera de los sitios donde se van a reunir, pero Venezuela clama por una verdadera Central Obrera de Trabajadores que aglutine todas las corrientes bolivarianas, revolucionarias, clasistas y obreristas para seguir luchando por la justicia para los trabajadores, para las trabajadoras. Estan tambien aqui representantes del Sindicato Nacional Unitario de Trabajadores Petroleros (Sinutrapetrol), una comision especial de participacion dirigida por Dario Vivas; estan aqui tambien, profesionales de Venezuela, el Movimiento V Republica (MVR) tambien esta representado aqui. Es muy importante la participacion de los partidos aqui, hay que hacer un trabajo profundo en los partidos politicos, la ideologia, muchas veces los partidos por la misma dinamica, el pragmatismo, las tareas y el tareismo, tienden a veces a olvidarse de la ideologia y eso puede ser mortal para un partido politico. 
Vean ustedes, si no los partidos de la cuarta republica, aqui han venido dirigentes socialistas del mundo, aqui han venido dirigentes socialcristianos, de socialdemocratas del mundo, esa es una corriente politica que existe en el mundo y tienen una Internacional, pero muchos de ellos vienen aqui y dicen que no consiguen aqui referencia ideologica en los partidos que quedaron o lo que quedo de los partidos de la cuarta republica, cuidado pues, "ojo pelao con nuestros partidos, los partidos de la revolucion; hay que hacer mucho trabajo ideologico, por eso yo saludo de manera muy especial la presencia de dirigentes de partidos, de base de los partidos; por aqui vi a Pedro Ortega Diaz, del Partido Comunista, tambien lo saludamos, Movimiento V Republica. 
Por ejemplo, un partido que este gobernando o que este cogobernando o cuyos, algunos de cuyos militantes esten gobernando, bien sea la Presidencia, bien sean los ministerios, gobernaciones, alcaldias, son puestos de gobierno y ¿Que es el gobierno? El Gobierno puede ser muchas cosas, se puede definir de muchas maneras la accion de gobierno pero, esta es otra definicion teorica, pero que hay que proyectarla en la realidad, gobernar no es sino tomar decisiones por medios publicos, en este caso, gobernar, la palabra cibernetica viene de ahi, gobernar, cibernar, cibernetica, la gobernabilidad; la toma de decisiones de control, el que va manejando un avion y mueve los instrumentos, el esta gobernando porque el tiene un puesto de control. Usted puede ser el piloto mas experimentado del mundo, pero si va alla atras sentado en la cocina del avion, usted no esta gobernando. Ahora usted puede ser un piloto muy novato como yo, soy piloto novato, el Camastron yo lo manejo, este avion moderno no me atrevo pero el Camastron lo he piloteado bien alto, es facilito, muy alto y encima del Atlantico. Si, me sente una vez ahi a comandar el Camastron. Ahora -por supuesto que todos los que estaban ahi estaban aterrorizados. Estaban algunos que querian lanzarse con un paracaidas porque los amenace con que iba a aterrizar, ustedes saben que el Camastron no llegaba de un solo tiro a Europa, no llega, entonces uno tenia que andar aterrizando que si en las Azores, en las Canarias, bueno abasteciendo combustible. Entonces yo iba ahi, yo iba controlando el avion, gobernandolo y los amenace por el altavoz que iba a aterrizar yo en las Azores y ahi si es verdad que se asustaron en serio, porque cualquiera pela las Azores y cae en la mitad del Atlantico, por supuesto que era una amenaza nada mas, le di al piloto de la responsabilidad; no, yo piloteo, es bien alto alla y cuando no hay ni una nube por ahi. 
Pero en fin puede ser el piloto Hugo Chavez, el mas novato del mundo, pero si va, si esta sentado ahi en el puesto de mando, esta gobernando porque tiene capacidad para mover el control pues, bajar el avion, subirlo, estrellarlo, meterlo hacia la izquierda, a la derecha, aumentar la velocidad, tiene los controles en la mano, eso es gobernar, en esencia, eso es gobernar, asi visto sencillamente pero muy clarito. Ah, entonces el que gobierna debe tener clara la idea ¿Para que estoy yo aqui sentado pues? ¿Que es lo que significa que esta mano zurda pueda firmar un papel y ese papel es una decision que va a afectar a millones? ¿Verdad que falta bastante de ideologia alli, de conciencia, para gobernar no un avion, en este caso un pais? Conciencia claridad para no ser, entre otras cosas, un titere al que manejen detras de las cortinas, sino tener vida propia y conciencia propia y conciencia de la responsabilidad y saber muy bien, conocer muy bien el avion. ¿Que tipo de avion, cual es la potencialidad del avion, hasta donde le puedo yo exigir a este avion, cuales son las vulnerabilidades del avion, cuales son las caracteristicas, en que pistas no puedo aterrizar porque si me tiro sobre esa pista acabo con el avion y con la tripulacion, lo que es mas grave; cuantos metros necesito para levantar vuelo, cual es la resistencia de la estructura, cual es la magnitud de una tormenta que puedo atravesar, y cuantas otras cosas? El piloto, el que controla, el que gobierna debe conocer el avion, debe conocer las circunstancias que rodean el avion. O como un barco. ¿Que tipo de aguas estoy navegando, que tipo de barco es este, que tripulacion llevo, que capacidad tiene mi tripulacion, cual es el puerto hacia donde vamos? Todo eso hay que tenerlo claro. 
Entonces gobernar es eso en esencia, controlar y tomar decisiones. Ahora entonces viene la otra parte, gobernar y tomar decisiones para que, decisiones de politica y sobre todo, alli se necesita una claridad ideologica, la politica educativa, por ejemplo, decisiones a tomar en politica educativa. Ah, la ideologia neoliberal que es una ideologia fundamentalista plantea la privatizacion de la educacion superior, por ejemplo, y de la salud. Las decisiones que nosotros tomemos desde el puesto de mando deben estar iluminadas, orientadas por una ideologia y deben ser decisiones sobre politicas, en funcion de un proyecto ideologico. En el caso nuestro, la educacion de alta calidad para todos, esa es una consigna, pero que tiene que ver con un proyecto ideologico bolivariano, y viene desde alla, un hombre sin estudios es un ser incompleto. La educacion, las naciones marchan hacia su grandeza al mismo paso con que camina su educacion. Bolivar no lo dijo pero, no hablo de la otra cara de la moneda pero uno lo infiere, las naciones pueden marchar hacia el abismo tambien con el mismo paso con que camine la destruccion de su educacion o la negacion de la educacion a sus habitantes. 
Entonces las decisiones de todos los dias, de nosotros los que estamos en los puestos de mando y las decisiones de todos los dias de quienes deben cogobernar con nosotros en un nuevo sistema de gobierno que tiene que apuntar al cogobierno, la corresponsabilidad, la participacion ciudadana, el protagonismo popular, la contraloria social, esas decisiones desde los puestos de mando, desde los puestos de accion popular, desde los espacios del mando popular, por decirlo de esa manera tambien, deben estar orientadas por una ideologia. Cuando el pueblo venezolano salio en diciembre despues del 2 de diciembre, salio igual que en abril, en abril el pueblo salio a una mision y la cumplio, en diciembre salio a otras misiones y tambien la cumplio; cuando el pueblo venezolano se fue a rodear la refineria El Palito, por ejemplo, estaba orientado por una ideologia, estaba gobernando, estaba en los puestos del mando, estaba diciendole no a los que pretendian quebrar nuestra empresa petrolera y negarle a los venezolanos la vida. 
Ahora educacion, por ejemplo, hace poco tomamos nosotros una decision que requiere y estoy seguro que va a contar con el apoyo de todo el pueblo venezolano, de las grandes mayorias del pueblo venezolano, de los sectores de la clase media en positivo que estan aqui tambien representados y los saludo con especial afecto, carino, compromiso; por los estudiantes que estan aqui representados tambien la Fuerza Bolivariana de Estudiantes y todos los movimientos estudiantiles patriotas nacionalistas, ese va a ser un dia de fiesta, el dia que vayamos a inaugurar la Universidad Bolivariana de Venezuela (UBV) que va a funcionar en el edificio, en el conjunto de edificios de PDVSA de Los Chaguaramos, alli va a funcionar la Universidad Bolivariana, estamos haciendo el proyecto y vamos a hacer algunos acondicionamientos de instalaciones, pero alli hay, me ha informado el Ministro de Energia y Minas Rafael Ramirez -quiero hacerle un reconocimiento especial y al Ministro de Educacion Superior Hector Navarro que estan trabajando conjuntamente- el me llego a dar una cuenta y me dice: Presidente le traigo una buena noticia para que sea feliz aqui, vamos a compartir un cafe, le dije -y yo pense que me iba a hablar del petroleo que estamos ya en 3 millones de barriles diarios de produccion de petroleo- pero me dijo, vamos a hablar primero de esto y saco un grafico alli, y me mostro el croquis con una foto, vea usted, Los Chaguaramos -ya habiamos hablado una noche de esa idea pero el la tomo y la esta trabajando con su equipo y el ministro Navarro- y ahi hay edificio para aulas, ahi hay campos deportivos, instalaciones para un comedor universitario, para una biblioteca, incluso para residencias estudiantiles. 
Hay un edificio alli tambien disponible, porque esto le vamos a dar prioridad, le vamos a dar prioridad a los muchachos pobres para que ahi duerman algunos, puedan comer, sobre todo, los muchachos pobres que tengan buenas calificaciones, esas dos variables hay que juntarlas: que trabajen y que se esfuercen bastante para darles ese premio. Muchos muchachos que se quedan despues del bachillerato quieren estudiar y no pueden porque aqui nunca se penso en ellos, bueno si se penso, para que paguen; porque aqui se han creado universidades privadas como arroz, institutos universitarios, institutos de tecnologia hay por todos lados, le estamos metiendo el ojo, bueno tenemos cuatro anos metiendole el ojo a toditos. Cuantas batallas dimos nosotros con Navarro al frente de esas batallas para poner las cosas en su lugar, institutos piratas que daban titulos piratas, que no eran reconocidos por el Colegio de Ingenieros ni por nada ni por nadie, la gente no iba a clase, pagaban los titulos, todavia eso por ahi anda regado pero le hemos dado duro, y nos metieron juicios y demandas y todo, pero bueno, aqui estamos cumpliendo con una obligacion y seguiremos cumpliendola. 
Me amenazan con un juicio, alguien lanzo por ahi una amenaza que voy a ser enjuiciado, bueno adelante, si el Poder Judicial venezolano en vez de meter preso a los golpistas y a los asesinos viene por mi, aqui lo espero, que vengan por mi, yo los espero aqui, no me voy a dar mala vida. Si, por ahi salio un senor que creo que es un fiscal amenazandome, diciendo que va a meterme preso por el convenio con Cuba, bueno venga por mi caballero, yo lo espero aqui, si quieren adelante, en todo caso, es parte de esta batalla, parte de esta gran batalla en la cual, entre otras cosas, esta revolucion necesita la refundacion del Poder Judicial, la refundacion completa del Poder Ciudadano a fondo. A mi me gustan las batallas, asi que los que amenazan con meterme preso vengan, vengan a ver quien va a terminar, a ver que va a pasar aqui. Resulta que, bueno ahi salio una decision de unos jueces que ahora dicen que el golpista este que estaba en su casa porque ni siquiera una carcel lo mandaron sino a su casa, entonces ahora le dieron libertad plena porque, supuestamente no hay pruebas, ¡Bendito sea Dios! No digo lo que pienso por respeto al auditorium y al pais que esta viendo esta transmision. Pero bueno no importa. Yo le decia ayer a unos amigos que estaban un poco desmotivados y me llamaron, mira que soltaron a este. Les dije no importa, eso es bueno que pase incluso. ¿Por que?, porque alli se hace evidente la llaga y para nosotros sigue siendo un desafio, y para nosotros que estamos muy claros en que para que un proceso como este tenga exito se requiere, como decia Bolivar, paciencia y mas paciencia, constancia y mas constancia, trabajo y mucho trabajo para tener una patria, y eso es parte del mensaje ideologico bolivariano. 
Que Venezuela va a tener o que estos jueces bandidos, que estos jueces traficantes que cobran 100 millones, 20 millones de bolivares por una decision que toman o que no toman, o que pertenecen a partidos politicos o que son ahijados de no se quien, o que son cobardes, porque la otra vez me decia alguien: no, este Juez tomo esta decision porque lo amenazaron, bueno entonces no necesitamos un Juez asi, un Juez cobarde no puede ser Juez, una persona cobarde no puede ser un Juez. Ahora que Venezuela va a permanecer mucho tiempo con esos jueces, no, el Poder Judicial hay que refundarlo hasta la medula en Venezuela, y lo vamos a hacer, eso viene pronto. Eso tampoco es para el ano que viene, eso va a comenzar este ano y ahi saludo a un grupo de diputados que estan presentes aqui, diputados a la Asamblea Nacional los saludamos y yo se que estan trabajando bastante para aprobar pronto instrumentos juridicos que ya deberian estar aprobados hace cuanto tiempo, pero bueno el proceso es el proceso y las imperfecciones del proceso, pero hacen falta instrumentos que deben ser aprobados pronto en la Asamblea Nacional para comenzar la refundacion del Poder Judicial y en todo caso, esa es una tarea que tambien es del pueblo, no solo es de la Asamblea, de una democracia participativa y protagonica, una tarea de participacion popular debe orientarse a denunciar a los jueces corruptos donde quiera que esten, donde quiera que se escondan porque nadie los conoce, aqui los jueces toman decisiones y estan tranquilitos en sus casas y muchos de ellos toman decisiones. Yo hago la salvedad siempre de que hay jueces muy buenos pero son una minoria que no tienen capacidad para impactar las grandes decisiones y para imponer la justicia. Justicia, otra vez Bolivar, otra vez Bolivar reclamando sus angustias: mis angustias viviran en el futuro. Hoy vivimos la misma angustia. La justicia, decia Bolivar, la justicia debe ser la reina de todas las virtudes republicanas, sin justicia no hay patria, sin justicia no hay un Estado, por eso es que es vital en la ofensiva nuestra de este ano, esta incluido la refundacion del Poder Judicial, eso no puede pasar de este ano, es una necesidad apremiante para la vida de la republica, para la paz nacional incluso. 
Pues bien, saludo a los profesionales, al Movimiento V Republica, a mujeres de V Republica, al Foro Constitucion y Paz, estan tambien por aqui. La Coordinadora Popular de Caracas tambien esta por aqui, lo saludamos y cada uno de esos movimientos, corrientes, vamos sigan fortaleciendose, creciendo en lo ideologico, en lo moral, en lo organico, la organizacion, las redes de enlace, las redes comunitarias, los medios comunitarios alternativos, todo eso hay que seguirlo fortaleciendo siempre bajo el faro de la ideologia bolivariana, la ideologia revolucionaria. Tambien esta por aqui una representacion de Patria Para Todos (PPT), los saludamos; Autonomia Sindical esta por aqui tambien; esta es la Coordinadora Nacional de Medicos Voluntarios de Venezuela (Conamed), estan por aqui, los saludamos. 
Por cierto, que ayer me entrego la Ministra de Salud y el general Nelson Verde Graterol, Jefe del Comando Unificado de la Fuerza Armada Nacional (CUFAN), el Plan Especial de Soberania Alimentaria. Vamos a continuar incrementando nuestra capacidad de compras nacionales, de produccion nacional para colocar los productos al mas bajo costo, incluyendo las bodegas moviles, bodegas ambulantes civico militares por los barrios mas pobres, pues tambien hace falta lanzar una gran campana nacional por la salud, los medicamentos, los diagnosticos; hay una deuda quirurgica pero muy grande, mucha gente, por todos lados hay gente que me duele aqui, que me tienen que operar Chavez, que no tengo para operarme. Bueno vamos a sacar todos los hospitales moviles que podamos, vamos a hacer convenios con clinicas, con los hospitales militares, el Seguro Social, el Ministerio de Salud, todo lo que podamos para atender y para ello, hemos asignado algunos recursos para el 29 de este mes arrancar, con la participacion de este movimiento que acaba de nacer, uno de cuyos dirigentes saludo, el doctor Roger Capella, de la Coordinadora Nacional de Medicos Voluntarios, el voluntariado medico, mas de 1.000 medicos hasta ahora, pero hacen falta muchos mas, seran miles y miles de medicos voluntarios unidos con los militares, con los hospitales moviles, esos que tenemos para la guerra, si, pero para la guerra contra la muerte. Todos los recursos que podamos, coordinando con los gobernadores, con los alcaldes, la participacion de las comunidades es vital, los voluntarios del movimiento estudiantil, todos, que no haya un enfermo que no reciba atencion a tiempo y no solo los enfermos, porque se trata de la salud preventiva, en primer lugar. La salud preventiva requiere una gran campana educativa. 
Esas son decisiones de gobierno que deben estar orientadas por la ideologia, la mayor suma de felicidad posible a todos, a todo un pueblo. Ayer me preguntaba un planificador: Presidente ¿Y como sera, habra que inventar un metodo para medir la mayor suma de felicidad posible? Yo creo que si hay que inventarlo, nosotros tenemos que inventar nuestras propias matematicas. Si, saben por que, porque hace poco yo estaba reflexionando sobre unas cosas, pasaron 1.500 dias de gobierno y revisando las cifras, por ejemplo, de la pobreza, hemos dado paso en algunos sectores, en otros no, retomando viejos proyectos, nuevos proyectos para reimpulsarnos en la batalla contra ese que es el mas grande de los males que pueblo alguno pueda padecer como es la pobreza, y en Venezuela, es un mal de marca mayor, es el enemigo mas fuerte, la pobreza es el mas grande de los enemigos que tenemos. 
Pues bien, entonces, claro hay un metodo de medir pero es un metodo internacional, es un metodo que se utiliza a rajatabla para todos los paises, para todos los pueblos y resulta que aqui estamos viviendo nosotros una situacion extraordinaria, se requieren entonces metodos extraordinarios para medir no solo los exitos tambien los fracasos, para medir el todo; pero por ejemplo, mirando hacia lo positivo, como vamos saliendo de lo negativo a lo positivo, aqui se mide la pobreza y la cantidad de hogares en pobreza, el metodo tradicional se cruzan dos variables. 
Bueno fijense una cosa, generalmente se cruzan dos variables: la inflacion y el ingreso salarial. Ciertamente alli la conspiracion y la desestabilizacion nos ha hecho un dano importante, eso hay que reconocerlo, nosotros veniamos trabajando y cabalgando con el proyecto sobre muchas variables como esas dos, por ejemplo, la inflacion la habiamos llevado a casi 11% en el 2001, luego vino la desestabilizacion y todos estos planes, ataques especulativos contra la moneda, fuga de capital, las reservas internacionales que las llevamos a 21 mil millones de dolares y llegaron a 11 mil millones, estaban llegando a la linea roja cuando decidimos cortar y establecer el control de cambio, pero todo esto es parte de un plan desestabilizador, no obedece a una racionalidad economica, mentira. Bueno entonces la inflacion se nos disparo de nuevo y veniamos incrementando salarios. Recuerdo que el primer ano la inflacion fue de 20 y el incremento fue de 20%; el segundo ano la inflacion estuvo en 17, el incremento fue de 20%; es decir, ya estabamos logrando que los incrementos salariales, al menos el salario minimo, estuviese por encima de la inflacion, lo cual implica que eso es absolutamente cierto, que se va recuperando el poder adquisitivo de los mas pobres, pero esas dos variables que hay que utilizarlas no son suficiente en el caso venezolano. ¿Por que? Antier, en un acto que hicimos en La Pastora, entrega de titulos de tierra urbana, de creditos, etc. Bueno yo le preguntaba a una senora a la que le estaba entregando un cheque por dos millones de bolivares del Banco del Pueblo, una senora que tiene una fabrica, creo que de ropa por ahi en un barrio, le pregunto: ¿Y este credito es el primero? Me dice, no, es el tercero, yo pague el primero de medio millon el ano pasado y ahora me estan dando este de dos millones. ¿Es el credito en escalera? El primero fue de medio millon, despues fue de un millon y ahora es de dos millones, porque se va doblando, el proximo que le sale a ella cuando pague este es de cuatro millones, claro eso tendra un limite, tendra un techo porque el Banco del Pueblo no puede dar creditos muy grandes, pero ya va por dos millones ella porque ha pagado dos. 
Entonces yo le pregunto ¿Y usted tiene algun registro de sus ganancias? ¿Cuanto ganaba usted, cual era su ingreso mensual de ganancias antes que le dieramos el primer credito? Ella me dice que era como de 100 mil bolivares que le quedaban de ganancia. Y luego le pregunto ¿Y despues que le dimos el primer credito subio la ganancia? Claro, me dice. Bueno se duplico como a 200 mil. Aja. ¿Y despues que le dimos el segundo de un millon que paso? Bueno Presidente, me decia como calladita, bueno mire -sacando una cuenta- bueno llego como a 700. Y ahora estoy seguro que con ese credito de dos millones esa senora va a percibir, y su familia, un ingreso por encima de un millon de bolivares al mes, estoy seguro porque ella ha venido progresando, compro una maquina, ahora compro otra, ahora compra telas de mas calidad y hace ropa mejor presentable y de mejor calidad, hizo un curso. 
Entonces de aquella senora que rasgunaba por aqui y rasgunaba por alla, nadie le prestaba, si le prestaban los especuladores que le cobraban hasta 100% de interes, dependia de un capitalista que la explotaba. Ahora no, ahora el Estado -decisiones de gobierno, de politicas, de justicia- ahora le damos un credito, incluso con periodos de gracia que ella pasa dos o tres meses sin pagar nada, y ademas a unos intereses que nunca estan por encima del 20%, en algunos casos hasta de 10%, en algunos casos incluso sin intereses. A mi me da mucha alegria cuando doy un credito sin intereses, ayer di uno de dos millones de bolivares a una senora para reparar su casa, este es un credito. ¿Intereses? No paga intereses, ella va a poner una puerta. Claro, ya salieron a criticarme pero a mi me alegra la critica, yo me alegro mucho cuando la canalla me critica, que bueno que la canalla me critique, sigan las criticas que me fortalecen; que los bandidos lo critiquen a uno, perfecto. No, que por ahi anda Chavez dando creditos para comprar una puerta y una platabanda, si, porque la senora con esos dos millones va a hacer una puerta, no tiene puerta la casa, le pone una tabla; hay que ver la felicidad de esa familia el dia que tengan su puerta y una llave para trancarla y para recibir a las visitas, bienvenido, pase. ¡Ah! ¿Verdad que a todo el mundo le gusta tener su puerta, y no una tabla ahi en el rancho. 
Y otra senora me dijo que con ese credito va a hacer una platabanda porque tiene una casa con un techo de lata de zinc y ya viene el invierno y este invierno que viene va a llover bastante, seguro, porque lo necesitamos, tenemos seca la represa. Hay que cuidar el agua, eso tambien es la ideologia, esa es la ideologia cuidar el agua, cuando vayan ustedes a banarse con agua tibia, miren yo lo estoy cumpliendo, a mi me gusta banarme con agua tibia pero ahora tengo una lata porque oi a Jacqueline Faria, presidente de Hidrocapital, que lo dijo y dije: Ah, tiene razon, una perola y esa agua cuando uno abre la regadera mientras se calienta eso no se puede perder, hay que recogerla y se la llevan y la usan para otra cosa, 
o cuando uno se va a cepillar los dientes que abre un chorro, verdad, mientras usted se esta dando ahi no deje el chorro abierto, cierrelo y despues abre rapidito y lava el cepillo y se lava la boca y listo. Porque estamos en 


una crisis de agua de verdad, tenemos varios anos ya con veranos muy secos, la represa de Camatagua, la represa del Guri esta muy baja tambien. Estamos activando un plan especial de recuperacion de las termoelectricas y enfrentando sabotajes porque, antenoche picaron unos cables y destrozaron unos equipos en Planta Centro, o sea estamos enfrentando subversion, sabotaje, no solo en lo petrolero sino por ahi se habla de que estan algunos preparando un golpe electrico, que quieren sabotearnos plantas electricas, etc. Bueno tambien estaremos alertas, los derrotaremos si es que quieren hacer un golpe electrico, les daremos un contragolpe electrico mucho mas fuerte a ver quien termina electrocutado si nosotros 


o ellos. 




Pues bien. Los medicos, la Federacion Bolivariana de Estudiantes, estan los muchachos por aqui; Abrebrecha los tenemos por aqui, ese movimiento de aqui de Caracas y de Lara tambien; Comando Politico de la Revolucion, el Comando y la Coordinacion de la Revolucion; la ONG Queremos Ayudar tambien estan por ahi, un saludo. Y que sigan naciendo las Organizaciones No Gubernamentales (ONGs) por todos lados, ONG del proyecto bolivariano revolucionario del pueblo, de la Clase Media en Positivo estan por aqui, muchachos y muchachas de la Clase Media en Positivo; Abrebrecha de la Universidad central de Venezuela (UCV), Ministerio de Educacion, Cultura y Deportes quienes estan por aqui tambien; la Liga Socialista esta representada por aca tambien por un grupo de dirigentes, de militantes; el Ministerio de Interior y Justicia tambien esta aqui, es muy importante ese Ministerio; la Procuraduria, la Asamblea Nacional, grupo de diputados y trabajadores; tambien estan representantes de algunas gobernaciones, de la Alcaldia Cristobal Rojas, de la Alcaldia del Municipio Libertador, del Concejo Municipal de Libertador, del Instituto Nacional de Tierras hay gente aqui tambien; de la Vicepresidencia, la Gobernacion del Tachira, el Partido Podemos tambien lo saludamos a todos, Fundacomun; bueno y otros invitados, del Partido Comunista y muchos otros. Todos juntos aqui, pensadores. Que bonita union esta, es la union para la libertad, Clase Media en Positivo, ministros, trabajadores, campesinos, estudiantes. 
Victimas del Paro tambien, los saludamos. Por ahi esta tambien las victimas del golpe del 11 de abril, siempre he estado con ellos, un abrazo, siempre estaremos con ustedes pendientes. Si, con todos. Ministerio del Ambiente. Bueno. Entonces ofensiva, la ofensiva requiere fortaleza y una de las mas importantes fortalezas que necesitamos son las ideas bien claras, la brujula y la brujula se llama Bolivar. Muchas gracias, los felicito a todos. 

¡Arriba esas banderas! ¡Arriba esos punos! ¡Arriba el alma! ¡Arriba el corazon! ¡Arriba pueblo! ¡Siempre arriba! Nunca mas estaremos derribados ni debajo de la historia. Ni estaremos derribados y arriba de la historia. Estamos en cadena nacional de radio y television. Un saludo, a todo el pueblo venezolano, a todos los pueblos de la America Latina, del Caribe, a todos los pueblos de Norteamerica y del mundo. 
Les voy a decir algo con ese "Uh, Ah Chavez no se va. A mi me gusta mucho ese "Uh, Ah, Chavez no se va, y sobre todo como lo toca el Grupo Madera, y como lo bailan. Les voy a decir algo, con ese ¡Uh, Ah, Chavez no se va!, a mi ya me esta preocupando porque yo tengo que pedirles permiso por adelantado para irme el 24 de junio del 2021 me tengo que ir, tienen que darme un permiso. Vamos a ver, aclarenme eso porque yo necesito tener claro mi plan de vida. Bueno yo me voy para la costa de Arauca, la costa de Apure, alla. No me voy muy lejos tampoco, eso queda ahi mismo, voy hacer un rancho por alla, voy a sembrar yuca y topocho y a pescar, bueno eso lo discutimos despues, no vamos a estar discutiendo eso ahorita. Llego el invierno que nos hacia bastante falta y tenia que ser el 13 de abril que llego el agua, despues de un verano, uno de los veranos mas secos que hemos tenido, la represa del Guri esta muy baja, ustedes saben, tenemos que ahorrar electricidad, no dejen luces prendidas que no hagan falta, por supuesto; lo mismo que el agua de las represas para la siembra en Guarico, hemos tenido una sequia muy fuerte; las represas del agua para el consumo humano, la de aqui de La Mariposa, la represa de Camatagua esta muy baja, asi que nadie debe desperdiciar ni un rayito de luz, ni una gotica de agua, pero es una buena nueva que hoy 13 de abril comenzo a llover y eso debe ser una senal del cielo. Bienvenida el agua que nos manda Dios, la naturaleza, fue un regalo en el amanecer. 
Yo senti la lluvia, me desperto la lluvia y me asome a la ventana a sentir el agua caer y dije ¡Bendito sea Dios, nos ha mandado la lluvia hoy cuando amanece el dia heroico del pueblo venezolano! ¡El 13 de abril! 
Ademas otra cosa, ustedes, yo se que todos tienen aqui muy buena memoria y seguro deben recordar, Pedro Carreno lo recuerda muy clarito,estoy seguro y Eliecer Otaiza Castillo y el teniente Raul Alvarez Bracamonte y Edgar Hernandez Beherens por ahi lo vi tambien. ¡Ni un dolar para los corruptos! ¡Duro y curvero ahi, en la Comision de Administracion de Divisas, (Cadivi)! Y la segunda comandanta de Cadivi es nada mas y nada menos que Adina Mercedes Bastidas. Estan los corruptos chillando porque no le damos dolares. ¡Ni un dolar para los corruptos! Debe recordar el gobernador de Lara, Luis Reyes Reyes, comandante bolivariano; todos deben recordar y ustedes tambien, deben recordarlo todos: civiles y militares, que fue un domingo de ramos, asi como hoy cuando nos fuimos a la calle el domingo de ramos de 1994, arranco el huracan bolivariano para no pararse mas nunca, recorriendo todos los espacios. Asi que este dia de hoy tiene cuantos significados. Domingo de ramos, domingo de lluvia, anuncio del invierno para la siembra, para la agricultura y el agua para la vida, dia de patria, dia en el que hemos clausurado un evento mundial que sobrepaso todas las expectativas que teniamos y yo quiero una vez mas porque nunca sera suficiente que el pueblo todo de Caracas aqui congregado a nombre del pueblo todo de Venezuela, le demos nuestro agradecimiento a todos estos hermanos y hermanas que han venido de los cinco continentes a mostrar solidaridad con el pueblo y la revolucion bolivariana de Venezuela. Vamos a darles un aplauso estruendoso a nuestros hermanos y hermanas. 
Caracas les abre siempre el corazon, Caracas les abrira siempre los brazos, el corazon. Venezuela es hermana de America, de Europa, deAfrica, de Asia y de Oceania, tambien la patria de ustedes porque nuestro padre Libertador lo dijo un dia: "Para nosotros la patria no es Venezuela solamente, para nosotros la patria es la America toda, esa es la gran patria, abierta a todos los hombres y mujeres que en el mundo luchamos por la dignidad, por la libertad y por la vida de los pueblos. Ha venido un sinnumero de compatriotas, de personalidades, de intelectuales, de maestros y de maestras, de companeros, de camaradas, de compatriotas, de luchadores sociales civiles y militares, de revolucionarios y de revolucionarias. Si me pongo a nombrarlos aqui nunca terminaria porqueademas ellos representan a miles de millones en el mundo. Del Africa vino una delegacion y al frente de la delegacion africana nuestro hermanoAmahar Badialo, luchador por los derechos de los pueblos del Africa, esaAfrica hermana, esa Africa dolorida, a la que amamos; ya decia Bolivar, nuestro padre Libertador, en una ocasion Bolivar definiendonos a nosotros decia: "Nosotros no somos ni europeos, nosotros ni asiaticos, ni americanosdel Norte, nosotros somos, decia Bolivar: "una mezcla entre Africa y la America India y nacimos nosotros una nueva raza, decia Bolivar, de luchadores; somos una mezcla de todo ello, asi que a la delegacion delAfrica un abrazo fraterno y solidario. La delegacion de Europa, desde Suecia, Francia, Espana, Portugal, Italia, ha plenado los espacios, de Inglaterra han venido a darnos su palabra de aliento y a decirnos que la Europa que lucha por la paz, que la Europa que lucha por la libertad esta con la revolucion bolivariana, son miles y miles y millones de europeos que cada dia le manifiestan su apoyo a nuestra revolucion. Desde todo este continente americano, desde Canada, desde los Estados Unidos, Centroamerica, el Caribe y Suramerica, desde todas partes de este continente llegaron delegaciones de hermanos y hermanas. 
Quiero destacar la presencia entre nosotros de Carlos Lager, el Vicepresidente de la Republica hermana de Cuba y a traves de el le mandamos un fuerte abrazo al companero presidente de Cuba Fidel Castro, hermano de esta tierra, revolucionario insigne y ejemplo para los pueblos del mundo y a todo el pueblo cubano y a todos los pueblos; de Republica Dominicana, de Puerto Rico, de Colombia, de Peru, de Chile, de Argentina, del Paraguay, del Uruguay, de todos. Mil gracias por haber estado con nosotros y cuenten ustedes tambien con la solidaridad del pueblo venezolano para adelantar las luchas que ustedes libran, hombres y mujeres por la dignidad de los pueblos que representan. Les voy a decir algo, este evento internacional trascendio, ya lo dije, todas las expectativas y lo deciamos hace un rato en el Teatro Teresa Carreno donde oiamos reflexiones y discursos de un numero muy importante de los visitantes que nos han honrado, entre ellos por cierto tambien destaco la presencia en Caracas del amigo, del hermano, del luchador, del lider sandinista y ex presidente de la hermana Nicaragua, Daniel Ortega, quien hoy nos dio un discurso, unas reflexiones con la fuerza de siempre, la fuerza de los sandinistas y por cierto que termino con un lema que nos gusto muchisimo ¡Bolivar y Sandino senalan el camino! ¡Bolivar y Sandino senalan el camino! Tambien esta con nosotros y debo decirlo desde mi corazon Gloria Gaitan, hija de aquel tremendo lider colombiano y bolivariano que fue Jorge Eliecer Gaitan quien no murio, porque esta ahi, sigue batallando con el pueblo de Colombia y con los pueblos de America Latina, para ella nuestro amor, nuestro afecto y nuestro compromiso. 
Pero les venia diciendo que hoy nacio la idea, dado el exito de este "Encuentro de Solidaridad con la Revolucion Bolivariana que ademas dicho sea de paso ha sido un acontecimiento verdaderamente historico porque nunca antes en Venezuela, nunca antes en la historia venezolana se habia realizado un evento de la profundidad de la extension, de la calidad y del nivel que este encuentro mundial de solidaridad con la revolucion bolivariana, pues decidimos entonces colocarle el numero 1 para decir con esto que lo que ha concluido hoy apenas ha sido el primer encuentro mundial de solidaridad con la revolucion y que Caracas, Venezuela, seguira siendo escenario de encuentro, espacio para el encuentro, espacio para el debate, espacio para la vision, espacio para la union de todas las fuerzas, de todos los pueblos que luchamos en el mundo por un futuro distinto, por un futuro mejor y desde aqui les decimos que ya ha comenzado a nacer la idea para que el mes de julio sea declarado el mes bolivariano por excelencia en honor a Simon Bolivar por ser el mes de su nacimiento y en ese mes de julio, este proximo ya se esta preparando un conjunto de eventos a partir de julio, puede ser en julio, en agosto, en septiembre iremos alli dosificando los eventos, pero me decia el lider indigena campesino, lider popular y diputado al Congreso de Bolivia, Evo Morales, que tambien ha estado con nosotros y le saludamos con mucho afecto, solidaridad y compromiso. Me decia Evo conversando con Nohely Pocaterra, segunda vicepresidenta de la Asamblea Nacional, antenoche que, que maravilloso seria hacer aqui en Venezuela un encuentro continental de los pueblos indigenas de esta America nuestra, un encuentro de esos pueblos aborigenes que tienen 500 anos luchando contra la explotacion, contra el imperialismo, luchando por su liberacion. Le dije a Evo cuente usted querido amigo con que comenzaremos a trabajar de una vez para que muy pronto hagamos realidad esa idea, un encuentro continental de los pueblos indigenas del Continente americano en Venezuela, donde se esta dando una batalla para garantizar los derechos de nuestros pueblos indigenas. 
Tambien estabamos hablando con la delegacion de "Via Campesina, Rafael Alegria, un luchador por los campesinos, por la tierra, y con los amigos del Brasil, del Movimiento de "Los Sin Tierra y los lideres de otros paises, surgio tambien la idea de hacer aqui en Venezuela un encuentro continental de campesinos y de movimientos campesinos, pues bienvenidos seran y felices seremos el dia en que lleguen a Venezuela columnas campesinas de todo el continente a buscar espacios para el dialogo y sobre todo para la unidad, para la lucha, y en esa misma direccion hemos estado oyendo ideas para que tambien en Venezuela se instale un congreso de jovenes revolucionarios de todo el continente. La juventud, decia Bolivar: "juventud que no lucha, retrograda y desaparece; el papel sobre todo de la juventud es luchar, luchar y luchar. Dijo Ernesto Guevara, aquel joven inmortal: el presente es de lucha, el futuro nos pertenece, el futuro les pertenece a ustedes muchachos y muchachas de Venezuela y del mundo. Pues vamos a trabajar para hacer de Venezuela un Congreso Internacional de jovenes revolucionarios y asi vean ustedes como de este Primer Encuentro de Solidaridad con la Revolucion Bolivariana han surgido tantas ideas, ideas orientadas por la estrategia necesaria, la unica estrategia que debemos seguir, no hay otra, la estrategia unitaria, la union de nuestros pueblos. Antier estabamos en un evento internacional de mujeres y estabamos oyendo a una extraordinaria mujer del Brasil, es la presidenta de la Federacion Internacional de Mujeres, Marcia Campos, dandonos un discurso claro, firme y aguerrido y llamando a todas las mujeres a la batalla y a la unidad, ha estado con nosotros tambien y ha surgido la idea de un evento continental de mujeres bolivarianas, nacionalistas, revolucionarias. Cuenten mujeres con todo el apoyo de la Revolucion Bolivariana para aglutinarnos, para unirnos y para seguir cambiando la historia, porque eso es lo que nosotros tenemos que hacer, nada mas ni nada menos que cambiar el rumbo de la historia. 
Bien, ahora hablemos un poco del 13 de abril. 13 de abril, el mundo no lo queria creer, hace un ano mucha gente en el planeta se resistia a creerlo, decia un periodista europeo por ejemplo, que ¿Que pueblo era ese el venezolano? Que ¡Que pueblo como de locos, decia! Y decia que como de locos porque segun el habia oido por todos los grandes canales de television del mundo, los grandes diarios y periodicos del mundo por internet, y por todos los medios de comunicacion globales, el habia oido que habia caido el dictador Hugo Chavez y que el pueblo venezolano lo habia derrocado y que como era eso, que ¿Que pueblo era ese de locos que apenas 47 horas despues habia traido de nuevo al tirano? Entonces con alguna razon deductiva aquel periodista decia: bueno ¿Que loquera es esta, que locura es esta? Bueno ahora el ha entendido que el loco no es el pueblo venezolano sino que el pueblo venezolano los tiene locos, porque no es Chavez el que los tiene locos, es el pueblo venezolano. Yo solo repito lo que dijo Jorge Eliecer Gaitan un dia: "Ya yo no soy yo, yo soy un pueblo que aqui esta de pie con su coraje y su dignidad escribiendo de nuevo su propia historia, el pueblo de Bolivar. Esa es la verdad. Chavez, no es mas, como diria Bolivar, el propio Bolivar lo dijo un dia definiendose a el mismo en relacion con el proceso revolucionario del siglo XIX: "Me quieren achacar a mi todo el bien por una parte o todo el mal por la otra. No, ningun ser humano individual tiene tanto poder para hacer todo el mal o para hacer todo el bien. Y termino diciendo: "yo apenas soy una debil paja arrastrado por el huracan revolucionario, es el huracan revolucionario el que ha despertado en Venezuela y no se va a apagar mas nunca jamas hasta que tengamos patria verdadera linda y bonita, hasta que vivamos todos aqui como hermanos, hasta que tengamos una republica verdadera, pasaremos toda la vida; ustedes tienen razon definitivamente ¿Que me voy a estar yendo yo para donde?, me ire un fin de semana para el Arauca, aqui pasaremos toda la vida hasta el ultimo segundo de la existencia, alentando el huracan bolivariano que es un huracan creador, es un huracan hermoso de alegria, de jubilo y de victoria, son ustedes el huracan. Pero cuando vamos compatriotas de Venezuela, hermanas y hermanos del mundo. 
No les digo yo pues, aqui no nos vamos, nadie se va, ustedes tampoco se van. Yo no me voy pero ustedes tampoco, aqui nadie se va, aqui nos quedaremos siempre dando batallas y no solo dando batallas, triunfando porque ese es nuestro destino, triunfar; ese es nuestro destino esta escrito, que nadie lo dude. Pero les decia que cuando vamos a mirar ¿Como es que ocurrio el 13 de abril? ¿Como es que ocurrio el 11 de abril? ¿Como es que el 11 de abril se coaligaron los mas diversos sectores de la oligarquia mas reaccionaria de Venezuela, de los dirigentes fascistas de Venezuela, de la cupula empresarial de Venezuela, de los grandes medios de comunicacion de Venezuela, de la cupula podrida del viejo sindicalismo adeco venezolano con sus conexiones internacionales? Porque eso hay que recordarlo, el golpe no fue contra Chavez en verdad, el golpe fue contra Venezuela y el golpe tenia y sigue teniendo y tendra -asi queda registrado para la historia- el sello del imperialismo, ese golpe fue cocinado fuera de las fronteras de Venezuela. ¿Como fue que llegamos pues al 11 de abril? Por supuesto que es una historia larga, es una historia que trasciende los cuatro anos del gobierno bolivariano que llevamos, es una historia que trasciende incluso los 40 anos de la falsa democracia corrupta y traicionera del "Pacto de Punto Fijo, es una historia que trasciende y va mas alla mirando hacia el pasado va mas alla del propio siglo XX y se remonta al siglo XIX y pudieramos ir mas atras incluso. Hoy decia una hermana indigena ecuatoriana recordando al cacique Tupac Amaru, cuando fue asesinado por los imperialistas espanoles, cuando lo descuartizaron. En el momento de su muerte, Tupac Amaru dijo: "muero pero volvere algun dia convertido en millones, algo parecido dijo el cacique Guaicaipuro muy cerca de aqui cuando lo quemaron los espanoles. Desde alla viene esta batalla, desde aquellos anos en los cuales este continente fue invadido y nuestros aborigenes fueron atropellados por el colonialismo, no solo espanol tambien el colonialismo ingles, el portugues, el colonialismo de entonces cerceno la vida a las culturas aborigenes y atropellaron a nuestros pueblos, desde alla viene este camino, es decir es un camino que tiene mas de 500 anos hermanos y hermanas. 
Y luego despues de 300 anos de colonizacion, de genocidio, se levantaron en este continente las banderas revolucionarias esgrimidas por muchos hombres y mujeres desde Norte hasta Suramerica y Caracas, siempre Caracas, desde siempre Caracas ha sido el epicentro, la cuna de revolucionarios, de revolucionarias, de revoluciones y de procesos de independencia. No en vano dice nuestro Himno Nacional en esa estrofa que cantabamos hace unos minutos: "y si el despotismo levanta la voz, seguid el ejemplo que Caracas dio. Fue en esta Caracas donde nacio, por ejemplo, muy cerca de aqui uno de los hombres mas universales que conozca la historia, uno de los revolucionarios mas completos que conozca la historia, de los mas ilustrados, de los mas valientes, el venezolano que en mi criterio ha tenido la mayor proyeccion universal en todos los tiempos. Fue lider combatiente en la independencia de los Estados Unidos y estuvo al lado de George Washington y de aquellos hombres que lucharon por la verdadera independencia, estuvo anos despues como Mariscal de los ejercitos revolucionarios de Francia y fue actor de primera linea en la Revolucion Francesa, luego amigo de Napoleon Bonaparte y su nombre esta inscrito en el "Arco del Triunfo en Paris y luego por si faltar un poquito mas, con pelo ya canoso, a los 60 anos se vino a su Caracas natal despues de haber hecho varios intentos por invadir la Venezuela conquistada por la corona, se vino al lado de un coronel muy joven, vibrante y fogoso que fue por el hasta Londres. Llego a La Guaira un dia y venia con el coronel Simon Bolivar y llego a Caracas despues de tantos anos y despues de tantas glorias y aqui lo nombraron Generalisimo de la Primera Republica, redactor de la primera Constitucion de Venezuela, Comandante de los ejercitos de Venezuela, Francisco de Miranda. ¡Que viva Miranda! 
En esta Caracas, nacio tambien el gran filosofo, el gran maestro revolucionario Simon Rodriguez, el Robinson o como lo llamo Bolivar, su alumno predilecto, el Socrates de Caracas. Simon Rodriguez el visionario, el ideologo, el que tambien muy cerca de aqui cuando tenia apenas 25 anos ya era maestro de primeras letras de los ninos de los mantuanos, porque eran solo los ninos de los mantuanos, los hijos de los ricos los que podian estudiar y a el le pagaban para que fuese maestro. Y Simon Rodriguez a los 25 anos hizo un escrito, una especie de ensayo educativo diciendo que le parecia una terrible injusticia que solo los ninos, hijos de los mantuanos podian ir a la escuela y que deberia el gobierno espanol que aqui estaba tomar acciones para asegurar que los ninos negros, que los hijos de los esclavos, que los ninos pardos tambien fueran a la escuela. 
Fue Simon Rodriguez el que un dia cumpliendo sus funciones de maestro recibio en su casa a un nino malcriado que habia quedado huerfano de padre y madre y era muy rico, habia heredado una fortuna pero el nino no queria vivir con su tio Esteban Palacios y lo habian enviado a casa de su tio Esteban y el se volo -como decimos ahora- se fugo varias veces de la casa del tio Esteban; y abrieron un juicio aqui y al nino un Juez entonces le ordeno que tenia que irse para la casa de su tio Esteban porque esa habia sido la voluntad de su madre antes de morir. Y el nino le dijo al Juez que, como era eso que a el le iban a imponer donde tenia que vivir, que si hasta los esclavos podian cambiar de dueno como el, que era un nino libre, no podia escoger con quien iban a vivir. Era el nino Simoncito Bolivar. Y luego el Juez tomo una decision muy positiva sobre todo para el futuro de Venezuela, la familia busco un arreglo pacifico porque el nino se trancaba, y parece que ordenaron a la fuerza policial derribar la puerta del cuarto, la policia fue un dia, tumbaron la puerta y cuando la puerta cayo estaba el nino montado en una cama con un pedazo de palo en la mano y le dijo a los policias: el que se me acerque le doy un palazo en la cabeza, era Simoncito Bolivar, tendria como 10, 11 anos aquel nino. La familia llego a un arreglo porque no se aguantaba aquel nino, y el arreglo fue muy bueno, buscar un preceptor, buscar un maestro y se pusieron de acuerdo y fue asi como un dia Simoncito Bolivar entro por la puerta de la casa de Simon Rodriguez y este se convirtio en su companero, subian ese cerro, caminaban por este valle, salian a caballo, y aquel maestro fue inyectandole a aquel nino la idea, estoy completamente seguro, no lo vi pero como si lo hubiera visto, me imagino a los dos, el Simon mas viejo o el Simon mayor de 25 anos a caballo, seguramente en el caballo prestado de los Bolivar, porque Simon Rodriguez era un exposito como decian, no se le conocia padre, vivia con su madre y eran muy pobres, vivian del sueldito que le pagaban por darle clases a los hijos de los ricos, pero uno se los imagina por alli por el rio El Valle, cuando era navegable el rio El Valle, el rio Guaire; imaginemonos que dialogos pudieran tener Simon el maestro con Simoncito Bolivar, me imagino que Simon Rodriguez le diria una y 100 veces: Mira Simoncito, no solo tu tienes derecho a la educacion, los ninos negros tambien tienen derecho a la educacion, los hijos de los pardos tambien tienen derecho a la educacion, los hijos de los pobres tambien tienen derecho a la educacion y a la vida. 
Porque ya Simon Rodriguez andaba con Manuel Gual y Jose Maria Espana montando la primera conspiracion que se conozca bien planificada y con una ideologia contra el gobierno espanol que termino tragicamente con el asesinato de Jose Maria Espana en la Plaza Mayor de Caracas y con la destruccion de aquel movimiento revolucionario y fue ahi cuando Simon Rodriguez tuvo que irse de Venezuela para proteger su vida y se cambio su nombre y entonces comenzo a llamarse Samuel Robinson y se fue a Europa y pasaron los anos y alla se consiguio un dia a Simoncito Bolivar pero ya hombre y se fueron a recorrer los campos de la Europa y lo llevo al Monte Sacro en Roma y delante de aquel maestro de cuando el joven Simon Bolivar, se paro mirando las ruinas de la vieja Roma, habian conversado unos dias antes con el sabio Alexander Von Humboldt y Aime Bonpland, quienes terminaban de hacer un recorrido por la America y se vieron por alla en Europa y es famosa la anecdota cuando Bolivar joven y fogoso le pregunta a Humboldt que le habia parecido su viaje por la America Meridional y le dijo el sabio que veia aquellos pueblos maduros para ser independientes pero que no habia visto el liderazgo o no habia conocido el hombre que llevara a los pueblos por la independencia. Seria por eso y por muchas otras cosas, seria porque un dia vio cuando coronaron a Napoleon Bonaparte y le causo repugnancia la coronacion de Bonaparte y le comento a su maestro, pues con Simon Rodriguez, Bolivar juro en el Monte Sacro, lanzo aquel juramento en 1805: "Juro delante de usted, juro por el Dios de mis padres, juro por ellos, juro por mi honor y juro por mi patria que no dare descanso a mi brazo ni reposo a mi alma hasta que hayamos roto las cadenas que oprimen a nuestro pueblo por voluntad del poder espanol. 
Sera por eso que esta Caracas ha sido cuna de revolucionarios, de pensadores, de luchadores, de una gran trayectoria universal; podria yo citar a muchos otros pero quedemonos alli: Francisco de Miranda, Simon Rodriguez, Simon Bolivar, el caraqueno inmortal. Y precisamente Bolivar tomo la idea de Miranda, porque es bueno que recordemos siempre que la primera idea de Colombia no fue de Bolivar sino de Miranda. Miranda planteaba la necesidad de crear una gran republica en Suramerica desde el Caribe hasta la Patagonia y en el Caribe a la que habria que llamar Colombia, solo que Miranda planteaba una tesis un poco extrana, el Incanato, extrana pero interesante, porque tomaba el nombre de los Incas, de Tupac Amaru y de todas aquellas tradiciones profundas de la lucha aborigen, el Incanato planteaba Miranda, pero era la union en una republica, en un bloque de fuerzas para que Suramerica y el Caribe fuesen un polo de fuerzas mundiales, ya Miranda tenia la vision geopolitica, habia estado tambien en Rusia y habia estado muy cerca de aquella gran emperatriz Catalina La Grande y fue amigo personal del almirante Potenquim y llego a vestir uniforme de Coronel de Rusia; algunos dicen que tuvo algunos amores con Catalina, eso no le consta a nadie, parece que ella tenia ya mas de 50 anos pero bueno el amor no conoce edades ¿Verdad?, a uno le decian cuando era nino que Miranda se inspiro para hacer la Bandera amarillo, azul y rojo en Catalina La Grande, el color amarillo de su cabello lindo, el azul de sus ojos y el rojo de sus labios, era una historia romantica sobre Catalina La Grande y Miranda; todavia lo recuerdan en Amberes, en Moscu, en Londres, en Paris, hay catedra sobre Miranda en universidades de las mas famosas de la Europa. Pues bien fue el quien planteo la idea, la primera idea de una gran republica porque tenia el temor de que una vez independizadas estas tierras del imperio espanol cayesemos en manos de sucesivos imperios, decia Miranda: "solo la union nos hara libres. De alli tomo Bolivar tambien, de alli bebio Bolivar de aquella fuente, tomo la Bandera de Miranda, tomo la idea de Miranda y la llevo a la batalla y la llevo a la victoria. 
Ahora para entender lo que aqui paso, las causas profundas, verdaderas de lo que aqui ocurrio hace un ano, el 11 de abril, hay que leer por ejemplo, decia yo hoy, la novela aquella de Gabriel Garcia Marquez: "El General en su Laberinto, para entender lo que aqui ocurrio el 11 de abril hay que leer la verdadera historia de Bolivar y su tiempo porque como yo siempre he dicho hermanos venezolanos, hermanos del mundo y sobre todo hay que decirselo mucho a los ninos y a las ninas de hoy, porque a nosotros cuando ninos nos enganaron, la historia la falsificaron, la historia fue cercenada para defender los intereses de la oligarquia historica dominante. A nosotros nos contaron una historia muy bonita sobre Bolivar, Simon Bolivar nacio en Caracas, fueron sus padres Juan Vicente Bolivar y Maria Concepcion Palacios quedo huerfano de padre y madre, se fue a Espana, se caso con una linda madrilena, Maria Teresa Rodriguez del Toro y Alaiza. Su esposa murio aqui muy joven en San Mateo de una fiebre y el adolorido se fue a Europa y consiguio a su maestro y juro en Roma y se vino y se hizo el Libertador. Liberto a Venezuela, a Peru, Bolivia, Ecuador y Panama. Murio en Santa Marta el 17 de diciembre de 1830 y sus restos estan sepultados en el Panteon Nacional de Caracas. Todo eso es verdad, solo que es una pequena parte de la verdad, nos ocultaron la verdad, verdadera muy pocos venezolanos de mi generacion supimos a tiempo en la escuela o en el liceo yo vine a aprenderlo cuando era joven militar y sobre todo cuando tenia guardia o pasaba dias en el cuartel me ponia a leer, y luego que me enviaron de instructor de la Academia Militar y tenia unos alumnos muy preguntones y uno de ellos se llama Ronald Blanco La Cruz, el Gobernador del Tachira que era Alferez Mayor de aquella muchachada militar de los 80’. Otro era Edgar Hernandez Beherens, otro alumno muy fastidioso era el diputado Pedro Carreno, preguntaban mucho y entonces uno tenia que prepararse mucho para tratar de ensenarlos y ensenarles bien o ayudarles en el aprendizaje, y entonces nos metimos a fondo a buscar la historia verdadera, no la historiografia oficial que mintio durante siglo y medio y fue asi como yo me sorprendi y no queria creerlo pero esta escrito en documentos originales en los archivos historicos ocultos que ahora la revolucion esta sacando, pero todavia tenemos que sacar mucho mas. Todas las Escuelas Bolivarianas deben conocer. Todos los liceos y universidades, los Circulos Bolivarianos, los campesinos, los indigenas, los trabajadores deben leer los documentos originales no la historiografia falsa que muchas veces es enganosa, yo no lo queria creer pero estaba leyendolo en documentos originales de 1828, de 1829 de 1830. 
Ustedes saben hermanos del Sur -aqui esta el periodista Luis Bilbao, Gloria Marin; luchadores revolucionarios de Suramerica, del Peru, de Colombia, de Ecuador, de Bolivia. Alguien dijo que pensaba en siglos, no pensaba en anos pensaba en siglos. La Federacion Bolivariana de Estudiantes, ¡Adelante muchachos! ¡Que vivan los estudiantes porque son la levadura del pan que saldra del horno! Estudiantes adelante a la batalla que ustedes son el futuro aqui hecho presente. 
Pues bien, entonces le decia a los amigos de Suramerica ustedes saben que Bolivar como alguien escribio un poeta, Bolivar pensaba en siglos y miraba continentes. Bolivar estaba haciendo planes para liberar a Cuba eso lo sabe muy bien Fidel Castro. Fidel conoce incluso los detalles del plan que tenia Bolivar para liberar Cuba. ¿Cuantos caballos iban a llevar, cuantos barcos? Un dia se puso a calcular y cuanto tiempo crees tu Chavez que Bolivar iba a tardar desde las costas de donde iba a salir, seria de La Guaira o de Cumana con un mapa. Y yo le dije: Fidel que voy a estar sabiendo yo de donde iba a salir Bolivar, y como no vas a saber tu de donde iba a salir ¿Era de Cumana? Bueno a lo mejor era de Cumana, ponle que de Cumana pues, y entonces calculando cual era la velocidad de un barco de aquella epoca. ¿Cuantos caballos cabian en un barco? Y saco la cuenta. Pero verdaderamente Bolivar tenia un plan para liberar a Cuba, Puerto Rico y Republica Dominicana porque el decia que Colombia tenia que ser redonda, y verdaderamente redonda en lo geografico con todas esas islas del Caribe y Venezuela y toda la union de nuestros hermanos de los paises de la America meridional. 
Bolivar despues de anos de lucha, se fue haciendo revolucionario cada dia mas. Bolivar comprendio despues de 1814, despues de que le destrozaron uno y 100 ejercitos sobre todo los pardos y los pobres, no eran espanoles eran venezolanos. Bolivar entendio que o los ejercitos independentistas lograban captar la atencion, lograban incorporar la revolucion de los pardos a los negros, a los pobres, a los peones de las sabanas y a los esclavos o no habria verdadera independencia. Fue asi como Bolivar se fue alejando poco a poco de su clase social originaria de los mantuanos y termino en un abrazo eterno con los oprimidos de Venezuela y de este continente; termino amando al pueblo sobre todo a los mas pobres y se hizo en el camino cada vez mas revolucionario porque entendio aquello plenamente. 
Bolivar despues de tantos anos de batalla, de lucha, Bolivar apenas terminaron de consolidar la victoria de 1821 comenzo a organizar el Ejercito Unido Libertador para irse hacia el sur y se fue hacia el sur, cruzo Nueva Granada, se fue a Ecuador, Quito y luego al Peru, luego a Bolivia y fundaron a Bolivia y se quedo alla cinco anos y se llevo lo mas granado, se llevo a uno de los mas grandes generales de todos los tiempos, al cumanes inmortal. Se llevo a aquel joven cumanes del oriente de Venezuela que habia sido edecan de campo de Miranda cuando tenia apenas 16 anos en la Primera Republica. Se llevo a un hombre sensible y gran estratega, gran diplomatico y luego seria el primer presidente de Bolivia el fundador de Bolivia; yo creo incluso y esto es una critica, una autocritica para los venezolanos; yo creo que alla en Bolivia lo quieren mas o al menos lo recuerdan mas que aqui, yo creo que alla en Ecuador en donde reposas sus restos lo quieren o al menos lo recuerdan mas que aqui y me refiero a Antonio Jose de Sucre el Gran Mariscal de Ayacucho soldado bolivariano y primer presidente de la hermana Bolivia y asesinado vilmente por el brazo de la oligarquia alla en Berruecos precisamente porque le tenian miedo al Mariscal Sucre porque era uno de los pocos generales que podia calzar las botas de Bolivar y tomar la espada libertadora para continuar la obra de Bolivar. 
Bolivar se llevo lo mas granado se llevo a Simon Rodriguez tambien y fue ministro de educacion de Bolivia. Se llevo a los mejores lanceros del Apure y los mas leales Jose Laurencio Silva y muchos otros; se llevo al Ejercito a los que el mas conocia a su Ejercito, a su Guardia Personal y era logico que lo hiciera. Y luego cuando regreso cinco anos despues muy poco habia que hacer aqui ya. Cuando regreso Bolivar a Caracas en 1827 era dueno y senor de Venezuela un gran guerrero a quien dejo encargado del poder, companero de batallas, heroe de las Queseras del Medio. Bolivar llego a llamarlo en una ocasion la primera lanza del mundo el "Leon de Payara, el Leon de las Queseras del Medio el Centauro pues Jose Antonio Paez. Pero a Paez como yo lo he dicho y pido respeto a su memoria porque fue uno de los libertadores de Venezuela de los grandes guerreros de nuestra historia pero la verdad es la verdad aunque duela, Paez fue rodeado por la oligarquia mientras Bolivar libertaba el sur, Paez se asento en Valencia y aqui en Caracas y se rodeo de oligarcas, de contra revolucionarios y olvido a los pobres que hicieron la independencia. Paez se hizo antibolivariano y cuando Bolivar regreso se habian encargado ademas de difamarlo. De aqui a Bolivar lo echaron de Venezuela, a Bolivar lo echaron de Venezuela a Bolivar querian fusilarlo aqui, redactaron el decreto en Valencia llamandolo traidor, ordenando su captura, su fusilamiento y se fue a Bogota, alla muy poco habia que hacer tambien, ya era dueno y senor del poder un ambicioso granadino antibolivariano visceral Francisco de Paula Santander y alla mandaron a matar a Bolivar, casi lo matan una noche, lo salvo la Manuela Saenz, la libertadora del Libertador pero dio lo mismo como el mismo lo decia "estoy muerto en vida me apunalean por todas partes, y aquel hombre se fue casi solo de Bogota. Renuncio al poder porque ya no lo tenia en verdad deliberaba y decia "vamonos metan mi equipaje a bordo de la fragata que esta gente no nos quiere. 
Hay que leer las ultimas cartas de Bolivar sobre todo del ano 1830 para entender la tragedia del General Bolivar, el General en su laberinto. Y termino muriendo alla en Santa Marta perseguido,  vilipendiado, cuestionado, traicionado, solitario casi y termino lanzando la ultima proclama "mis ultimos votos son por la felicidad de mi patria. Si mi muerte contribuye para que cesen los partidos y se consolide la union, yo bajare tranquilo al sepulcro. Diciendoles a todos los colombianos a los granadinos y a los venezolanos sobre todo, diciendoles que los enemigos decia: "mis enemigos abusaron de nuestra credulidad y hollaron lo que me es sagrado mi reputacion y mi amor por la libertad. Me separe del mando -dijo-cuando me persuadi que desconfiabas de mi desprendimiento. Alli esta muy claro. A los pueblos de Venezuela, de Colombia y Nueva Granada los manipularon y cuando Bolivar busco el apoyo de los pueblos consiguio con dolor como el mismo lo escribio ya al borde de la tumba: "me persuadi que desconfiabas de mi desprendimiento. Si mi muerte contribuye para que se consolide la union de nuevo me voy tranquilo al sepulcro, aquel hombre murio destrozado, solitario, humillado, vilipendiado, traicionado y dijo antes de morir tambien "mis angustias no seran conmigo, mis angustias no me las llevo a la tumba mis angustias viviran en el futuro. Hoy aqui estamos viviendo tus angustias, padre libertador, soldado heroico, hombre inmortal, ejemplo para siempre y para todos los pueblos de este continente de donde quiere que se luche por la libertad verdadera y por la justicia; de alla viene, alla estan las causas de que en Venezuela este ocurriendo hoy, porque aqui esta el mismo pueblo de Bolivar con una diferencia si Bolivar estuviera hoy vivo entre nosotros por supuesto que no dejariamos que lo echaran de Venezuela no podrian echarlo de Venezuela los oligarcas que se aduenaron de las riquezas y traicionaron el sueno, de todos modos no hace falta decir eso porque hoy Bolivar esta aqui con nosotros es el Comandante en Jefe de la Revolucion Bolivariana una vez mas pero es bueno mirar esa perspectiva hermanos y hermanas de toda Venezuela, porque el pueblo venezolano ha sido uno de los pueblos mas traicionados de la historia y precisamente mirando ya el Siglo XX despues del 23 de enero de 1958 al pueblo venezolano le prometieron democracia, pero no al amparo de la democracia de la careta de la democracia un grupo de villanos, un grupo de traidores un grupo de apatridas termino de hundir mucho mas al pueblo venezolano en la miseria en el hambre en la desigualdad en la explotacion y terminaron de entregarle el pais a los intereses internacionales; fue asi como llego el despertar del pueblo venezolano. 
Primero el 27 de febrero de 1989 ya lo decia Ignacio Ramonet hace varios anos por alla en Paris en una reunion en La Sorbona. Ramonet, Director de Le Monde Diplomatique, decia -y este es un analisis muy interesante- que a la globalizacion habia que dividirla en varias etapas, la primera comenzo cuando cayo el Muro de Berlin y cuando cayo la Union Sovietica y se levanto entonces en el mundo la tesis de la victoria del pensamiento unico, de la victoria del capitalismo salvaje del fin de la historia del ultimo hombre de la globalizacion, del nuevo orden economico internacional y pare usted de contar. Ahi comenzo segun Ramonet la primera etapa de la globalizacion, dice el que esa etapa duro casi 10 anos casi una decada porque el mundo fue sorprendido y que solo fue en 1989 cuando comenzo a sentirse y a verse en el planeta un movimiento de resistencia contra la globalizacion. 
Sin embargo, Dice Ramonet que el mundo tardo casi una decada en primero asimilar el fenomeno, descifrar el fenomeno, organizarse para la lucha y comenzar a dar la batalla y fue asi como fue surgiendo el movimiento antiglobalizador, fue tomando fuerza el Foro Social Mundial de Porto Alegre y como el mundo comenzo a ver movimiento de protesta contra el neoliberalismo salvaje. 
Sin embargo, dice Ramonet que esa fase en la que hemos entrado de la globalizacion la fase de la protesta desde 1989, debe trascender a otra fase que es la fase de la propuesta alternativa al neoliberalismo y yo creo que ya estamos entrando en esa fase a nivel mundial. Pero dice Ramonet que esa es la norma que se puede considerar ocurrio en el mundo entero pero que cuando se enfoca sobre Venezuela la atencion y el analisis, el comportamiento de Venezuela ha sido excepcional, fuera de la norma, y ciertamente pareciera tener razon Ramonet, porque cuando estaba cayendo el Muro de Berlin, se levantaba entonces la tesis del pensamiento unico globalizante, aqui en Caracas casi al mismo tiempo tambien se levantaba un pueblo y fue asi como Caracas vio y el mundo vio la rebelion popular del 27 de febrero de 1989 y ese levantamiento popular fue precisamente contra el paquete economico impuesto por el Fondo Monetario Internacional (FMI). Realmente aqui en Venezuela no queremos al Fondo Monetario Internacional. Nosotros pertenecemos al Fondo Monetario por tradicion y ellos tienen aqui a un funcionario y lo apreciamos mucho pero no nos gusta el Fondo Monetario, y sabemos que es reciproco el sentimiento; porque el primer organismo internacional que dio una declaracion al mundo el 12 de abril por la manana diciendo que estaban listos para apoyar al gobierno de transicion asi llamado con todo el dinero que les hiciera falta, fue el Fondo Monetario Internacional; creo que hicieron el cheque y se lo mandaron a Carmona, solo que Carmona pobrecito no tuvo tiempo de cobrar el cheque que le mando el Fondo Monetario Internacional. Creo que el cheque lo agarro un soldado patriota y lo echo al Guaire y el Guaire se llevo el cheque; aqui no queremos dolares porque no esta en venta Venezuela, la patria no se vende, Venezuela es libre y soberana y tendremos como y con que sobreponernos a las dificultades no necesitamos dolares que compran la dignidad de los pueblos para nada ni hoy ni manana. 
Pues bien asi que Venezuela se levanto casi de inmediato a la imposicion del Fondo Monetario Internacional en 1989. Y caia la Union Sovietica en 1991 era diciembre de 1991. Aqui esta con nosotros Chafid Handal lider combatiente guerrillero por la libertad y lider del Farabundo Marti por la Liberacion Nacional un abrazo para ti y para todo el pueblo hermano de El Salvador. "Dale salvadoreno dale que no hay pajaro pequeno, dale que despues de alzar el vuelo dale que detengan su volar, Hermano salvadoreno toma mi sombrero rojo ¡Vivan los pueblos de Centroamerica que luchan con dignidad contra tantas adversidad, contra el neoliberalismo contra la pobreza. Cuenten los pueblos centroamericanos y del Caribe con la solidaridad de Venezuela del pueblo venezolano de la Revolucion Bolivariana son ustedes pueblos queridos y hermanos sabemos de su sufrimiento y de sus tragedias que compartimos y llevamos aqui en el corazon y en el alma de soldados bolivarianos el pueblo de Farabundo, el pueblo de Emiliano Zapata, de Pancho Villa, el pueblo de Augusto Cesar Sandino, el pueblo luchador de siempre, Centroamerica. 
Caia la Union Sovietica en 1991 ya el "Che Guevara lo habia dicho en Argelia. El "Che Guevara fue uno de los primeros grandes criticos de las politicas de la Union Sovietica, el habia dado algunas veces campanadas de alerta. Pero bueno esa es otra historia. Cayo la Union Sovietica era diciembre de 1991 y resulta que al mismo tiempo que caia la Union Sovietica un grupo de muchachos eramos todos unos muchachos andabamos por alli por las calles de Venezuela dandole los ultimos toques a la rebelion patriotica militar bolivariana del 4 de febrero de 1992, dia que partio la historia de Venezuela en dos. La historia venezolana tendra que analizar de muchas maneras una de ellas antes del 4 de febrero de 1992 y despues del 4 de febrero de 1992. Rebelion Militar Bolivariana Nacionalista, Patriotica y Revolucionaria apoyada de una buena vez porque el pueblo es sabio, el pueblo huele, el pueblo sabe, y Bolivar decia: "creo mas en los consejos del pueblo que en los consejos de los sabios el pueblo me ha dado muchas razones para apreciar su sabiduria lo dijo un dia Bolivar y se esta demostrando. 
El 4 de febrero de 1992, salvo excepciones de algunas individualidades de algunos partidos politicos de la izquierda y uno que otro infiltrado que siempre hay, sabian que venia una rebelion militar patriotica. Nadie, el pueblo no sabia nada y sin embargo, el pueblo huele a distancia, el pueblo aprecio sin que nadie le dijera que esa rebelion deberia tener algun caracter distinto porque a un oficial prisionero le dieron 30 segundos por television para que llamara a sus companeros a deponer las armas porque ya no tenia sentido lo que ocurrio en Venezuela. Y voy a tomar prestada una frase de Bolivar cuando felicitaba a sus tropas despues de una batalla, una batalla casi imposible de ganar pero la ganaron a punta de coraje alla en la sabana de Apure una batalla contra los espanoles en "Las Queseras del Medio el 3 de abril de 1819, 150 llaneros contra 2.000 soldados espanoles los derrotaron, los desmoronaron y los pusieron en fuga y Bolivar les lanzo una proclama a aquellos centauros y termino diciendoles: "soldados preparaos a la victoria que llevais en la punta de vuestras bayonetas, lo que ha ocurrido hoy no es sino el preludio de lo que habra de ocurrir, y asi lo digo yo hoy: "hermanos de este continente lo que en Venezuela ha ocurrido no es sino el preludio de lo que en este continente ha comenzado a ocurrir y ocurrira, nada ni nadie podra evitarlo, no habra fuerza en este mundo que pueda frenar el impulso de los pueblos del continente de la America Latina caribena, de la America mestiza, morena o india como queramos llamarla. 
Hoy a un ano despues de aquella jornada heroica en que el pueblo venezolano se desbordo por las calles -a pesar de que no tenian armas en la mano- claro el pueblo venezolano sabe muy bien y yo lo he dicho cada vez que surge la canalla diciendo por alli: "no, que Chavez tiene miliciasarmadas alla arriba en el Avila unos campos guerrilleros. No, que Chavez tiene una alianza con la guerrilla colombiana para invadir a Venezuela. No, que Ali Rodriguez, Presidente de Petroleos de Venezuela (PDVSA) y Lino Martinez Salazar, Embajador de Venezuela en Mexico, y todos esos viejos guerrilleros tienen unas guerrillas en el Turimiquire escondidos, que Fosforito tiene unas guerrillas por alla en el Tachira. Que el capitan Eliecer Otaiza, Presidente del Instituto Nacional de Cooperacion Educativa (INCE) tambien entrena paramilitares chavistas y toda esa sarta de mentiras de la canalla y en algunas ocasiones me preguntaron esto es verdad, les dije: lo cierto es que no necesitamos que Otaiza tenga entrenamiento militar con grupos armados. Nosotros no necesitamos que la comandante Fosforito tenga unas guerrillas por alla en el Tachira, no necesitamos que, Freddy Bernal tenga bandas armadas o grupos armados. No necesitamos que Juan Barreto tenga 40 gordos con ametralladoras. No necesitamos nada de eso. Porque las armas del pueblo venezolano, es decir, cuando digo armas no me refiero a la metafora que uno usa muchas veces de que la Constitucion es la mejor arma, eso es verdad, pero en este caso no estoy utilizando metaforas. No, estoy refiriendome a las armas de combate, me estoy refiriendo a miles de fusiles, a miles de ametralladoras, a centenares de tanques de guerra. Miren estan oyendo palabra cierta. Asi dicen, he oido, los que saben de eso que cuando uno esta diciendo algo y suena por alla una cosa, palabra cierta. Bueno digo palabra cierta, sono por alla un canonazo, espero que haya sido un cohete. 
Bueno los fusiles, miles de fusiles. Las ametralladoras, los tanques de guerra, los aviones de combate, los carros de combate y todo eso; las armas de esta republica, las armas de este pueblo no estan en guerrilla ni en grupos clandestinos estan alla en el Fuerte Tiuna, estan alla en el Fuerte Guaicaipuro, estan alla en el Fuerte Paramaconi, estan alla en el Fuerte Paramacay, estan alla en Tumeremo, estan alla en Cumana en el Batallon de Cazadores. Los tanques del Batallon Ayala estan aqui mismo en Caracas y el que quiera verlos los puede ir a ver. Los 40 tanques de guerra de Maracaibo estan alla en Fuerte Mara. Los 1.500 soldados paracaidistas cada uno con un fusil estan alla en los cuarteles de Maracay; yo a los "escualidos se los dije muchas veces no se pongan a estar inventando: "no, que a Chavez le vamos a dar un golpe, que a Chavez le vamos a aplicar la formula que le aplicamos a Salvador Allende. Yo se los dije no se pongan a inventar que les va a salir el tiro por la culata les dije bastantes veces pero ellos no hacen caso son muy tercos. Yo les dije: La revolucion socialista pacifica y democratica del companero Salvador Allende que aqui esta con nosotros tambien y con el pueblo chileno, y este ano habra que conmemorar los 30 anos de aquel dia desgraciado del 11 de septiembre de 1973 cuando los militares fascistas de Chile de entonces derrocaron al presidente Allende y aquel hombre murio y comenzo la mas salvaje campana fascista contra el pueblo chileno: asesinatos, desaparecidos. Pero aquella revolucion de Allende era pacifica si, pero desafortunadamente era tambien ademas de pacifica era desarmada no tenia armas, no tenia tanques, no tenia ametralladoras y basto un general fascista una orden una madrugada y sabemos el resultado. En la Chile de Allende lamentablemente basto un General, aqui la oligarquia fascista de Venezuela logro captar a un grupo de mas de 40 -oiganme bien- mas de 40 generales y almirantes que traicionaron a su pueblo o que por intereses por viejas amistades o connivencias o por mandatos internacionales se aliaron con la oligarquia venezolana. 
Bueno mas de 40 generales y almirantes y no pudieron consolidar un movimiento armado. Sencillamente porque a la hora de la verdad, por ejemplo, en el Palacio de Miraflores para que tengan una idea de quienes son nuestros soldados los soldados de mi Guardia de Honor, los soldados que tocan honores en la banda de guerra, que tocan la corneta y el tambor todos los dias rindiendole honores al Comandante en Jefe el 12 de abril por la tarde llamaron a los soldados de la banda de guerra. La banda de guerra que se presento alla y no aparecian, por fin aparecieron como 8 y ellos son como 40 y tocan muy bien la banda de guerra del Regimiento de la Guardia Presidencial, aparecio un grupito y esos muchachos tenian la corneta y yo quiero decirles algo porque ellos son igual que ustedes y miles que no estan aqui, civiles y militares los verdaderos heroes anonimos, aqui no hay heroes personales ni individuales el heroe es el pueblo y su Fuerza Armada patriota, ese es el verdadero heroe del 13 de abril. 
Aquellos muchachos se negaron a tocarle honores a aquel senor, Pedro Carmona Estanga, y uno de ellos, Cabo Primero que es de por ahi de Petare, incluso le dijo a un oficial que los llamo y los amenazaban los golpistas y parense ahi y toquenle al presidente. El Cabo se paro y le dijo a aquel Almirante golpista le dijo: miren ¿Quien es ese viejito, quien dijo que ese viejito es presidente? No le tocamos honores sino es a mi comandante Chavez. Y los metieron a un calabozo y alla fueron a parar al calabozo pero no les tocaron honores al tirano y habian 20 Generales y Almirantes ordenandoles y un soldado le dijo a un Almirante: "si usted sabe tocar corneta tome la corneta y toquele usted si quiere honores yo no le toco honores. Y aquellos muchachos que lo que tienen son 18 anos que lo que tienen son 20 anos comenzo a regarse como polvora por el Regimiento de la Guardia Presidencial que estan en el calabozo los muchachos alla en las cuadras los soldados, alla en el bano, alla detras en el patio, en el Casino alla estaban los soldados ¿Estan presos los muchachos de la banda de guerra? Llego uno diciendo y preguntaron ¿Por que estan presos? Porque no le quisieron tocar honores a un viejito que esta ahi que dicen que es el presidente y entonces los Cabos se pararon y llamaron formacion alla adentro y les dijeron lo que algunos soldados no sabian porque estaban por alla de guardias toda la noche en unas garitas pendientes ellos no estaban al tanto de lo que habia pasado realmente, pero algun sargento les dijo: se llevaron a Chavez. Se llevaron a mi comandante Chavez y lo que nos queda a nosotros es buscar los fusiles y se fueron a buscar los fusiles cada uno agarro su fusil, eso fue el 12. Cuando el tirano estaba auto juramentandose lo que el no sabia es que el Palacio ya lo tenian rodeados los soldados de la Guardia Presidencial. Mas bien el tirano y los golpistas tuvieron suerte. El tirano nunca supo que el muchacho que le llevaba cafe el mesonero mi mesonero soldados -algunos son reservistas que salen de baja y se quedan ahi, la mayoria no se quieren ir, se quieren quedar y algunos los dejamos y otros los enviamos a trabajar en otras partes cuando cumplen su Servicio Militar; pero la mayoria cuando se van a ir me dicen "mire no nos queremos ir, pero claro que todos no pueden quedarse, pero algunos se quedan ahi trabajando de choferes y hacen cursos de escolta, etc. Lo que el tirano nunca supo hoy se lo voy a decir si esta oyendo esto alla en su exilio dorado. Que el muchacho que le llevaba cafe cargaba una pistola aqui atras metida y le servia cafe pero estaba era cazandolo asi me dijo el mesonero, yo le lleve como cinco cafe pero lo estaba era cazando que se me descuidara, mas bien tuvo suerte esa gente tuvieron suerte verdad. Esos soldados tomaron el Palacio esos soldados y el pueblo rodeando el Palacio barrieron la tirania en menos de 24 horas, record olimpico, un verdadero record olimpico Bueno hay gente aqui de mucha experiencia nadie es viejo. Esto que aqui ocurrio un pueblo con sus militares haya barrido una tirania en 24 horas en alguna parte 
Primera vez. Bueno yo si creo que es primera vez. Yo creo que esto no habia pasado en la era cristiana y si analizamos 10 siglos antes de Cristo estoy seguro que nunca habia pasado en la historia de los siglos de la humanidad y estoy hablando en serio no estoy exagerando. Ciertamente no tenemos noticia de que algo parecido haya ocurrido y yo creo que sera muy dificil que ocurra algo parecido en los proximos 100 siglos. En todo caso esto esta lleno de particularidades en un proceso "sui generis es un proceso original y una de las fortalezas de este proceso que es lo que les decia a estos senores de la oposicion cuando comence a recibir informaciones ya serias,  de que estaban preparando un golpe de estado, varias veces se los dije, y se los dije en cadena nacional para que no dijeran que no, que Chavez no nos aviso o le dijo por alla a una gente y no, se los dije en cadena nacional, les dije: "no se equivoquen con nosotros. Esta revolucion es pacifica pero no esta desarmada, es una revolucion armada la Revolucion Bolivariana, es una revolucion armada tiene armas pues. 
El 12 de abril despues que Pedro Carmona se fue en estampida del Palacio y los golpistas detras de el, algunas mujeres de las golpistas, como ustedes vieron en los videos con los zapatos en las manos dejaron ahi las carteras, dejaron ahi la comida, el whisky que tenian no tuvieron tiempo ni de brindar. Miren yo tengo una neverita pequena alla en mi habitacion, y cuando me fui tenia alli dulce de lechosa del que me manda mi madre de vez en cuando, tenia cinco latas de refresco, tres Gatorade y ocho tarritos de agua; cuando llegue despues abri la nevera, no tuvo tiempo el tirano de probar ni un refresquito ni un vaso de agua, estaba intacta la nevera. Ellos se fueron y dejaron todo ahi, lo que si se llevaron fue un dinero, ahi robaron y saquearon y se llevaron cosas, camaras ¡bueno! Pero cuando Carmona llego a Fuerte Tiuna el 12 de abril lo llevaron sus militarotes golpistas al edificio del Ministerio de la Defensa y en el Comando del Ejercito el edificio que queda al lado se estaban congregando los patriotas y los golpistas desde el edificio del Ministerio anunciaron su disposicion de hacerse fuertes alli, y de que alli iban a mantener al Gobierno pues porque en Miraflores no podian el gobierno se desplazaria hacia Fuerte Tiuna. Al poco rato desde la azotea del edificio del Comando del Ejercito unos soldados empezaron a dispararle, tres soldados se fueron a la azotea con un fusil y le echaron cinco tiritos a los golpistas salieron corriendo con cinco tiritos nada mas, salieron corriendo y dijeron: No, no el senor Carmona ya renuncio y ahora estamos buscando ¿Tu sabes? Otro presidente que no sea Carmona, vamos a buscar una transicion, una persona que sea aceptada por todos y los que estaban alla ya con los fusiles apuntando para alla les dijeron por radio. Pues el unico presidente que hay que buscar y eso hay que hacerlo de una buena vez antes de que sigamos disparando para alla, es al comandante Hugo Chavez ese es el unico presidente. 
Bueno, entonces alli hay una fortaleza,  desde aqui vamos a enviarle un aplauso de solidaridad a esos heroes anonimos que son los soldados de Venezuela. Que vivan los soldados de la patria. Que vivan los soldados bolivarianos unidos con el pueblo mostraron al mundo lo que es capaz de hacer el pueblo de Bolivar y los soldados de Bolivar. Pero no nos creemos unicos por supuesto en el mundo para nada, la misma grandeza del pueblo venezolano la tienen los pueblos de este continente ya lo han demostrado en epocas recientes, basta recordar, por ejemplo, la lucha heroica del Frente Sandinista de Liberacion Nacional contra la tirania fascista de Anastacio Somoza. Basta recordar el heroismo de los sandinistas, el heroismo del Farabundo Marti, basta recordar las luchas de este continente para que saquemos como conclusion que la grandeza del pueblo venezolano no es del pueblo venezolano. La grandeza que ha sacado de sus raices el pueblo venezolano es la grandeza del pueblo latinoamericano del pueblo caribeno; y de ese pueblo eso si, ese pueblo debera unirse no tenemos mas alternativa que la unidad respetandonos las diferencias, la oleada independentista, la oleada revolucionaria recorre el continente de nuevo. Ahi esta el Brasil el pueblo del Brasil ha elegido a un obrero como su presidente, ha elegido a un hombre como Luiz Inacio Lula Da Silva; desde aqui tambien nuestro abrazo y saludo a Lula el presidente companero y al pueblo heroico de Brasil, ya nos conociamos con Lula alla en San Salvador en 1994 cuando fui invitado, en el 96’ estuvimos en San Salvador, en el Foro de Sao Paulo nos invitaron y fuimos con mucho gusto alla, y fue cuando conoci a Chafid Handal nuestro anfitrion y alli estaba Lula con su delegacion del Partido de los Trabajadores (PT), del Brasil. Ahora Lula es presidente del Brasil y ha dicho Lula el primero de enero de este ano 2003, el Brasil cambiara. Ha dicho Lula que el sera feliz cuando ningun brasileno pase hambre. 
Bueno estoy seguro que Lula sabe y el pueblo de Brasil sabe que para que ese dia anhelado llegue muchas aguas turbulentas habran de pasar debajo de mil puentes. Lula estoy seguro que sabe y los brasilenos saben que para que ese dia llegue en que ningun brasileno pase hambre, en mi criterio los brasilenos tendran que hacer una revolucion y eso deben saberlo todos los lideres verdaderos de este continente para que llegue el dia en que ningun nino latinoamericano, caribeno pase hambre, para que llegue el dia en que ningun hombre o mujer latinoamericana o caribeno pase hambre o este marginado viviendo bajo los puentes muriendo en los descampados peleando contra los zamuros en los basureros buscando algo de comer para que llegue aquel dia sonado en que vivamos todos como hermanos en condiciones de igualdad, que vivamos todos como dijo Bolivar un dia con la mayor suma de felicidad posible todos debemos saberlo no hay otro camino para llegar a esa montana o esa cima el unico camino es la revolucion no hay otro camino; lo demas seria caernos a mentira, lo demas seria, tambien lo dijo Bolivar un dia, unirnos si, pero unirnos para cruzarnos de brazos, unirnos para retroceder, es una traicion. 
La union que requiere la America Latina Caribena hoy es la union que proponia entre muchos otros Bolivar. Decia en su carta de Jamaica en 1816 "solo la union nos falta para concluir la obra de nuestra regeneracion 
o como lo dicen los materiales de trabajo, los documentos del Primer Encuentro de Solidaridad Mundial con la Revolucion Bolivariana ahi esta un pensamiento de Bolivar muy claro, muy vigente dice Bolivar: "El impulso de esta revolucion esta dado, nadie podra detenerlo, y agrega mas adelante que debemos triunfar y debemos triunfar por el unico camino que nos queda, decia Bolivar: "la revolucion, el camino de la revolucion no hay otro camino; cualquier otro camino nos llevaria a nuevas derrotas a nuevas frustraciones a nuevas traiciones; aqui estamos haciendo como dice la escritora Marta Harneker, a quien estoy viendo por aqui, esta revolucionaria chilena y cubana definiendo lo que es la politica, hay muchos -dice Marta- que definen la politica como la ciencia de lo posible. Mentira esa es una definicion para los conservadores para los reformistas para los traidores incluso es una buena definicion para los traidores o para los conformistas o los reformistas o los conservadores. La politica es la ciencia de lo posible no pudimos mas. No. La politica lo dice Marta y lo digo aqui y debe ser asi, la politica es la ciencia de hacer posible manana lo que hoy pareciera imposible; aqui estamos transformando lo imposible en posible y por eso fue que ocurrio el 11 de abril. El 11 de abril ocurre precisamente por eso porque la oligarquia, lo sabemos, tiene muchos recursos para rodear, para pasarle la mano o como dicen algunos de ellos para domar a los potros salvajes decia uno de ellos una vez, Chavez parece un potro salvaje pero vamos a domarlo, vamos a ensillarlo y lo domamos pues. Ellos trataron de hacer eso, nos infiltraron, nos trataron de marear, pero resulta que el bicho salio bicho no soy domable por la oligarquia solo me han domado ustedes pues que me tienen aqui hermosamente prisionero de ustedes, hermosamente sometido a la causa de un pueblo y con ustedes estare hermosamente sometido al mandato de ustedes hasta que me muera, toda mi vida estare entregado al mandato del pueblo bolivariano. No reconozco otro mandato venga de donde venga, y precisamente cuando en el ano 2001 el gobierno bolivariano demostro que va adelante en el impulso de la revolucion pacifica y democratica sobre todo cuando hicimos aquellas 49 leyes habilitantes. La Ley de Tierras, por ejemplo, una ley revolucionaria que despoja a la propiedad privada del caracter sagrado que le quieren dar los capitalistas. La propiedad privada no es sagrada y menos aun la propiedad de la tierra, esta escrito y tiene que cumplirse en Venezuela, tierra que este inculta o abandonada es expropiable para darsela al pueblo trabajador, a los campesinos que la quieren trabajar. 
Esa ley la aprobamos y se despertaron todas las serpientes de la oligarquia. Y aprobamos la Ley de Hidrocarburos que desarrolla la norma constitucional, todos aqui sabemos la importancia geopolitica que tiene el petroleo para el mundo. El solo hecho de que Venezuela sea uno de los principales paises productores de petroleo del mundo y pais lider en la Organizacion de Paises exportadores de Petroleo (OPEP), pues la coloca a Venezuela en el tablero del ajedrez mundial en la primera linea de la batalla. 
El golpe del 11 de abril de 2002 fue tambien un golpe petrolero. El golpe de abril era tambien un golpe contra la OPEP, el golpe de abril tambien tenia la intencion de aduenarse del petroleo venezolano para darselo a los intereses transnacionales imperialistas, porque aqui venia en marcha el plan privatizador de Petroleos de Venezuela S.A. (PDVSA) desde 1995, ya habian privatizado parte de PDVSA y ahora estamos revirtiendo ese proceso sobre todo que habian privatizado el cerebro de la industria todo el sistema informatico era manejado por empresas transnacionales y por satelites. 
En el sabotaje de diciembre nos hacian sabotaje por satelite, esto pareciera de ciencia ficcion, pero es cierto. Los trabajadores petroleros que no abandonaron nunca sus funciones ahi estaban en los campos petroleros recuperando espacios, arreglando equipos danados y uno de ellos me decia: "presidente esto parece cosa de brujos pasamos toda una noche reparando el sistema electrico que danaron los golpistas antes de abandonar el campo los gerentes golpistas y despues que teniamos todo funcionando los sistemas se apagaron a control remoto o unas valvulas que controlan el petroleo en el Lago de Maracaibo y que se manejan por sistemas informaticos, de repente las valvulas se abrian solas ¿Para que? Para que hubiese derrames petroleros para acusar al gobierno venezolano de que no tenia capacidad para controlar el petroleo y que estaba destruyendo el equilibrio ecologico y pedir asi la intervencion internacional hasta alli llego. 
Las nominas de pago informatizadas fueron bloqueadas. Nosotros tuvimos que quitar dinero prestado para pagarle en efectivo a los trabajadores en diciembre porque no teniamos acceso a las cuentas de PDVSA que estaban en dolares en el exterior casi todas y bloqueadas por mecanismos y por sistemas, pero en fin una batalla de caracter mundial geopolitica. "La Constitucion de la Republica Bolivariana de Venezuela, dice con nombre y apellido: PDVSA no sera privatizada, PDVSA sera del Estado venezolano y eso es un golpe que le duele mucho a los neoliberales del mundo a los que pretenden dominar el mundo; asi que la Ley de Hidrocarburos que ratifica el texto constitucional y lo profundiza. La Ley de Hidrocarburos, por ejemplo, que cambia el sistema de impuestos, por ahi nos robaron mucho tiempo ¿Por que? Bueno, porque el Impuesto Sobre la Renta (ISRL) las declaraciones de impuesto no eran supervisadas, habia una discrecion muy grande y terminaban pagando las empresas transnacionales y la misma PDVSA una infima parte de lo que deberian pagarle al pueblo, y nos cambiaba alli la relacion de impuestos siendo la regalia a 30% que ahi no hay pele, porque la regalia es la que se paga a pie de pozo por cada barril producido y esa la pusimos ahora en 30% y eso no le gusta para nada a los que robaron al pais negandole el ingreso petrolero. O la otra ley que no le gusta a la oligarquia y hay que decirlo a todas las serpientes golpista, es la Ley de Pesca y de Acuicultura, por ejemplo, que favorece a los pescadores artesanales y combate la pesca de arrastre que es la pesca industrial que destroza la ecologia y el fondo marino. La otra ley o la otra norma constitucional que esta instalada en Venezuela de profundo corte antineoliberal es la que tiene que ver con el Sistema de Seguridad Social de los trabajadores y del pueblo, no es privatizable, aqui no vendran las llamadas administradoras de Fondos de Pensiones, que administran los dineros de los trabajadores a enriquecerse y para asegurar la eterna pobreza de los trabajadores y del pueblo. No, esta prohibido por Constitucion la privatizacion de la Seguridad Social en Venezuela, eso son solo algunos detalles que despertaron a la oligarquia nacional y a sus aliados internacionales. 
La nueva Ley de Bancos y de instituciones financieras que obliga a la banca privada a financiar a la agricultura, la pequena empresa, la mediana empresa. La Ley de Costas, la Ley de Espacios Acuaticos que reafirma la soberania de Venezuela sobre todas las aguas, sobre todas las tierras e incluso la soberania en el espacio terrestre del pais. Todo eso es la ratificacion de un principio de nacionalismo y de soberania que irrita a los imperialistas, que irrita al nuevo orden mundial, que irrita a la llamada aldea global que pretende convencernos de lo impensable de lo imposible de que no hay soberania, de que no hay patria, de que no hay republica. No. Venezuela es una patria, es una republica, es un sistema democratico participativo y protagonico y un modelo economico social, un modelo economico humanista, distributivo e igualitario no es un modelo capitalista salvaje neoliberal y eso esta escrito en la Constitucion y en las nuevas leyes que estan conformando la arquitectura juridica venezolana, y cuando la oligarquia se dio cuenta que lo que ellos llaman negociacion, que lo que ellos llaman dialogo, no es posible con este gobierno firme y comprometido con el pueblo entonces recurrieron desesperados a la vida que los lanzo por un barranco el golpe del 11 de abril que instalo la tirania mas salvaje de nuestra historia y produjo lo que hoy estamos conmemorando aqui con ustedes hermanas y hermanos del mundo, con este pueblo, con estos soldados; ese golpe fascista, traicionero, sangriento, internacional, mediatico, economico, sindicalero y corrupto; ese golpe que reunio lo mas poderoso que pudo reunir oligarquia en 100 anos instalo el gobierno tiranico si, pero fue la tirania mas fugaz de nuestra historia. Y ademas produjo el 13 de abril la mas profunda; la mas extendida, la mas consciente rebelion popular militar que conozca la historia venezolana, que conozca la historia de este pais. Acontecimiento casi milagroso que hoy estamos conmemorando y que sin embargo no debe ser interpretado como que ya obtuvimos la victoria final no, para nada, ustedes recuerdan que yo dije y prometi que no envainaba mas la espada porque un dia cometi el error de decir que envainaba la espada no, me convenci al poco tiempo que tenia razon un cura de Barquisimeto y voy a utilizar la expresion y perdonenme pero fue una expresion muy del pueblo de un cura revolucionario de los tantos que hay, y esto tambien hay que reconocerlo, porque si bien una parte de la cupula de la iglesia catolica estuvo alli comprometida con el golpe de estado en el nombre de Dios nos dijeron ellos lo cierto es que, mas del 90% de los sacerdotes y los curas y los pastores evangelicos se levantaron contra el golpe fascista del 11 de abril, a ellos tambien nuestro reconocimiento. 
Pero un dia a mi se me ocurrio decir que envainaba la espada lo dije en la manana en un acto en Maracay, y en la noche estabamos en Barquisimeto en otro evento y me llega un cura al aeropuerto que me espero y me llego con su sotana blanca y me dijo al oido Comandante, eso es cierto lo que usted dijo que envaino la espada, y le dije y le explique la filosofia aquella y me dijo, me advirtio: Si usted envaina la espada a nosotros nos envainan Comandante no la envaine. A los pocos dias me di cuenta que habia que desenvainarla y hoy la cargo desenvainada y hasta que mueran estara desenvainada mas nunca la voy a envainar. 
Ciertamente yo aprovecho para llamar a los venezolanos, a todos a los que me adversan tambien los llamo, porque ellos tambien son venezolanos. Yo lo he dicho mucho, ellos tienen y seguramente tendran razones de diverso tipo para adversar a Chavez y hay que aceptarlo "no soy monedita de oro para caerle bien a todos, asi naci y asi soy, los que no me quieran ni modo. Bueno hay gente que no me quiere porque tengo verruga, porque soy bembon, porque soy feo, porque tengo el pelo enchurruscao, porque soy pata en el suelo, porque no hablo ingles. Bueno que culpa tengo yo de eso, asi soy. Algunos dicen que soy muy chabacano y que necesitan a un presidente refinadito y no se que mas. Bueno, ahora ellos tienen derecho de odiar mi verruga o de adversar mis ideas, porque tambien hay ideas respetables por supuesto. Esta bien aceptamos la disidencia, aceptamos la oposicion la entendemos. Lo que no tienen derecho ellos, es a adversar a la Constitucion porque es mandato supremo para todos. Lo que no tienen derecho es a conspirar a favor de la muerte, a conspirar contra los ninos cerrando escuelas, a conspirar contra el pueblo negandole alimentos, combustibles, a conspirar contra el orden publico poniendo bombas o trancando avenidas o a utilizar a las policias que ellos gobiernan para asesinar al pueblo a mansalva como lo han hecho de manera salvaje, a utilizar los medios de comunicacion como instrumentos terroristas contra la mente de un pueblo a eso no tienen derecho ni tendran nunca. Entonces aprovecho este 13 de abril a ver si aprendieron la leccion, a ver si reflexionan y aceptan la verdad, esta revolucion los respeta, esta revolucion no los ve como enemigos, los ve como compatriotas y es parte de nuestra lucha ser cada dia mas claros en el mensaje y en la accion para que esa parte de la clase media y las clases altas que fueron envenenadas por las campanas mediaticas terroristas se den cuenta de la verdad. 
Como decia anoche un humorista en la Asamblea Nacional, en el discurso que daba bautizando un libro que recomiendo para que se rian bastante, a mi me duele un poco aqui de tanto reirme esta madrugada leyendo el libro: "Contragolpe de humor. Decia uno de ellos ayer que su suegra es antichavista, pero que un dia de estos en que la campana mediatica lanzo el mensaje terrible de que nosotros las hordas chavistas iba a ir hacia el este y que no iban a dejar, piedra sobre piedra, del este de Caracas que iban a invadir las fincas, a quitarle los carros de lujo y todo aquello; este senor llego a visitar a su suegra y siempre le oye sus perolatas antichavistas, pero entonces ese dia la suegra y que le dijo: mira mijo tu tienes una foto con Chavez por ahi en tu casa alla, traete la foto para aca, porque cuando lleguen las hordas chavistas esa foto es la que nos va a salvar, cuando vean la foto tuya con Chavez. La senora creia de verdad, una senora de 70 anos y la tiene envenenada con la campana terrorista y ella cree de verdad que todos los que estamos aqui somos unas hordas salvajes, somos los barbaros aquellos del poeta. 
A los venezolanos que estan confundidos, a los venezolanos y venezolanas que son victimas todavia o puedan serlo de la campana mediatica de los cuatro jinetes del Apocalipsis les doy este mensaje: Nosotros podemos ser feos, podemos tener verrugas, podemos ser bembones pero somos tan venezolanos como ustedes y no somos ningunos barbaros, cumplimos el mandato de Dios, los amamos tambien a ustedes compatriotas, amamos a sus hijos, amamos la tierra en donde viven, amamos su existencia y les deseamos a ustedes larga vida, y lo que queremos es que todos aqui vivamos como hermanos y que no haya una elite de ricos muy ricos y una gran mayoria de pobres y excluidos, queremos patria, igualdad y justicia, queremos fraternidad, queremos vivir de verdad en una tierra de hermanos como diria Bolivar. Por eso hoy mi llamado de nuevo, a un ano de aquel milagro politico revolucionario del pueblo y de sus soldados que asombro y asombra al mundo, lo repito hermanos con Bolivar "debemos triunfar, pero para triunfar tenemos un solo camino. Senores gobernadores, senores alcaldes, gobernadoras, alcaldesas, diputadas, diputados, dirigentes politicos, dirigentes revolucionarios, hombres y mujeres, ministros, ministras, sobre todo los que tenemos mas responsabilidad porque estamos al frente de la nave, porque tenemos el timon en la mano, porque estamos mirando los instrumentos, porque tenemos vistas hacia el horizonte no nos equivoquemos mas nunca, dice Bolivar, que debemos triunfar, dice Jose Felix Ribas que no podemos optar entre vencer y morir, que es necesario vencer. Pero dice Bolivar tambien ¡Cuidado! Debemos triunfar pero el unico camino para triunfar, el unico camino para vencer, el unico camino para vivir, el unico camino para dejarle a nuestros hijos patria; hermanos de America Latina, hermanos del Caribe, hermanos de Norteamerica, hermanos de Europa, hermanosde Asia, Africa y Oceania, compatriotas todos de Venezuela el unico camino para vivir en paz con dignidad y con justicia es la revolucion. Un abrazo hermanos, un abrazo hermanas. ¡Que viva la Revolucion Bolivariana! ¡Que viva Venezuela! ¡Que viva Simon Bolivar! ¡Que vivan los pueblos de la tierra! Patria, patria y mas patria. Triunfar, triunfar y triunfar esa es la consigna y ese es el camino. 



Yo tenia varios dias que no venia por aqui. Me ha dado una gran alegria volver por esta parroquia a recibir el afecto y el carino de tanta gente que aqui vive, que aqui lucha, que aqui ama. Que Viva Caricuao. Un abrazo a todos, a todas ustedes. Cuanta gente ha venido aqui a presenciar este acto que verdaderamente es un acto historico. Saludo por alla a los que estan debajo de aquellas matas, de aquellos arboles, alla en la autopista. Tengan cuidado con los autobuses que pasan por alla. Un abrazo a todas las mujeres, a todos los hombres, a los ninos y a las ninas que aqui se encuentran. Y tambien a la gente de los edificios, un abrazo. Esta es una comunidad de una gran fortaleza; es una comunidad de mucha alegria; es una comunidad con un gran potencial para el trabajo social, y precisamente por eso fue que decidimos venir aqui hoy a hacer un reconocimiento a Caricuao, a su comunidad, a su gente, a su pueblo, a su fuerza comunitaria, a su trabajo, a su patriotismo. Senor Vicepresidente Ejecutivo de la Republica, doctor Jose Vicente Rangel; ciudadanos ministros de Finanzas, ministro de Desarrollo de Economia Social, Nelson Merentes, ciudadana Ministra de Informacion y Comunicacion; presidentes de institutos autonomos, de empresas del estado. Hay aqui un grupo de cooperativistas presentes en este acto. Los saludamos, el cooperativismo. Quiero insistir en ese concepto como lo dijo Cristo: "cuando ustedes se reunan como hermanos estare con ustedes. El cooperativismo es uno de los caminos, uno de los metodos, una de las estrategias fundamentales para el desarrollo economico y social de la Republica. Ciudadano General de Brigada, Wilfredo Ramon Silva, Comandante de la III Division de Infanteria y de la Guarnicion Militar de Caracas, del Estado Miranda y de Vargas., Ciudadano Coronel Gerardo Liscano Acevedo, quien es el presidente de esta empresa que hoy nace; hoy nace Mercados y Alimentos (MERCAL). Que Dios bendiga a Mercal. Y nace Mercal para sumarse al esfuerzo de lucha por la justicia social. Mercal, proyecto de la Revolucion Bolivariana para contribuir con la distribucion de alimentos; algo tan importante para la vida de todos los dias, para la vida de la familia venezolana. Quiero felicitar al Coronel Liscano, quien asumio esta responsabilidad y en tiempo record ha cumplido. Nacio Mercal y de que manera. Y aqui tenemos la primera demostracion. 
Ciudadanos oficiales, generales, superiores, subalternos, suboficiales, profesionales de carrera, tropas, soldados que nos acompanan en este acto; comunidad de la Parroquia de Caricuao; periodistas, camarografos, fotografos, amigas y amigos todos, senoras y senores. Primero debo decirles que estamos transmitiendo este acto en cadena nacional de radio y de television, para que todo el pais reciba en este mediodia, cuando son ya las tres y cuarto de la tarde, de hoy martes, 22 de abril. Estamos ya terminando el mes de abril ha comenzado a llover, ya llegaron las primeras lluvias; le damos gracias a Dios por habernos enviado las lluvias, al menos las primeras lluvias un poquito temprano para ir saliendo de la terrible sequia que nos afecto el ano pasado. Esta tarde de hoy en este encuentro popular, en esta populosa parroquia, en verdad que es un acto historico y asi quiero calificarlo ante todo el pais sin animos de exageracion, sin animos retoricos ni nada. Yo les voy a comentar a toda Venezuela algunos datos de lo que es Mercal, para graficar la significacion que tiene este proyecto que hoy esta naciendo. Este proyecto que hoy esta naciendo, hay que decirlo tambien, forma parte de la agenda bolivariana para la coyuntura. La agenda bolivariana que el gobierno revolucionario ha disenado y ha puesto en marcha, primero, con el primer objetivo de superar las dificultades que a todo el pais le produjeron los golpes de estado del ano 2002. Ciertamente, el grupo de traidores a la patria, el grupo de golpistas y de fascistas que arremetio contra la Republica, bastante dano le hizo al pais; el golpe de estado de hace un ano, la arremetida desestabilizadora, fascista y terrorista nos puso en situaciones dificiles, sobre todo lo que ocurrio en diciembre, toda esta arremetida para tratar de negarle a los venezolanos la comida, para tratar de negarle a los venezolanos el combustible; para tratar de detener la empresa petrolera que es la principal empresa que produce la mayor parte de los ingresos para sustentar la vida nacional. Asi que la Agenda Bolivariana nosotros la disenamos comenzando el ano con ese primer objetivo y el primer objetivo de la Agenda Bolivariana, yo puedo decir al dia de hoy, que se viene cumpliendo de manera bastante eficiente. Superar las dificultades producidas por los golpistas, por los terroristas y por los desestabilizadores. Superar las dificultades tomando como ejemplo la palabra, la orientacion de Bolivar, el Padre Libertador, mientras mas dificultades tengamos mas grandes seremos nosotros para superarlas. Somos un pueblo para superar las dificultades. Asi que esa agenda bolivariana tiene ese primer objetivo, pero el segundo objetivo de la Agenda Bolivariana tambien esta en marcha, un conjunto de politicas, un conjunto de acciones de gobierno en el orden economico, en el orden social para retomar la senda del crecimiento economico, para retomar la senda del desarrollo economico y social, consolidando los logros sociales que hasta ahora ha obtenido la revolucion. Asi grafico de manera general para todo el pais el significado de la Agenda Bolivariana para la coyuntura y para el desarrollo. 
Ademas, yo quiero decirles algo, anoche estuvimos trabajando hasta tarde, revisando los indicadores, los potenciales de Venezuela, las perspectivas para este ano, y yo de verdad que quiero a los golpistas agradecerles algo; hay que agradecerles algo a los golpistas; porque los golpistas con su locura, con su intento desestabilizador despertaron en nosotros una mayor fuerza ¿Para que? Para continuar construyendo y profundizando el proyecto bolivariano, el camino a la Venezuela bonita que tanto sonamos. Que tanto hemos buscado y por la que estamos dispuestos a seguir batallando y afrontando las responsabilidades que sean, por ejemplo, fijense ustedes, los golpistas quisieron utilizar a la Fuerza Armada para enterrar la Constitucion. La oligarquia golpista quiso utilizar a los militares venezolanos para cercenar el sueno de un pueblo y vean lo que han logrado, hoy la union civico-militar esta mucho mas consolidada que hace un ano atras y eso quiero resaltarlo. Quiero resaltar la presencia aqui en Caricuao, en este dia historico del nacimiento de Mercal, Mercados para los Alimentos Populares; mercados populares para llevarle al pueblo alimentos de calidad, baratos, continuos y permanentes, quiero ratificar no solo la presencia aqui de dignos representantes de nuestra Fuerza Armada Nacional sino que debo decirles algo, sin la participacion activa en la planificacion y en la ejecucion de este proyecto de Mercal; sin la participacion de la Fuerza Armada esto seria imposible, porque es casi milagroso lo que estamos viendo aqui hoy; estos muchachos construyeron estos puestos de Mercal en 18 dias. 
Vamos a ver si ustedes alla me dicen ¿Que habia aqui hace un mes? Yo tengo las fotos por ahi, tengo las fotos de lo que habia aqui, esto era un sitio abandonado; por alla por las Lomas de Urdaneta tambien estamos inaugurando a esta misma hora un sitio, un Mercal identico donde antes habia un basurero y por alla por la Parroquia San Juan estamos inaugurando a esta misma hora el tercer Mercal, donde habia un sitio tambien para botar basura. Estamos recuperando espacios que estaban abandonados para ponerlos al servicio de la vida del pueblo, para elevar la calidad de vida del pueblo venezolano, sobre todo de los mas pobres, de los que estuvieron excluidos durante mucho tiempo, de los que no tuvieron gobierno que viera por ellos, que les diera la mano y el corazon a los que fueron excluidos de las riquezas que Venezuela tiene. Es un gobierno este que privilegia la atencion a los mas debiles, a los mas vulnerables, a los mas necesitados. Por aqui esta con nosotros el Padre Pablo Urquiaga, lo saludo con un gran carino y especial afecto. Y ya el Padre Pablo nos va a echar la bendicion aqui en la inauguracion de este Mercal de Caricuao. Pero yo quiero saludando al Padre Pablo recordar aquello que dijo Jesus de Nazareth, precisamente en estos dias cuando acabamos de pasar la celebracion de la Semana Santa, esa Semana especial para nosotros los cristianos, los que andamos con la Cruz de Cristo; los que andamos con el amor de Cristo; los que andamos luchando por el amor y por la vida para todos, por la igualdad, por la justicia. Los que cargamos el compromiso de Cristo de batallar, de dar todo lo que podamos por la vida de los demas. Recordar aquello que decia Cristo: "Bienaventurado los pobres porque de ellos sera el Reino de los Cielos. Bienaventurados los pobres de Venezuela porque de ellos es la Patria, porque para ellos sera la Patria, la Patria del Futuro. 
Pues quiero, venia diciendo, que mientras los golpistas pretendieron utilizar la Fuerza Armada, como lo sabe el pais y lo sabe el mundo, para cercenar el camino del Proyecto Bolivariano, de la Constitucion Bolivariana, hoy tenemos en Venezuela una mas profunda, una mas plena y mucha mas completa participacion de los militares, como lo manda la Constitucion, en el desarrollo nacional. Por eso, vayan mis saludos pues a toda la Fuerza Armada Venezolana, generales, almirantes, coroneles y el aplauso del pueblo para todos estos oficiales, superiores, subalternos, capitanes, tenientes, subtenientes, sargentos, maestros, y la tropa, sobre todo vaya mi reconocimiento especial a esos muchachos de tropa que estan aqui, la tropa alistada que son el pueblo mismo uniformado y armado, alli defendiendo los sagrados intereses de la Patria, siempre listos para defender la Constitucion de la Republica y las instituciones que el pueblo se ha dado soberanamente en libertad y en democracia. 
Por otra parte, los golpistas, los desestabilizadores quisieron parar la produccion petrolera; quisieron quebrar al pais y en consecuencia y como respuesta, hoy Venezuela esta produciendo tres millones de barriles diarios de petroleo. Por eso es que decia que a los golpistas hay que condenarlos. Claro, pero hay que darles las gracias de alguna manera, porque nos encendieron nuevos motores para continuar trabajando cada dia con mayor eficiencia, dedicacion y entrega al Proyecto de la Construccion de la Republica nueva. Dentro de las medidas que el gobierno diseno para dejar atras la coyuntura, las dificultades, y para abrir los caminos, para retomar los caminos del desarrollo, del crecimiento, pues nacio la idea de potenciar la capacidad del estado para la produccion de alimentos, para el almacenamiento de alimentos y para la distribucion de alimentos, y es asi como hemos potenciado la Corporacion Agraria CASA, que en verdad no tenia una gran capacidad para atender las necesidades de la poblacion. Por una parte potenciamos CASA; por la otra parte, creamos Mercal que hoy nace. 
Bueno, yo les digo una cosa, yo si me voy a ir. Yo les vengo diciendo que les pido permiso para irme despues del 24 de junio del 2021. ¿Tampoco me voy a ir? Les he pedido ese permiso por adelantado para irme a la rivera del Arauca, al Cajon de Apure o al Cajon de Arauca despues del desfile del 24 de junio del ano 2021; de todos modos les adelanto mi solicitud de permiso para que lo piensen ustedes; pero yo hago lo que ustedes me digan, ustedes son los duenos de este ser humano que aqui esta, ustedes son los duenos, senores, y soberanos de este proceso y de este proyecto y yo siempre hare lo que ustedes manden. 
Pues bien -oigan esto- nosotros dentro de la dinamica de planificacion de Mercal nos pusimos a hacer calculos; haciendo calculos precisamos lo siguiente y esto es bueno que ustedes lo sepan y hasta lo anoten todas las venezolanas y todos los venezolanos, sobre todo para que le hagamos un seguimiento casi diario al proyecto para ver como se esta cumpliendo. Fijense, recuerdo las reuniones que haciamos el Ministro de Agricultura y Tierras, Efren Andrade, el Viceministro de Agricultura Oswaldo Carnevalli y presidente de la Corporacion de Abastecimiento y Servicios Agricolas (CASA); el presidente de Mercal, Coronel Lizcano, el presidente o el Director de la Direccion de Construccion y Mantenimiento del Ejercito el coronel Pabon Mora a quien tambien quiero hacerle un reconocimiento especial, a la Direccion de Construccion y Mantenimiento del Ejercito, a el y a todo su personal, por el tremendo empeno que le han puesto; ellos son los que estan construyendo estas maravillosas instalaciones y bien baratas ademas, porque ahi no hay corrupcion, ahi no hay el metodo ese de inflar los costos para esconder hechos de corrupcion. 
Ustedes saben cuanto se invirtio aqui en este Mercal, ¿En cada uno de ellos? Ya les voy a decir: 45 millones de bolivares se invirtio en la construccion de todo este conjunto y 9 millones de bolivares para equiparlo, en total 54 millones de bolivares. He dispuesto un apoyo y le garantizo al Coronel Lizcano presidente de Mercal, y le garantizo al Coronel Pabon, de la Direccion de Construcciones del Ejercito, que tendran todos los recursos financieros necesarios para este ano, en lo que queda de ano, construir la primera etapa de Mercal, que van a ser 100 instalaciones similares a estas en todo el pais; 40 de las cuales van a estar en la ciudadde Caracas en el Area Metropolitana. Esta es la primera base; bueno, Mercal seguira creciendo, iremos por Maracay este ano, por Valencia, iremos por Maracaibo, iremos por los Andes, San Cristobal; Mercal llegara tambien a Ciudad Bolivar y al Estado Bolivar. Mercal llegara por los pueblos de Oriente, Anzoategui, Sucre, Monagas, Mercal se extendera como una red benefica alimentaria y hermosa a lo largo y ancho de todo el territorio nacional. Por eso es que les he dicho que este dia de verdad es un dia historico, porque es un Estado y un Gobierno asumiendo una responsabilidad constitucional, garantizando la soberania alimentaria, prioridad senalada por la Constitucion Bolivariana: seguridad y soberania alimentaria para todo el pueblo venezolano. 
Bien, pero fijense una cosa -oigan esto- calculamos que a traves de Mercal, Mercados de Alimentos Populares vamos a suministrar alimentos de buena calidad y muy baratos a 1/3 de la poblacion venezolana, sobre todo a ese tercio de la poblacion ubicada en los sectores mas pobres: las clases medias populares, las clases bajas, las clases populares; para ellos ha nacido Mercal para los pobres de Venezuela, para las clases medias de Venezuela ha nacido Mercal. Es decir, el calculo que tenemos es satisfacer las necesidades de la canasta alimentaria para ocho millones de habitantes de Venezuela que es aproximadamente 1/3 de nuestra poblacion Tomen notas para que ustedes mismos evaluen porque esa es la meta, nos estamos comprometiendo a suministrarles alimentos de muy buena calidad y muy baratos a ocho millones de habitantes de toda Venezuela sobre todo a los mas pobres a las clases bajas, a las clases medias. 
Este proyecto es de ustedes. Ustedes son los primeros controladores, los primeros que tienen que vigilar que este proyecto funcione a la perfeccion, son ustedes a traves de la participacion popular, de la organizacion popular, del cooperativismo; asi que cuiden esto porque esto es de ustedes y quedara aqui, para siempre, tendran ustedes estos puntos de distribucion de alimentos baratos y de buena calidad. Pero fijense lo siguiente. Hemos aplicado las matematicas segun las tablas y segun las necesidades de alimentacion de la poblacion. 
Oigan esto, hemos calculado que Mercal le va a suministrar alimentos a razon de 14 kilogramos por habitantes al mes, no vayan a engordar mucho, y todo esto en base a las tablas cientificas que manejamos en el gobierno revolucionario, en base a los habitos de consumo del pueblo, en base a las necesidades de calorias de proteinas y de grasas sobre todo, que son tres componentes fundamentales de la dieta diaria de un ser humano. Por ejemplo, ese calculo nos va a llevar, necesitamos contar con 112 mil toneladas mensuales de productos alimenticios y para ellos he dispuesto reservar y aqui me traje al Ministro de Finanzas Tobias Nobrega, porque estamos trabajando y estamos comprometiendonos con los recursos para este proyecto, faltara cualquier cosa pero no faltara un centavo para el proyecto alimentario del pueblo venezolano. Eso lo garantizamos, es necesidad prioritaria para la salud y para la vida de nuestro pueblo; los golpistas y los fascistas quisieron negarnos el alimento y esta es la respuesta, cuando el pueblo requiere y necesita tiene un gobierno revolucionario que le responde al pueblo necesitado. 
Necesitamos para todo el ano, para este ano un millon 300 mil toneladas de alimentos, es el calculo que tenemos; de esos alimentos tenemos que priorizar la produccion nacional y por eso hemos estado trabajando tanto en la entrega de tierras, por ejemplo en los Fundos Zamoranos. Hemos entregado en este ano mas de 500 mil hectareas de tierra a los productores y por eso estamos trabajando para modernizar y darle mas recursos a los fundos para el desarrollo agricola; por eso estamos trabajando tanto, para que las tasas de interes sigan bajando, para que los agricultores puedan tener acceso al credito no solo en la banca del Estado que es muy pequena, sino en la banca privada que es la mayor parte del sector financiero; las tasas de interes deben seguir bajando para poder contribuir asi con la reactivacion de la produccion nacional, entre ellos la de la produccion agricola como el maiz; nosotros no podemos seguir importando maiz caraotas, azucar, todo eso y mucho mas lo tenemos que producir aqui en Venezuela, porque tenemos la tierra, el agua y la gente trabajadora para producir todo eso para nuestro propio consumo e incluso para la exportacion tambien; y eso es parte del proyecto revolucionario: tener una economia dinamica. El proyecto neoliberal pretendio acabar con la agricultura venezolana y el proyecto bolivariano es un proyecto de desarrollo endogeno, de desarrollo nacional que debe privilegiar la produccion nacional, en este caso, sobre todo la produccion agricola. 
Bueno saben ustedes, ya tenemos los recursos; Tobias. Necesitamos para este proyecto, para garantizar el suministro de alimentos a razon de 14 kilos por habitante por mes, para los pobres y las clases medias; para garantizar 60% de las calorias necesarias, para garantizar 76% de las proteinas que una persona necesita y para garantizar 47% de las grasas que un cuerpo humano necesita, necesitamos este ano y ya los tenemos, 836 millones de dolares para garantizar la compra de esos productos tanto en el mercado nacional como en el mercado internacional. 
Por otra parte, estamos haciendo una labor de ubicacion y de reacondicionamiento de los depositos y las almacenadoras, porque eso es otra cosa, el Estado tiene, sobre todo la Corporacion CASA, grandes depositos, grandes almacenes que durante mucho tiempo fueron abandonados o fueron cedidos a propietarios privados -alla va el Metro.ustedes saben que muy pronto llegaremos a La Rinconada. El proyecto de El Metro va para La Rinconada, estamos avanzando mucho en la linea 4, eso va como un tiro para alla para Plaza Venezuela, por alli, y luego viene la otra linea para el Hipodromo y ahi nos vamos a conectar con el tren que va para los Valles del Tuy; asi que sera el primer paso para la gran interconexion del Plan Ferroviario Nacional, por eso saludamos pues la pasada del Metro de Caracas. Sigo por aqui con estos datos que nos interesan a todos. Estamos recuperando pues capacidad de almacenamiento para la distribucion al por mayor y para poder garantizarnos el suministro permanente, continuo, a estos puntos de distribucion, a los minoristas que funcionaran en Mercal. 
Bueno ya les dije que vamos a instalar, hoy estamos inaugurando tres puntos de Mercal, pero continuaremos trabajando para este ano tener 100 a lo largo y ancho del pais. Ahora, hay otra cosa importante. Mercal va a ser, este punto por ejemplo va a funcionar como el centro de una red de Mercal. Aqui tenemos un camion. Ustedes pueden ver ese camion ahi que dice "para el Gobierno Bolivariano primero el pueblo y el logotipo de Mercal. Eso que esta ahi ese camion es nada mas y nada menos que una bodega movil que va a venir aqui, abastece de alimentos y se va a ir por los barrios mas pobres por los sitios mas inaccesibles y mas dificiles a vender alla a la puerta de la casa bien barato el alimento; asi que no se trata solo de este establecimiento maravilloso sino que va a ser el epicentro de una red de distribucion al consumidor directamente, y esto nos va a permitir ademas continuar derrotando la especulacion y eso es muy importante porque los especuladores los que han monopolizado durante mucho tiempo la produccion de alimentos y la distribucion de alimentos se han llenado los bolsillos de dinero se han vuelto ricos a costa de la miseria del pueblo, se han vuelto ricos explotando a los productores por una parte sobre todo a los pequenos productores y explotando a los consumidores. 
Mercal nos va a permitir comprarle directamente a los productores bien sea de arroz, pongo el ejemplo del arroz y traerlo aqui sin intermediarios y venderlo casi a puerta de la casa de la familia recortando la cadena de intermediarios detras de la cual se ha escondido la perversa maquinaria de la especulacion que ha contribuido perversamente a incrementar la pobreza del pueblo venezolano y esta es una forma, esto es un maravilloso instrumento para luchar contra la pobreza para que el pueblo vaya recuperando de manera progresiva su calidad de vida. Vean ustedes toda la importancia que tiene Mercal, es un instrumento para la lucha contra la pobreza, contra la explotacion, es un instrumento de lucha por la justicia social para darle vida a quien vida merece para siempre el pueblo venezolano. 
Bueno, ¿Cuantos camiones tenemos ya de esos? Ya tenemos seis camiones. Seis camiones que son bodegas moviles pero pronto vamos a tener 100 camiones que van a andar vendiendo comida, vendiendo productos alimenticios por los barrios y he hecho hincapie, Liscano, sobre todo en que vayan por los barrios mas pobres para vender los alimentos alla directamente bodegas moviles. 
¡Bueno! Continuamos trabajando con otros Mercal que estamos construyendo aqui en Caracas, alla en Fuerte Tiuna estamos construyendo uno. Amigos de alla de Las Mayas, en donde esta la Alcabala Cuatro; Wilfredo Silva, y el General Ramirez, director de la Escuela Superior de la Guardia Nacional lo saludamos tambien, aqui esta el General Verde Graterol, el Comandante del Comando Unificado de la Fuerza Armada los saludo a todos. 
¡Bueno! Estamos alla en la Alcabala de Las Mayas ¿Cuando estara listo eso Pabon, ese Mercal? En pocos dias. Para el mes de mayo lo inauguramos. Si me invitan yo voy. Alla en todo el frente, en El Valle, Coche, en Las Mayas. Otro Mercal estamos construyendo por alla en Petare en El Winche y en el 23 de Enero tambien estamos construyendo otro Mercal. Este ano debemos tener 40 aqui en Caracas y 100 a nivel nacional; eso es bueno que ustedes lo anoten, porque el 31 de diciembre tienen que preguntarme ¿Chavez terminamos los 100 Mercal si o no? Y por supuesto a lo mejor nos pasamos, de repente nos pasamos de mas de 100, pero dejemoslo hasta ahi, hasta 100; pero le pondremos todo el coraje y la voluntad para tener cien Mercal identicos a estos para el 31 de diciembre. 
Bueno ahora les voy a decir algo muy importante tambien. El proyecto de autoabastecimiento de alimentos se esta elaborando por fases. Para finales de este mes -oido al tambor- senor vicepresidente para que hagamos el seguimiento a esto, senores ministros, funcionarios para que las metas se cumplan estrictamente no en un 80% ni en un 90% ¿No? El Gobierno Bolivariano debe fijarse el nivel mas optimo del cumplimiento de las metas 100%, 20 puntos, como el muchacho que saca 20 puntos no es que 10 es nota y lo demas es lujo, no, 20 puntos necesitamos, cumplimiento optimo de las metas. 
Para finales de este mes de abril nosotros debemos estar distribuyendo a traves de Mercal, a traves de CASA, a traves de Proal; debemos estar en mil toneladas diarias de alimentos. No hemos llegado todavia a mil, Wilfredo no hemos llegado a mil pero vamos mejorando bastante. Segun el plan mi Teniente, anoche estabamos revisando el plan y estamos como en 600 casi 700; claro que ahi no estamos incluyendo yo les dije anoche al equipo que teniamos que incluir, por ejemplo, de los mercados como el de Barquisimeto y el de Maracaibo que son mercados populares; pero claro que tenemos que asegurarnos que sea la distribucion al minorista. Estamos por 600 toneladas diarias aproximadamente, a finales de este mes debemos llegar a mil toneladas diarias, a finales de mayo debemos estar en mil 500 toneladas diarias y para el mes de julio cuando este comenzando el segundo semestre del ano debemos estar distribuyendo asi directamente al pueblo al minorista, 3.200 toneladas de alimentos, sobre todo los alimentos conocidos como la canasta basica de alimentos: arroz, caraotas, azucar, leche sobre todo para los ninos, aceite, huevos, pollos; tenemos problemas con el frio, la refrigeracion pero eso es otro frente de batalla que atenderemos para incrementar la capacidad de refrigeracion en manos del Estado porque se trata de un Estado recuperando su espacio, se trata de una nueva concepcion del Estado como dice la Constitucion, un Estado con capacidad de generar una situacion de derecho de justicia, de derecho de igualdad social de redistribucion equitativa del ingreso nacional sobre todo el ingreso petrolero. Resulta que aqui el ingreso petrolero durante 100 anos casi solo beneficio a una minoria y el pueblo las grandes masas de venezolanos se fueron hundiendo en la pobreza cada dia mas, y se trata ahora de que la riqueza del petroleo y de que la riqueza de Venezuela debe ser distribuida de manera equitativa entre todos los venezolanos y entre todas las venezolanas es la unica manera de que vivamos en paz no hay otra manera, padre Pablo lo dice la Biblia "el unico camino a la paz es la justicia, sin justicia no habria paz nunca, y estos son instrumentos para la justicia social para que vivamos todos como hermanos, para que vivamos todos con dignidad, como seres humanos como merecemos vivir todos los venezolanos. 
Pues bien, ustedes dicen que asi es que se gobierna, pero yo les digo a todo el pueblo venezolano porque como los admiro, ustedes son un pueblo gigante, ustedes son un pueblo bravio. Yo al pueblo le digo "asi es que se batalla, asi es que se combate, asi es que se ama, asi es como se hace una patria como ustedes lo estan haciendo que grande, que gigante es el pueblo de Bolivar. ¡Viva el pueblo venezolano! Que es lo mas grande despues de Dios el pueblo lo mas grande que vive sobre esta tierra despues de Dios, sobre esta tierra venezolana el pueblo venezolano, pueblo noble, bravio, pueblo heroico que merece todo esto y mucho mas. 
Oigan esto. Por ahi tenia una muchacha una pancarta, Jose Vicente que tiene muy buena vista me dijo: "mira, una vez mas Chavez muchas gracias, por aqui decia una pancarta. ¡Bueno! Yo les digo a ustedes: no me den las gracias, no tienen porque darme las gracias de nada porque esto es un derecho de ustedes, lo que pasa es que nunca tuvieron ustedes un gobierno desde hace muchisimo tiempo que cumpliera con ustedes hay una deuda social gigantesca y acumulada con ustedes que estamos pagando la deuda, porque ustedes tienen derecho a vivir, como tiene que vivir un pueblo. Ustedes tienen derecho a alimentarse como tiene que alimentarse un pueblo, tienen derecho a la vivienda, al trabajo, a la alimentacion, a la educacion, a la salud, a la recreacion, a la vida y todo eso hermanas y hermanos esta senalado aqui en esta soberana Constitucion Bolivariana luchemos por ella y luchemos con ella, hemos derrotado a los adversarios del pueblo en 100 batallas y los derrotaremos en 100 batallas mas en cualquier batalla, siempre lo he dicho "los enemigos de Venezuela los adversarios del pueblo que escojan el terreno, donde ellos quieran los batallamos y en donde ellos quieran los derrotaremos con la moral del pueblo bolivariano, ese es nuestro camino lo hemos dicho y lo repito como consigna para todos los venezolanos de buena voluntad, lo repito como consigna para todos los patriotas, lo repito como consigna para todos los bolivarianos y las bolivarianas, lo repito como consigna para los civiles y para los militares patriotas que somos la gran mayoria de los venezolanos sin duda alguna, repito la consigna de mi general Jose Felix Ribas "el vencedor de los tiranos de la victoria. No podemos optar entre vencer o morir, necesario es vencer para que viva la republica. Vencer, triunfar, triunfar y triunfar esa es nuestra responsabilidad, esa es nuestra tarea, esa es nuestra meta en este camino triunfar, triunfar, triunfar ese es el destino de nuestro pueblo. Les voy a seguir dando algunos numeros para que sigan tomando notas. 
Bien fijense ustedes,  en este momento nosotros hemos calculado, ya tenemos identificada necesidades para los proximos seis meses, me refiero, vuelvo otra vez a los alimentos, a los 14 kilogramos por habitantes por dia. ¿Para cuantos millones de personas? Ocho millones, un tercio de nuestra poblacion, para garantizar la provision de por lo menos el 60% de las calorias por persona; el 70% de las proteinas y de las grasas 40% de las grasas, de lo que necesita la dieta de una persona. Fijense esto, ya hemos detectado para los proximos meses, 854.000 toneladas del gran total que dijimos, ya identificada; de eso vamos a comprar, y esta es una buena noticia para los productores nacionales, hay que ir por ellos, Liscano, y hay que hacer acuerdos Efren. Yo le hago un llamado a los empresarios venezolanos, a los que se sienten verdaderos empresarios, vamos a trabajar juntos por el pais, un empresario no es para andar planificando golpes, ya ese no es un empresario. Necesitamos empresarios serios, que los hay en Venezuela; los tenemos identificados donde estan, y queremos trabajar con ellos brazo a brazo, mano a mano en este proyecto y en muchos otros. Los empresarios que siembran arroz, que siembran maiz, que crian ganado, que siembran sorgo, que crian pollos; vamos, vamos a trabajar y a producir, eso si, sin especular a nadie, sin explotar a los pobres; no, contribuyendo para que todos vivamos como tenemos que vivir. Esta es una buena noticia para los productos nacionales. 
La mayor parte de los productos que nosotros vamos a vender, barato, al pueblo, en Mercal, y lo vamos a comprar en Venezuela, para de esa manera contribuir con el impulso al desarrollo endogeno, el desarrollo desde dentro, que es otro de los objetivos de la agenda bolivariana. Vamos a comprar aqui en el pais, en esta primera etapa (alla va el hombre) aqui en el pais, 560.000 toneladas de alimentos en los proximos 6 meses, tomen nota los productores del campo, en los llanos, en occidente, y aqui mismo en Caracas, porque este Gobierno revolucionario va a convertir a Caracas en una ciudad agroalimentaria. 
¿Ustedes han pasado por alla por el Metro de Bellas Artes? ¿Han pasado por alla? ¿No han visto la siembra que tenemos ahi, con los habitantes de alla de San Agustin del Sur? En menos de una hectarea, donde antes habia un basurero y unas paredes ahi mal hechas y derruidas, ahora tenemos tremenda siembra de cultivos organoponicos, y ahi vamos a producir: pimentones, tomates. ¿Ya esta cargando, Lameda? Aqui esta el general Virgilio Lameda, el "Indio Lameda, que es el lider de ese proyecto en Caracas. 
Mire ¿No podemos sembrar arriba, en ese cerro? Alla arriba, en ese cerro, ¿No hay un pedazo de tierra? Yo estoy viendo, alla arriba parece que se puede hacer. ¿Ustedes no quieren sembrar aqui un organoponico? Bueno, alla arriba en el cerro, en la parte baja. ¿Cuantas hectareas vamos a tener aqui en Caricuao? Y creo que el padre Pablo esta trabajando en ese proyecto tambien. Ya tenemos pimenton. 
Bueno, vamos a comenzar comprandole. El que siembre aqui en Caracas, en el patio de la casa, le compramos la produccion, la tiene garantizada, o esos cultivos colectivos, organoponicos o hidroponicos. Estamos convirtiendo a Caracas en una ciudad agroproductora, eso parece mentira, pero es verdad; vamos a producir miles de toneladas de alimentos aqui mismo en Caracas, e incluso en el patio de las casas, hasta en las azoteas de algunas viviendas vamos a sembrar, y estamos haciendolo. 
Gracias a la cooperacion de la Organizacion de las Naciones Unidas para la Alimentacion (FAO), concretada a traves de nuestros hermanos de Senegal y nuestros hermanos de Cuba. Y quiero agradecer la cooperacion de la FAO una vez mas, nunca nos cansaremos de hacerlo, porque honor a quien honor merece, y agradecer al Gobierno de Senegal y al gobierno de Cuba, y a los tecnicos cubanos, y a los tecnicos de Senegal, el apoyo que nos estan dando de su experiencia, con el apoyo de las Naciones Unidas, para incrementar la produccion de alimentos de calidad para el pueblo venezolano. 
Bueno, asi que el 70%, casi, de lo que aqui se va a vender, vamos a comprarselo a los productores nacionales, y vamos a importar aproximadamente un 30%, ya tenemos identificado las mejores opciones para importar productos de buena calidad. Por ejemplo, el arroz. Para el mes de abril, que ya esta terminando, y para el mes de mayo, tenemos aseguradas 21.000 toneladas de arroz que vamos a venderlo, bien barato, ya les voy decir el precio en que vamos a comenzar a vender aqui los productos. Tambien tenemos las leguminosas, 5.000 toneladas para el mes de mayo. Azucar, 5.000 toneladas; aceite, 1.500 toneladas, leche en polvo, 3.000 toneladas; leche materna infantil, 0,5 toneladas; Margarina. Ahora fijense los precios, oido al tambor. Precios de Mercal al dia de hoy que estamos abriendo, el cafe, 250 gramos, la bolsa de 250 gramos de cafe esta regulada por el Gobierno a 750 bolivares. Aqui la vamos a vender por debajo del precio regulado, incluso, la vamos a vender a 720 bolivares, precio de venta de las bodegas de Mercal al publico. 
El azucar, el kilo de azucar, oido al tambor, precio regulado, los explotadores querian vender el azucar a 2.000 bolivares el kilo, la hemos regulado a 900 bolivares el kilo. Pero aqui en Mercal la vamos a vender, incluso mas barata que el precio regulado, vamos a vender el azucar aqui a 840 bolivares el kilo. El arroz, oido la tambor, el kilo de arroz a 3% granos partidos, de muy buena calidad, esta regulado a 940 bolivares. Aqui lo vamos a vender a 870 bolivares el kilo de muy buena calidad. La caraota, el kilo regulada a 1.200 bolivares, la querian vender a 3.000 bolivares. Aqui vamos a vender la caraota, en 1.000 bolivares el kilo. La harina de maiz precocida, para las arepas, y los bollos. La harina de maiz, el kilo, decian los golpistas, o decian los que tienen, hasta ahora tuvieron monopolizada la produccion de la harina, decian que no se podia vender en menos de 2.500 bolivares, que ellos no iban a vender harina regulada, y yo les dije, no la vendan, se les pudrira a ustedes ahi, pero nosotros vamos a vender la harina al precio regulado, y esto es un ejemplo de todo lo que se puede lograr en aras de la necesidad del pueblo. La harina la regulamos a 750 bolivares el kilo, y aqui la vamos a vender en Mercal, y en las bodegas moviles, y en la red de Mercal, no a 750, sino a 730 bolivares; ese es el precio de venta de Mercal al publico. 
Bueno, y asi estamos llevando los precios de los alimentos de la canasta alimentaria basica, aun por debajo, entre 10, 15 y hasta 20% en algunos casos por debajo del precio regulado, y yo me comprometo, les prometo que nosotros seguiremos haciendo con estos compatriotas, civiles y militares, todos los esfuerzos que podamos para bajar la estructura de costos de los alimentos, y venderselo al pueblo lo mas barato que nosotros podamos. 
Mercal no ha nacido para ser una empresa que gane dinero, ese no es el objetivo de Mercal, esta Mercal animado con el clasico mercantilismo, 
o el capitalismo salvaje de ganar y ganar dinero, no importa que los demas pasen hambre. No. Mercal nacio para trabajar mucho y para servirle al pueblo, y si algo Mercal tiene que ganarse, es el aplauso del pueblo, el carino del pueblo y el reconocimiento de todo el pais; eso si es lo que va a ganar Mercal, eso vale oro, vale mas que todo el dinero del mundo, sobre todo para nosotros los soldados, recordando a Bolivar, soldados de todos los grados, de toda la jerarquia, de toda la Fuerza Armada Venezolana de hoy, no olvidemos nunca que cosa tan bonita esta, ver al pueblo junto a sus soldados, y ver a un pueblo admirando a sus soldados y aplaudiendo a sus soldados, no odiandolos sino amandolos y admirandolos; es una de las fuerzas mas grandes que tiene el pais hoy, y es una de las demostraciones mas grandes de las mas profundas tradiciones libertarias de la Fuerza Armada y de los soldados venezolanos. Queria recordarles a todos los soldados venezolanos aqui rodeados por el carino del pueblo, aquello que dijo Bolivar: "sigo la gloriosa carrera de las armas, solo para lograr el honor que ellas dan para libertar a mi Patria, y para merecer las bendiciones de los pueblos. Hoy los soldados venezolanos, verdaderamente, yo creo que como nunca antes, en los ultimos 100 anos, estan mereciendo las bendiciones del pueblo venezolano. Que Dios bendiga a los soldados de Venezuela. 
Bueno, quiero felicitar a todos los que trabajaron en la construccion de Mercal, coronel Pabon Mora, el Tte Cnel. Castro Soto, el mayor Ordonez Guevara; todos ellos son de la unidad del ejercito (Dicomae); el capitan Jose Gregorio Acosta Guevara, el capitan Orlando Ramirez Dimer, el sargento tecnico Jesus Reyes Ramos. A todos ellos nuestro aplauso, nuestro reconocimiento, nuestra admiracion. Un aplauso alla a la gente del Metro, ¡Que viva el Metro de Caracas! Como han dado los golpistas para parar ese Metro, nunca lo han parado, ni nunca lo pararan porque ese Metro es del pueblo, alla va. Cuanto han hecho para tratar de parar el Metro, alla va. 
Asi que quiero felicitar a todos los militares y civiles de mi Dicomae, han impuesto un record mundial, construyeron estas instalaciones no solo estas, sino tambien las de San Juan y las de Lomas de Urdaneta, en 18 dias, es un record mundial; vamos a darles otro aplauso, a Pabon Mora y sus muchachos, el ingeniero Datos Napid, la arquitecta Sara Rojas Bravo, el maestro Juan Arenas, el capitan Romero Gonzalez, el maestro tecnico Carrillo Castellano, el sargento Hector Meza, el sargento Nelson Molina, y el sargento Wilfran Sanchez Morales. Todos ellos han trabajado y van a seguir trabajando en la construccion de esta maravilla que es Mercal. Yo tenia por aqui otros datos, pero creo que ya termine de hacer todas estas reflexiones matematicas que son ilustrativas, ha nacido un proyecto, ha nacido Mercal, para luchar por la vida, para luchar contra la pobreza. 
Y yo quiero agradecer el apoyo que para todos estos planes estamos recibiendo de muchos paises hermanos del mundo, ya hable del caso de Cuba y de Senegal, pero manana vamos a una reunion con el presidente de Colombia, alla en Ciudad Guayana. Y desde aqui quiero enviarle, pocashoras antes de esa reunion cumbre con el presidente Alvaro Uribe de la hermana Republica de Colombia, a nombre del pueblo venezolano, y a nombre del Gobierno Bolivariano, enviarle desde aqui un caluroso aplauso al pueblo hermano de Colombia, esa Republica hermana; en primer lugar saludar a los varios millones de colombianos que viven entre nosotros desde hace mucho tiempo, o desde hace menos tiempo pero que ya son como venezolanos, forman parte de la poblacion venezolana, son varios millones de colombianos y de colombianas que se vinieron a Venezuela a vivir con nosotros, sientanse siempre como hermanos en su propia casa, porque nosotros amamos a Colombia y queremos para Colombia lo mejor; y lo mejor para Colombia es la paz, la hermandad con esta Venezuela y con estos pueblos de la America Latina, hija de la espada y del ejemplo del mas grande de los hombres que ha parido este Continente: Simon Bolivar, el libertador de toda esta tierra y de todo este pueblo. 
Manana vamos a conversar con el presidente Uribe. Estamos avanzando en algunos proyectos interesantes con Colombia. Por ejemplo, para nosotros contribuir con Colombia, con algunos pueblos de Colombia, sobre todo en los llanos, hemos aprobado un proyecto de suministro de energia electrica a Puerto Carreno. Asi que desde aqui le digo a los habitantes de Puerto Carreno, poblacion colombiana alla en las riberas del rio Meta, que nos sentimos muy contentos de poder cooperar con el incremento de su nivel de vida, no tenian energia electrica segura, confiable, limpia ademas, energia hidroelectrica. Es asi como Venezuela contribuye tambien con los pueblos hermanos. Nosotros le estamos suministrando energia electrica al norte del Brasil desde hace casi 2 anos, y ahora vamos a comenzar a suministrarle energia electrica a poblaciones de Colombia, son convenios de cooperacion. Pero tambien estamos haciendo un estudio para construir un gasoducto entre la Guajira, la parte colombiana de la Guajira, para traer gas hacia Venezuela, sobre todo hacia Maracaibo, para incrementar nuestra capacidad de generacion y de refinacion de petroleo; son proyectos que estamos estudiando estuvimos hasta en la madrugada revisando las distintas implicaciones de este proyecto, que seria un proyecto muy positivo para la integracion energetica de Colombia y de Venezuela, nosotros le vendemos energia por un lado, ellos nos venden gas por otro lado, pero ese gasoducto pudiera servir en el futuro, tambien, para llevar gas de Venezuela, tenemos grandes reservas de gas en el Golfo de Venezuela, no solo hacia Colombia sino hacia otros pueblos de Centroamerica. Es decir, estamos mirando el futuro, y por eso estoy muy contento de que manana nos vayamos a encontrar, a trabajartodo el dia con el presidente Alvaro Uribe y un conjunto de ministros colombianos y venezolanos para apuntalar el desarrollo de la integracion energetica. La agricultura, hay que agradecer a Colombia, por ejemplo, que en aquellos meses cuando los golpistas, los desestabilizadores y los terroristas oligarcas de aqui quisieron negarle al pueblo los alimentos, y bloquearon los puertos venezolanos y no teniamos ni un puerto para recibir ni un barco de alimentos, entre otras cosas, hay que agradecer que los puertos de Colombia, sobre todo el puerto de Santa Marta, y el puerto de Barranquilla se convirtieron practicamente en los puertos venezolanos; por alli llegaron los suministros que luego traiamos por tierra, para suministrarle y asegurarle a Venezuela o a los venezolanos sus alimentos; todo esto tiene que saberlo Venezuela, para enviarle desde aqui nuestro afecto, nuestro carino y nuestra mejor intencion de continuar mejorando las relaciones con la hermana Republica de Colombia. Saludamos, pues a Colombia con afecto y con ganas de que haya paz para Colombia, e integracion para todos. 
Por otra parte, pasado manana viajaremos a Brasil, tambien dentro de esta misma dinamica de integracion, de cooperacion con el hermano pueblo del Brasil nos unen cuantas cosas, con el companero presidente Luiz Inacio Lula Da Silva nos unen cuantas cosas; vamos a hacer una cumbre con el presidente Lula, y una reunion de ministros y de empresarios venezolanos y brasilenos, alla en Pernambuco, en el Nordeste del Brasil, vamos a rendirle homenaje a Simon Bolivar y al general Abreu E’Lima, gran general brasileno, revolucionario y bolivariano, que peleo aqui al lado de Bolivar, por la independencia de Venezuela, motivo para sentirnos orgullosos de las tradiciones libertarias de los pueblos del Brasil y de Venezuela. Abreu E’Lima y Bolivar representan hoy el sueno de la libertad plena y de la integracion de los pueblos de Venezuela y del Brasil, ademas de rendirle tributo a Abreu E’ Lima y a Bolivar, inaugurando -alla estaremos Lula y este servidor- un monumento a Bolivar y a Abreu E’ Lima, en un pueblo muy cerca de Pernambuco, muy cerca de alli nacio Lula, por cierto, esa es una tierra de revolucionarios, alli, muy cerca esta un pueblo donde nacio Abreu E’Lima, hasta alla iremos a rendir tributos a aquel procer de la independencia de Venezuela y de America Latina. Pero estaremos trabajando y luego adelantar noticias muy positivas, y con esto agradecer al Brasil, a su pueblo y a su gobierno, la solidaridad que siempre han manifestado con Venezuela, con nuestro pueblo. Durante mucho tiempo estuvimos de espaldas al pueblo de Brasil, ese es un pueblo hermano, el pueblo brasileno, lo queremos, lo admiramos, y queremos para ese pueblo lo mejor, es una gran Republica, es un hermano pueblo, y es un hermano gobierno que comparte el mismo camino de busqueda de la igualdad, de la justicia. Yo nunca olvidare lo que Lula dijo en Brasil el primero de enero de este ano 2003, quinto ano de nuestra revolucion, ano dificil pero bueno, hemos dicho. Lula dijo que sera feliz el dia en que todos los brasilenos se acuesten habiendo comido, porque hay mucha pobreza tambien en Brasil, mucha pobreza heredada y acumulada, igual que aqui. No habria razon para que haya pobreza en Venezuela y en Brasil, pero claro que hay razones: los modelos de explotacion que nos impusieron la colonia, los modelos neo coloniales de imposicion, de unas elites perversas que se enriquecieron y se aduenaron de las riquezas del pais, y dejaron a la mayoria en la pobreza; esa batalla la compartimos con Lula, con su gobierno y con el pueblo del Brasil y la Republica Federativa. 
Pues debo adelantar una buena noticia, producto de estos contactos, conversaciones y trabajo conjunto, el Banco Nacional de Desarrollo del Brasil, que ya esta financiando algunas obras en Venezuela desde el ano antepasado, y esto hay que recordarlo, Venezuela es hoy el pais de America Latina, donde se estan construyendo las mas grandes obras de infraestructura, donde se estan construyendo las mas monumentales obras que se puedan estar construyendo en este continente, una de ellas, si ustedes no lo han visto, vayan pronto por alla cuando puedan, de todos modos en "Alo Presidente hemos mostrado las imagenes, hicimos un "Alo Presidente de por alla, lo que pasa es que todavia estaba arrancando la obra, y se ve, ya se ve como va de bonito el segundo puente sobre el rio Orinoco, eso es una obra monumental; no hubiesemos podido arrancarla sin el apoyo del Brasil, 20 anos tenia Venezuela tratando de arrancar esa obra, tenia que llevar la revolucion para que arrancara el segundo puente sobre el rio Orinoco. 
Y le digo algo mas: ya estamos haciendo el anteproyecto para el tercer puente sobre el rio Orinoco, estamos ya pensandolo, ubicandolo, para continuar integrando a Venezuela, a la region Norte con la region Sur, y dandole forma al eje Orinoco Apure. Pero los que les iba a decir es que pasado manana en Brasil estaremos dandole forma y trabajando los detalles financieros, tecnicos, juridicos, para un convenio a traves del cual el Banco Nacional de Desarrollo del Brasil, ha ofrecido a Venezuela para el desarrollo de la agenda bolivariana, para el incremento de la produccion nacional, para la consolidacion de la economia venezolana, una linea de credito para este ano que llega hasta 1.000 millones de dolares. Muchas gracias al Brasil, muchas gracias a ese hermano, a ese pueblo y a ese gobierno, para impulsar proyectos agricolas, para impulsar proyectos y sistemas de riego para la produccion de alimentos, para el impulso de la pequena empresa, de la mediana empresa. Todo esto y mucho mas conversaremos en Brasil, alla en Pernambuco, a partir de pasado manana con el companero Presidente y hermano, Luiz Inacio Lula Da Silva, y sobre todo, por supuesto, asi como con el presidente Uribe, manana, conversaremos sobre la necesidad de continuar impulsando la integracion de nuestros pueblos, la integracion de nuestras economias, la integracion de nuestra cultura, para darle forma a este Siglo XXI, al sueno del Siglo XIX, al sueno de Bolivar que fue tambien el de Abreu E’Lima y el de San Martin, el sueno de O’Higgins, el sueno de Artigas, el sueno de muchos y de muchas, una America del Sur integrada, fuerte, para ser libre; solo la union nos hara libres, decia el general Peron hace decadas atras, aquel ex presidente argentino. El Siglo XXI, decia Juan Domingo Peron: "Nos hallara o unidos o dominados. Tristemente llego el Siglo XXI y estamos aqui todos desunidos y todos dominados. Ahora tendremos que decir, pensando en el futuro, en este Siglo XXI, nosotros debemos cumplir la consigna bolivariana: unirnos para liberarnos y para ser pueblos de verdad, que existamos en la mayor dimension humana posible, para que haya igualdad, para que haya justicia. En ese gran camino, en esa gran utopia vamos nosotros paso a paso, dia tras dia, con Dios y la Virgen vamos, con el pueblo venezolano. Aqui queda Mercal, un paso mas en ese gran camino hacia la dignidad de nuestro pueblo. Muchas gracias, amigas y amigos. 



Bueno, debo decir en primer lugar, con las buenas tardes a todos, senor presidente Luiz Inacio Lula Da Silva, senor Gobernador Jarva de Andrade Vasconcelos, senor Canciller Celso Amorin, senor Prefecto Geronimo Albuquerque, amigas y amigos todos. A todo el pueblo del Brasil un saludo, a todo el pueblo venezolano, pero lo primero que me sale del alma decir es que causa tanta emocion latinoamericanista; causa tanta pasion por esta causa, por esta lucha, por nuestros pueblos oir las palabras de este amigo de verdad que es Lula y sentir el calor y el afecto de este pueblo, amigo de verdad, del pueblo venezolano, como es el pueblo brasileno. Una vez mas en Brasil y en Pernambuco pudiera decir una vez mas, pero esta no es una vez mas solamente; hemos venido ya varias veces a Brasil, estaba recordando esta manana que en 1998 apenas unos dias despues de haber sido proclamado presidente electo de Venezuela, tome un avion y el primer rumbo fue Brasilia. Y hemos dicho tambien que a partir de entonces, con el ex presidente, Fernando Henrique Cardoso y con el Brasil comenzamos a construir sobre algunas bases que ya existian, a un piso solido para enfrentar juntos Brasil-Venezuela, el inmenso reto que nos plantea el siglo XXI, el gigantesco desafio que nos plantea el comienzo de esta nueva era en la humanidad. Tambien estaba recordando ahora hace rato que nosotros nos conocimos, Lula y este servidor, por alla en 1995, y entre 1995 y el 2002 en casi ocho anos nos vimos en cuatro ocasiones; tuvimos cuatro encuentros que yo recuerde, es decir aplicando matematicas, un encuentro cada dos anos. Pero a partir de enero de este ano 2003, con este ya van cuatro encuentro en cuatro meses, es decir, a razon de un encuentro por mes. Esto indica, de manera matematica mucho en la manera como hemos comenzado asumiendo nuestras responsabilidades comunes al lado de estos pueblos, al frente de estos pueblos, en esa responsabilidad, en ese desafio, en ese reto que tenemos por delante. Estamos muy felices de estar en Brasil de nuevo, y en esta ocasion, de manera particular de estar aqui en Pernambuco, en esta tierra que ha parido tantos hombres y mujeres que han luchado tanto por la justicia, por la dignidad de los pueblos de America Latina; esta tierra que ha parido heroes, uno de ellos, el mas cercano a nosotros, en nuestras raices por bolivariano, por revolucionario por integrador, por venezolano dire yo incluso, Jose Ignacio Abreu E’ Lima, a quien venimos de nuevo a rendir tributo en el dia de hoy, a su memoria, a su ejemplo, a su recuerdo, a su idea, a su gran idea integradora. 
Ya Lula ha dicho casi todo lo que hablamos, lo que tratamos, ha recogido en sus palabras los principales puntos que hemos tocado; yo no quiero abusar del tiempo de ustedes, solo voy a hacer una pasada muy rapida por algunos puntos que considero importantes, algunos ya tocados por Lula, y otros que quiero agregar desde mi perspectiva. En primer lugar, hablamos esta manana sobre la situacion interna de Venezuela. Agradezco a Lula y al Canciller y a sus ministros que hayan atendido con tanta intensidad nuestras explicaciones, porque siempre hemos dicho que Venezuela enfrenta un reto en el mundo que es la desinformacion que corre por el mundo; las mentiras pues que en torno a Venezuela corren por el mundo. Siempre es importante que los venezolanos digamos la verdad de Venezuela. Demos testimonio de primera mano, de primera voz sobre lo que en Venezuela esta ocurriendo. Afortunadamente traemos buenas noticias, hermanos, nos consta la gran preocupacion del Brasil, siempre lo he dicho, desde el primer dia de su gobierno y esto hay que considerarlo y reconocerlo, Lula con tanto trabajo, comenzando un gobierno, comenzando una epoca, asumiendo gigantescas responsabilidades al mismo tiempo estaba asumiendo la bandera de la cooperacion con Venezuela. Tan pronto planteamos nosotros en diciembre del 2002 la idea de un Grupo de Amigos, inmediatamente Lula tomo esa antorcha, esa bandera y con su equipo, con el canciller, con Marco Aurelio y con el equipo de brasilenos con los que contamos como hermanos, dieron los primeros pasos para ayudar a Venezuela. Ya en diciembre habiamos conversado un poco cuando aquellos terroristas en Venezuela sabotearon la industria petrolera y no teniamos una gota de gasolina y Lula era presidente electo, sin embargo, le llame y llame a Cardoso y Brasil nos ayudo enviando un barco cargado con mas de medio millon de barriles de gasolina para el consumo de nuestro pueblo. 
Bien, ahora, que distinta es la situacion de aquel primero de enero cuando vine a Brasilia, hoy; han pasado apenas cuatro meses, enero, febrero, marzo, abril, menos de cuatro meses, un poco acompanando el exito de tus 100 dias de gobierno, nosotros hemos tenido nuestros 100 dias tambien alla, este ano, desde el primero de enero. He dicho en Venezuela a los venezolanos, este ano va a ser dificil pero va a ser bueno. Es nuestro quinto ano, y decimos alla que no hay quinto malo. Ese numero es bueno, el quinto, el numero cinco. Y en verdad la situacion es radicalmente distinta en cuanto a la situacion de estabilidad que el pais ha venido recuperando; la situacion de recuperacion que el pais ha venido experimentando. En lo politico, por ejemplo, bueno, empezo el ano con una situacion sumamente tensa: grupos de oposicion invocando y presionando de todas las maneras para tratar de derrocar al gobierno legitimamente constituido; amenazas de que iban a parar la educacion, de que iban a cerrar las fabricas, de que iban a parar toda la economia; de que iban a cerrar los hospitales, iban a trancar las carreteras. No teniamos produccion petrolera pero ni de un barril, estaba totalmente paralizada, saboteada la industria petrolera. Hoy, cuatro meses despues la situacion del pais es, ya lo dije, radicalmente distinta; se respira un clima de tranquilidad en el pais; hemos dejado atras aquellos discursos todos los dias de un conjunto de dirigentes de oposicion quienes impulsados por quizas obsesiones inmediatistas o perdida del horizonte politico, estaban empenados de manera desesperada en salir de este gobierno. Sin razon logica alguna. Hoy ya desaparecieron aquellas cadenas diarias de television privada que pregonaban todos los dias, el llamado incluso hasta la guerra civil; el llamado a los militares a un golpe de estado. 
El llamado a paralizar y a trancar el pais; han retornado con algunas excepciones pero que siempre lo han sido asi, han retornado y la tendencia es a que continuen retornando los distintos actores a continuar cumpliendo su funcion: los empresarios a sus empresas, los trabajadores a sus fabricas, los estudiantes a sus escuelas, los militares a sus cuarteles, y los que estamos gobernando a gobernar. Hay de verdad una mejoria notable en el ambiente social venezolano, en el ambiente politico venezolano. Algo muy positivo, le informaba al presidente y amigo Lula, es que los movimientos de oposicion que pugnaban cada cual por ser mas radical que el otro, y algunos pedian incluso hasta mi muerte o mi renuncia, los que menos pedian, ahora han entendido que hay una Constitucion en Venezuela y lo que no se atrevian a invocar ni siquiera hace cuatro meses ahora lo han aceptado, porque es la via que senala la Constitucion. El que quiera que un presidente constitucional en Venezuela salga antes de terminar su periodo, aqui tiene un mecanismo, la posibilidad de convocar a un referendum para preguntarle al pueblo si quiere o no que ese presidente siga en funciones. Esta establecido y creo que es la unica Constitucion de este continente que lo preve, no hay otra, a la mitad del periodo. Y la mitad de mi periodo se cumple el proximo 19 de agosto, asi que nos parece muy constructivo y muy positivo para la democracia, la estabilidad no solo de Venezuela sino del Continente, que los grupos venezolanos de oposicion politica esten asumiendo que hay una Constitucion y que hay que respetar la Constitucion y que hay que olvidarse de los caminos de la aventura, del golpismo, del fascismo y de la desestabilizacion del pais. 
De todo eso le informamos, tuve el gusto pues de informarle al Presidente, a los amigos, companeros, y ahora a todo el pueblo del Brasil. La situacion economica, dificil, ¿Cual no lo es? Dificil para todos nuestros pueblos pero claro que gravisima la situacion economica de comienzos de ano. Creo que ya lo dije, cuando amanecio el ano 2003 y me vine yo a Brasilia aquella medianoche despues de brindar por el ano nuevo, estabamos brindando por el ano nuevo, pero estabamos recordando que no estaban produciendo ni un barril de petroleo. Y habia toda una ofensiva desestabilizadora que habia cerrado fabricas incluyendo las fabricas de alimentos, las procesadoras de leche, de maiz, para negarle al pueblo el alimento, el gas de la cocina, el gas domestico, no habia gas domestico, muchisimas personas, la mayor parte, sobre todo de los pobres tuvieron que cocinar con lena durante los dias de la Navidad, del ano nuevo y hasta bien entrado el ano en el mes de enero. Hoy, fijense ustedes como ha cambiado la situacion, de cero barriles de petroleo en enero, hoy estamos produciendo 3.300 mil redondeando las cifras, barriles de petroleo. 
Petroleos de Venezuela S. A. (PDVSA) la hemos recuperado. Hemos despedido en estos meses 17 mil dirigentes, tecnicos y gerentes que sabotearon la industria petrolera: 17 mil y ahora la industria trabaja mejor. Tenia 40 mil, estaba sobrecargada, sin duda. 
Ahora, por primera vez y esto es un hecho historico para Venezuela, PDVSA tiene 20 anos de existencia, un poco mas, 25 anos, pues realmente PDVSA nunca habia sido PDVSA, Petroleos de Venezuela. No. Era Petroleo pero no era de Venezuela, era de una elite; una elite desnacionalizada; una elite antinacional que se enriquecio con jugosos negocios con la industria petrolera, mientras le negaba al pueblo los ingresos petroleros que al pueblo corresponden. Hoy, Lula, nosotros podemos decirle a Brasil y sobre todo para firmar ese convenio que hemos firmado 
o ese compromiso, carta de intencion con Petroleo Brasilero S. A. (Petrobras), hoy si decimos que PDVSA esta bajo control pleno del gobierno que yo me digno en presidir, para poder avanzar mucho mas ahora en la integracion, porque en la PDVSA anterior, ahi habia un estado dentro del estado; los que querian que en Venezuela cayera un gobierno, lo lograron, en Venezuela cayo un gobierno Lula, cayo el gobierno de la tecnocracia petrolera. Cayo una Republica dentro del estado, tenian un estado dentro del estado, ha caido ese estado, ha caido esa republica; una situacion altamente positiva no solo para Venezuela sino tambien para Brasil, y para los paises de nuestro entorno geopolitico, el Caribe, la Comunidad Andina, los Andes, y Brasil y los paises de la Amazonia y del Mercado Comun del Sur (Mercosur). 
Hemos comenzado a recuperar la situacion economica; estaba explicandole a Lula y a los ministros, sobre todo de la economia, y hoy lo haremos a los empresarios del Brasil, nosotros hemos tenido que tomar medidas obligadas: el control de cambio por ejemplo, ante toda la campana desestabilizadora economica y la fuga de capitales que se convirtio en un verdadero desangramiento para el pais; control de cambios, control de precios, de una canasta basica de alimentos y de medicamentos. Estas son medidas transitorias. En la medida en que, y asi lo hemos explicadocon detalle tambien al Presidente de Colombia, Alvaro Uribe, anteayer alla en Guayana donde nos reuniamos, en la medida en que Venezuela vaya recuperando y retomando el camino de la estabilidad economica que habiamos logrado con bastante esfuerzo, a partir del ano 1999, 2000 y el 2001 entonces iremos aflojando estas medidas y levantandolas por supuesto, para continuar en el camino que veniamos siguiendo de crecimiento economico con desarrollo integral, con desarrollo social. 
Bueno, un poco el resumen, por ejemplo, un indicador en lo economico, las reservas internacionales nuestras estaban bajando de manera muy preocupante y critica, han remontado de nuevo y hoy estan ya por encima de los 15 mil millones de dolares. La inflacion que llego al nivel de 8% mensual a comienzos de ano, la inflacion del mes de marzo estuvo en 0.8, ya veremos como termina en este mes de abril. Pero ahora tenemos que recuperar la produccion, el Producto Interno Bruto (PIB), el empleo, estamos lanzando un amplio programa de apoyo a las cooperativas, a la microempresa, a la pequena empresa, estamos recuperando inversiones, y sobre todo ahora con PDVSA como puntal de un nuevo modelo de desarrollo, el desarrollo endogeno. Tambien, tuvimos la suerte pues de escuchar de Lula explicaciones o informaciones mas bien, informaciones sobre esos primeros 100 dias. Yo, a nombre del pueblo venezolano y de mi gobierno y en el mio propio permiteme companero presidente, felicitarte a ti y a tu equipo de gobierno y al pueblo del Brasil por ese arranque tan exitoso de los primeros 100 dias de gobierno. 
Yo recuerdo mis primeros 100 dias, fueron estremecedores pero exitosos tambien; son dos circunstancias distintas por supuesto, pero sobre todo en el campo economico, que bueno oir, yo me alegro muchisimo al oirlo, como el riesgo pais de Brasil ha bajado, como el real se ha venido recuperando frente a la divisa extranjera, como estoy seguro, el empleo seguira fortaleciendose en Brasil y cuantas otras cosas. Y otras cosas que me dijo que yo no voy a decirlas porque le corresponde a el decirlas, por supuesto, unas buenas noticias para Brasil. Muy buenas noticias. Como ha arrancado con una incorporacion, nos explicaba Lula, de la sociedad brasilena, de los empresarios brasilenos, el apoyo de medios de comunicacion, de los partidos politicos, de todos los gobernadores. Me contaba que ha reunido a todos los gobernadores tanto de su partido como de otros partidos aliados y de la oposicion, cosa que para nosotros, como te envidio. Como te envidio, porque en Venezuela producto de la radicalizacion politica, es casi imposible reunir a los gobernadores de oposicion; algunos estan como que retornando y nosotros estamos llamandolos a que continuemos trabajando por el pais, independientemente de las diferencias politicas, como tiene que ser. Pero como ha comenzado con un gran exito el proyecto de hambre cero, bandera que yo se que Lula saca de su corazon porque lo conozco y su gran sensibilidad humana, sobre todo por los pobres; bandera que compartimos desde lo mas profundo del alma y del corazon. Pues bien, felicitaciones, pues, por ese arranque exitoso y pido a Dios y estoy seguro que asi sera y estaremos siempre desde nuestra humilde trinchera o puesto, dispuestos a ayudar en lo que podamos para que estos 100 dias exitosos se transformen en cuatro anos exitosisimos de este gobierno de Luiz Inacio Lula Da Silva, que valga la pena recordarlo aqui, en Recife hoy, como latinoamericano, gobierno que ha levantado expectativas gigantescas en millones de hombres y de mujeres en este continente. Eso siempre habra que recordarlo y estoy seguro que Lula, todos los dias, cuando se levante, lo primero que hace es trotar. Voy a seguir ese ejemplo tuyo. Ha nacido aqui hoy la idea de un partido de futbol entre Lula su equipo, y Chavez y su equipo, me dice que me va a dar tres goles por adelantado y aunque me ofende, lo acepto. Le vamos a ganar. Acepto los tres goles por adelantado y despues jugaremos beisbol. 
Bueno, asi que una gran expectativa. Lo primero que Lula seguro que hace en la manana es recordar eso, la gigantesca fe que el triunfo de Lula disparo desde alla desde el Rio Grande, como se dice, hasta la Patagonia, en todos los indios de este continente, en todos los negros, los mestizos y los blancos tambien por supuesto, nosotros los negros no tenemos discriminaciones raciales, nosotros los indios no discriminamos a nadie. Y sobre todo Lula, en esos yo no se cuantos seran, decia el escritor uruguayo Eduardo Galeano hace 20 anos, que en America Latina habia 250 millones de pobres en el medio de la tormenta, hoy somos mas, como trescientos millones de pobres, sobre todo alli, en las favelas, en los ranchos, a la orilla de los rios donde viven lo que dijo Frantz Fanon, "los condenados de la tierra, ahi anda el nombre de Lula, asi, a veces callado, Lula, o a veces con aplausos estruendosos. Yo lo he visto y lo seguiremos viendo. Asi que Dios te ayude hermano y nosotros estaremos ahi ayudando para que estemos siempre a la altura de esa gran expectativa. 
Bueno, luego tratamos asuntos bilaterales, ya el los comentaba y Lula hablaba de la integracion concreta. Yo me alegro mucho de oir eso, no esperaba menos pues, una integracion plena; no se trata de una integracion comercial meramente en el marco del neoliberalismo. No. Es una integracion desde el alma de los pueblos primero que nada. Es una integracion del alma, del corazon, desde las mas profundas raices. Por eso venimos hoy a rendir tributo a Abreu E’ Lima y ahi quedara un monumento, humilde, modesto pero que significado, porque tu decias el primero de enero, el Brasil debe mirar hacia adentro de si mismo. Decimos lo mismo: Venezuela y la America Latina debemos mirar de nuevo hacia adentro de nosotros mismos para buscar alli, en nuestras raices, los enigmas de nuestros misterios, las claves para descifrar esos misterios y abrir los senderos hacia el futuro. Dentro de nosotros mismos estan las soluciones a nuestros dramas, a nuestros problemas mas sentidos y mas profundos. 
Bueno, creo que algo muy importante ha surgido, la necesidad de continuar impulsando un nuevo modelo de integracion pleno, concreto, y hemos avanzado bastante. Los ministros se reunieron y avanzaron muchisimo mas de lo que habiamos esperado, los empresarios venezolanos y brasilenos estan reunidos ahora mismo. Vamos a pasar mas tarde por alla a oir sus conclusiones, como avanzamos. Yo me vengo a enterar por ejemplo despues de 40 y tantos anos ya de vida, 48 tengo, pero digamos que 45 que a uno le daban, yo no se si a ti te dieron, como se llama eso, la leche de tartago como purgante, como remedio ¿Como le dicen al tartago aqui? Mamona, la mamona. ¿A ustedes nunca le dieron la mamona para el purgante, como remedio? Para eso es que yo conocia la mamona, pero ahora me estoy enterando a traves de los brasilenos, que la mamona se siembra de manera industrial intensiva, como el que siembra maiz, se procesa, y de ahi se saca un aceite de tartago o de mamona que como es tan liviano, es el que usan en los aviones, incluso para hacer plastico con el que forran los asientos de los aviones porque es ultraliviano, y que hay apenas cinco paises en el mundo, creo, que producen tartago o mamona entre ellos Brasil, y que en Venezuela se puede producir muchisimo. Ya estamos haciendo un convenio para producir mamona en Venezuela y para industrializarlo con el apoyo del Brasil. Vean ustedes lo que es la integracion concreta. Para poner un solo ejemplo. O este convenio entre PDVSA y Petrobras, que nos va a llevar a hacer negocios conjuntos y ojala sea, como estoy seguro va a ser, solo un primer paso en la busqueda de una concrecion, la concrecion de una idea que tenemos varios anos lanzando, la constitucion de Petroleos de America (Petroamerica). Petroamerica, como no, ¿Por que no? Una alianza estrategica y conformar una multinacional o multiestatal petrolera entre Petrobras, PDVSA, Empresa Colombiana de Petroleo (Ecopetrol). El Presidente Uribe me decia antier que el esta de acuerdo que la empresa colombiana de petroleo y la venezolana y si Brasil esta de acuerdo, he alli tres paises que pudieramos conformar y luego vendria Ecuador, a lo mejor, y Bolivia, quien sabe, y quien sabe si Mexico, en esta parte del mundo, en el Nuevo Mundo, que reservorios de energia tenemos todos nosotros en este continente que une el Atlantico con el Pacifico y el Caribe ahi como un gran lago interior. 
La integracion cultural, Lula lo ha insistido hoy en varias ocasiones. Yo ayer hablaba con el Viceministro nuestro de Cultura Francisco Sexto, y me dice que tiene un viaje planificado para aca dentro de poco para integrarnos en un proyecto de acercamiento cultural; cultura tan rica la de nuestros pueblos, en el deporte. Hace poco lei que Edson Arante Do Nascimiento, el Rey "Pele declaro por alla en Europa algo muy bueno y ademas tiene razon, por eso le dije a Lula que no se equivoque con nosotros en el futbol. Ha dicho Pele hace poco que Venezuela esta viviendo su mejor epoca historica en el futbol. Cuidado con una sorpresa Lula, un dia de estos entre Brasil y Venezuela, despues no me vayas a llamar y vayas a decir que estan afectadas las relaciones bilaterales por algun triunfo ante Brasil. "Ojo pelao. Pero en fin, la integracion. La integracion deportiva, cultura, la integracion de nuestras raices profundas, esa raizafricana que tenemos y alli estan los hermanos del Africa. Venezuela yBrasil debemos mirar bastante y mucho mas hacia el Africa, hacia el Caribe. El Caribe, Venezuela es la salida al Caribe, la salida natural al Caribe del Brasil, sobre todo de este Norte y Nordeste del Brasil, estoy seguro que muchos de ustedes gobernador. Usted ha ido a la Isla de Margarita Alexis Navarro Rojas, por ejemplo, por ahi esta el gobernador de Margarita, y ese Caribe bellisimo que tenemos alla al frente. 
Pues bien, los asuntos bilaterales los tratamos casi todos, siempre quedan cosas pendientes en lo economico, en lo politico, acuerdos de cooperacion, una alianza estrategica en lo energetico, en lo agricola, por ejemplo nosotros que tenemos ahora una caida en la produccion de carne de res, estamos preparandonos para importar desde Brasil una cantidad de cuanto me dijeron, 1.400 toneladas de carne de ganado para el alimento de los venezolanos porque el verano ha sido muy fuerte y aun no tenemos sistemas de riego suficientes. Agradecemos mucho al Brasil y vamos ademas a llevar, a traves de un convenio de cooperacion con el Banco Nacional de Desarrollo del Brasil, 20 mil, 40 mil vientres para potenciar nuestros rebanos. Vientres y apoyo cientifico y tecnico. El apoyo para una central azucarera que estamos construyendo con apoyo cubano y que va a ser una de las mas grandes de Suramerica, es decir, tenemos bastantes proyectos; un convenio para producir soya entre ambos paises y para procesar. Nosotros estamos importando casi todo el aceite que consumimos. En fin, ahi va avanzando esa integracion concreta. Hemos dado hoy pasos muy importantes. 
Los asuntos internacionales tambien estuvieron por supuesto en nuestros puntos de vista, en nuestros enfoques, ya Lula los ha senalado todos o casi todos, el tema de Irak, compartimos la posicion de Brasil y dicho sea de paso, lo vuelvo a ratificar, pero me parece que es muy conveniente decirlo aqui hoy, nosotros tambien abogamos y tenemos varios anos en ello, por la reforma del sistema de las Naciones Unidas (ONU), y sobre todo por la ampliacion del Consejo de Seguridad de Naciones Unidas. Una vez dije en una Cumbre por alla en Naciones Unidas que nosotros no podiamos seguir navegando el mapa del siglo XXI con el mapa de 1945. Los que ganaron la Segunda Guerra Mundial tienen alli el poder de veto, aunque ahora el poder de veto quedo desmoronado por la decision unilateral de los Estados Unidos de lanzar la guerra contra Irak, lo cual ha generado una crisis aun mayor, en el sistema de las Naciones Unidas. Pero nosotros desde Venezuela apoyamos esa necesidad y mas aun, apoyamos la incorporacion del Brasil como miembro permanente del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas. Los 23 millones de venezolanos, estoy seguro, y si no todos, la gran mayoria, nos sentiremos ese dia felices y dignamente representados por el Brasil alla en ese Consejo de Seguridad de Naciones Unidas. 
En asuntos internacionales revisamos el tema de Colombia, el tema de la integracion suramericana, los temas como el del Area de Libre Comercio de las Americas (ALCA), por ejemplo que es un tema bastante sensible para nuestros pueblos, para nuestras economias, para el futuro de nuestros paises, y sobre todo para ir concluyendo y prometer que no iba a hablar mas de dos horas, Lula dice que el esta leyendo para no hablar mas de cuanto ¿Diez minutos? Yo llevo ya 16 minutos, estoy batiendo mi propio record pero ven que estoy sudando mucho porque estoy forzado, sin embargo, tenemos una agenda bien cerrada. Ademas de eso concluimos en algo muy importante, es que nos hicimos ya un plan de trabajo; un plan de trabajo para reunir en las proximas semanas, en los proximos meses, antes de julio, la Comision Binacional de Alto Nivel que no se reune desde el ano 2000 y los varios grupos de trabajo incluso hemos planteado la posibilidad de ampliarlos para revisar paso a paso cada tema, el economico, el politico, el cultural, la salud, la integracion, las carreteras, el petroleo, la energia, y estamos muy felices y asi lo anuncio al pueblo venezolano porque hemos convenido hoy que Lula nos visite, hemos hablado en el mes de julio. Julio que ademas es mi cumpleanos, asi que es un buen regalo de cumpleanos tu visita. 
El mes de julio estaremos felices y desde hoy mismo comenzaremos a trabajar hermano nuestro, para esa visita que va a ser pues no solo una visita sino va a marcar un paso mas. De todos modos, como la frecuencia es de una reunion mensual, no te extrane que yo me aparezca en Brasilia el mes que viene para que no se pierda el ritmo de las reuniones, pero en julio Dios mediante estaremos por Caracas, estaremos en Venezuela y ademas vamos a estar firmando un conjunto de acuerdos concretos ya de inversiones, de cooperacion binacionales, uno de ellos que yo quiero firmarlo lo mas pronto posible, es el acuerdo para construir la refineria. ¿A donde? Parece que hay cinco sitios que se disputan lo de la refineria, anoche el gobernador me decia que ya tiene nombre la refineria, que se llama Abreu e Lima para rendirle tributo al general bolivariano. Nos gustaria a nosotros y asi lo digo, para mi seria motivo de una doble alegria primero construir la refineria, porque forma parte de la estrategia venezolana, dejenme decirles esto, nosotros queremos ampliar la capacidad de refinacion de nuestro petroleo que es pesado, sobre todo petroleo pesado igual que el de ustedes, sobre todo en el territorio latinoamericano, en nuestro entorno geopolitico. Nosotros incluso llegamos una vez a estudiar con los cubanos la posibilidad de reactivar la Refineria de Cienfuegos, habria que invertir mucho dinero, porque es una tecnologia un poco obsoleta. No pudimos, no tenemos los recursos. En Republica Dominicana tambien estuvimos estudiando la factibilidad de dos refinerias, estamos ampliando la que tenemos ahi en Curazao porque queremos refinar cerca, dentro de Venezuela y fuera de Venezuela pero lo mas cerca posible, en el Caribe, en Los Andes o aqui en el Brasil. Bueno, podemos refinar aqui todo ese petroleo y vender gasolinano solo a Suramerica sino al Caribe, al Africa. Que punto tan estrategico es Recife. A mi me gustaria en verdad, y digo que seria doble mi alegria que construyamos la refineria gobernador, senor Alcalde y que la construyamos aqui en Pernambuco. Ojala lo podamos hacer. Queremos hacerlo. Vamos a buscar el dinero. Es lo unico que falta y es lo menos importante, lo mas importante es la voluntad politica, la voluntad de integracion, todos los esfuerzos los vamos a poner y estoy seguro que esa refineria la construiremos. 
Pues bien, termino con Simon Bolivar, recordando aquello que le dijo Bolivar, porque yo tengo mucha conciencia, y estoy seguro que como todos aqui, como Lula, de lo que significa que este yo aqui sentado a tu lado sudando, en esta tarde tan bonita delante de tantos periodistas, camarografos y fotografos, al lado del gobernador, al lado de ustedes y transmitiendo en vivo como estamos a toda Venezuela en cadena nacional de radio y television. Porque sabemos la importancia que tiene el hecho de que estemos aqui. Tenemos conciencia de que la integracion es el unico camino. Decia Juan Domingo Peron, aquel general argentino hace como 30 anos: "El siglo XXI nos sorprendera o unidos o dominados. Aqui estamos pues, no estamos unidos todavia como debemos estar para ser libres de verdad y para garantizar ser felices al menos, porque cuando nos acostemos a dormir, Lula, todos los brasilenos, todos los venezolanos, y todos los hombres y mujeres de esta tierra de gracia hayan comido pero mucho mas que eso, que esten estudiando, tengan vivienda digna, tengan atencion medica y salud, hagan deportes, recreacion, es decir, vivan como decia Cristo, el Redentor, como hermanos. Muchisimas gracias. 

El dia sabado, es decir anteayer, estabamos por alla en Guayana y precisamente inspeccionando una mina, la mina San Isidro donde hay unas reservas de mineral de hierro bastante grandes y un potencial gigantesco y estabamos viendo precisamente los primeros dos supercamiones roqueros, cada camion pesa sin que tenga la carga de hierro como 300 toneladas, es sabroso para manejar en bajada sobre todo, y las locomotoras muy modernas, ultramodernas que tambien llegaron ya producto de un convenio y de un acuerdo comercial con Canada y con los Estados Unidos. Con ello este ano vamos a continuar incrementando la produccion de mineral de hierro, cada camion de esos carga el doble de lo que cargan los camiones viejos y esa locomotora nueva puede cargar el doble de lo que cargan las viejas locomotoras, el ano pasado ya Ferrominera, empresa del Estado venezolano, a pesar del golpe, a pesar de toda la desestabilizacion rompio record historico en la produccion de mineral de hierro llegando a 15 millones de toneladas, este ano vamos a ver si llegamos a 18 millones de toneladas de mineral de hierro, eso fue el sabado alla en la hermosa tierra guayanesa, en el Estado Bolivar. 
Ayer, en el otro extremo de Venezuela, ya en el Occidente, alla en un punto donde se unen los estados Barinas, Tachira y Merida estabamos firmando un acuerdo ya comercial, el contrato comercial, para una inversion ahora de capitales franceses y brasileiros para construir el complejo hidroelectrico de La Vueltosa, en el estado Tachira, e incrementar con ello la produccion de energia precisamente donde tenemos un deficit, en el Occidente hay un desequilibrio entre Oriente y Occidente en cuanto a la produccion, distribucion de energia. Y hoy lunes, ahora ya por la tarde pues estamos aqui en el Salon de los Espejos, al que he propuesto que se llame mas bien Salon Joaquin Crespo ya que preside la figura siempre, yo diria que una figura que motiva en mi siempre reflexiones, companero de Ezequiel Zamora de la Guerra Federal y Presidente luego de la Republica. En este Salon Joaquin Crespo conseguirnos con los hermanos de Cuba, con Marta Lomas, con German Sanchez Otero, con toda la delegacion cubana y la Embajada de Cuba para este paso, para presenciar y participar en este paso tan importante como decia Marta de consolidacion, consolidacion de un esfuerzo que tiene varios anos, desde el punto de vista formal dos anos y medio y un poquito mas, desde aquella visita que nos hizo el Presidente y amigo Fidel Castro; por cierto que ayer yo decia y le ratifico a Fidel la invitacion para que este ano venga por aqui y pasemos revista conjuntamente a alguno de estos proyectos que estan en marcha, seria muy bueno que este ano pudieramos hacerlo. 
Esta manana me decia alla en Barinas, un experto cubano en azucar, en todo lo que es la cana y la industria de la cana, que tiene varios meses alla en Sabaneta, ya lo hicieron hijo de Sabaneta y Antonio Albarran, el presidente del Central Azucarero Ezequiel Zamora, que aun no se ha construido la infraestructura pero ya estan sembrando cana y me dicen que esta ocurriendo alli algo extraordinario porque la cana tiene, seis meses, siete meses y el tamano de la cana sorprende a todo el que pasa por alli, el tamano de la cana, el grosor de la planta, el verdor de aquello; entonces ahora parece que quieren llevarse a Cuba unas muestras de esa cana a ver si la siembran alla la tierra, esa tierra es una de las mejores de Venezuela en verdad, es la Mesopotamia, como una Mesopotamia entre el Bocono y el Masparro, muy buena tierra, aqui estabamos viendo algunas fotos de la riqueza de esa tierra. 
Pues bien un conjunto de contratos, ya el contrato comercial, estabamos revisandolo y todos oimos, mientras los anunciaban pero asi mirando la estrategia, no, agricultura, la agricultura una buena parte del esfuerzo y del contenido, lo que le da contenido a los procesos, decia Jose Marti que la independencia es un asunto no de forma sino de contenido, de espiritu mas bien, de espiritu decia Marti; la agroindustria azucarera, el esfuerzo para el apoyo tambien en ciencia y tecnologia para investigaciones acerca de un hongo que ataca a los frutales, capacitacion para la propiedad intelectual, para el turismo, el impulso a la educacion, la salud. Es decir, un conjunto de ambitos, de actividades que van a tener un tremendo impacto este mismo ano en el esfuerzo sostenido que estamos haciendo para por una parte como deciamos al comienzo de este ano, el quinto de la revolucion, consolidar lo que hemos logrado hasta ahora en lo social, continuar avanzando en el proyecto social definido por Simon Bolivar por alla en Angostura el ano 19 para darle a nuestro pueblo la mayor suma de felicidad posible, esa es la meta de esta revolucion. 
Y en lo economico dejar atras las perturbaciones, solventar los danos que nos causo todo este salvaje plan de una oposicion desesperada que ahora pretenden que yo les recoja las firmas tambien para ver si hacen el referendum revocatorio que ellos aspiran. Ayer hablabamos de la fabula del Cretense con la que un buen humorista y periodista venezolano recoge el drama de esta oposicion pues: todos los cretenses somos mentirosos. ¿Tu eres cretense? Si, entonces es mentira que son mentirosos. Ellos pretenden que les recojamos las firmas, si nosotros mandamos a recoger las firmas y la gente firma entonces estan apoyando al gobierno, no debemos irnos porque seria un apoyo al gobierno, es una contradiccion que tienen ellos alli digna de un estudio psiquiatrico pero bien profundo y bien serio. 
Pues bien dejar atras el dano tremendo que nos hicieron en lo economico pero por supuesto, antenoche estabamos alla en Ciudad Guayana con la Directiva en pleno de la nueva Petroleos de Venezuela S. A. (PDVSA) evaluando los danos y yo oyendo detalles y anecdotas pues que no conocia, porque alli estaban los generales digamoslo asi, los Generales petroleros que comandaron las batallas en Oriente y Occidente y estaban ellos contando cosas y detalles que por supuesto yo no conocia algunas y mientras ellos hablaban y exponian y veiamos algunos graficos de lo que ocurrio en diciembre, yo decia: Oye ¿Sera que algun otro pais aguantaria lo que nosotros aguantamos, un plan casi perfecto para ahorcar a un pais? Pues bien, lo resistimos pero cargamos un dano sobre todo en lo economico que este ano debemos dejarlo atras, superarlo y mas bien aprovecharlo, no hay mal que por bien no venga. 
Yo ayer comentaba en Alo Presidente otro detalle de la nueva PDVSA y cosas tan importantes que ahora estamos descubriendo y estamos reorientando como el aparentemente inocente hecho de que la PDVSA vieja andaba explorando, buscando petroleo y sin necesidad, buscando petroleo a lo mejor en sitios donde la probabilidad era muy baja a sabiendas de que era asi, pero resulta que perforar para buscar petroleo, la perforacion y todas las actividades para un pozo eso cuesta como 40 millones de bolivares, una perforacion, asi que ellos hacian perforaciones por aqui, perforaciones por alla para utilizar las mismas empresas que ellos habian formado o sus testaferros y enriquecerse a costa del dinero de los venezolanos. Porque todo eso es costo operacional que se reduce del pago de impuestos y la obligacion al fisco nacional, para que veamos como, hasta donde aqui llego una elite antinacional, una elite sin patria a robar descaradamente un pais escudados detras de una supuesta tecnocracia. 
Pues dentro de ese esfuerzo para dejar atras toda esa perturbacion economica y para recuperar la senda que traiamos, nosotros progresivamente habiamos venido sacando la economia casi del subsuelo, habiamos tomado una senda del crecimiento economico, de las inversiones, del fortalecimiento economico, de las variables macroeconomicas y microeconomicas ademas con nuestros propios modelos, inventando nuestros propios modelos sin que aqui haya venido nadie a imponernos un modelo de ajuste, un modelo de shock o como se les llame, ni Fondo Monetario Internacional ni ningun otro ente transnacional sino con nuestros propios metodos. 
Pues esas son algunas de las metas de este ano que ya va por su quinto mes y hay razones para que seamos optimistas de manera muy objetiva, concreta en que vamos avanzando en el cumplimiento de esas metas, este convenio que hoy firmamos, estos acuerdos o contratos comerciales que hoy firmamos en educacion, en salud, en ciencia y tecnologia, en agricultura, en infraestructura y en todos estos ambitos sociales y economicos nos van a permitir continuar avanzando en el cumplimiento de estas metas y en la consolidacion de este proyecto revolucionario en honor a nuestros pueblos, y en este caso con ustedes hermanos de Cuba en honor a Marti, en honor a Simon Bolivar, esos dos proceres de nuestros pueblos que hoy orientan estas batallas, que hoy orientan estos esfuerzos. 
Dentro de pocos dias estaremos firmando los acuerdos y el convenio ya comercial con empresas de Europa, de Inglaterra, con empresas de Francia para darle, y de Japon, para comenzar a trabajar ya en el convenio o en el proyecto, perdon, que lleva el nombre del Mariscal Sucre, comenzar a explotar el gas alla arriba al norte de Paria; y con el Estado de Qatar, acuerdos, convenios con estados, con republicas, con empresas privadas. Pronto firmaremos tambien el convenio ya y el acuerdo comercial con empresas de Europa para construir la quinta linea de Aluminios del Caroni S. A. (Alcasa) y continuar impulsando el desarrollo, la explotacion y el desarrollo del aluminio, del complejo aluminico que estaba listo para ser privatizado, resulta que no, ahora lo estamos rescatando y va tomando el camino que ha debido tomar desde hace mucho tiempo para impulsar el desarrollo integral del pais. El convenio de cooperacion Cuba-Venezuela es dentro de ese conjunto de convenios y de acuerdos con diversos paises, con diversos estados, republicas y empresas del mundo, para nosotros es muy importante. Nosotros estamos haciendo aqui una invencion, una creacion porque mas alla del interes economico esta el interes social, el interes de contribuir sobre todo en America Latina, sobre todo en este continente donde hay tantas cosas por hacer, por rehacer, por crear y por recrear, disenar un nuevo modelo de integracion, integracion que parta del alma de los pueblos como parte la integracion entre Cuba y Venezuela, los mecanismos de cooperacion entre nosotros parten de la profundidad del alma de nuestros pueblos y de la esperanza por un mundo mucho mejor. 
Yo le ruego a ustedes, especialmente a ti Marta Harnecker que le lleves a Fidel Castro nuestro agradecimiento, nuestro afecto, nuestro abrazo de todo nuestro pueblo y vamos a trabajar duro para que todos estos convenios se cumplan al pie de la letra y contribuyan al desarrollo tanto de Cuba como de Venezuela y dile que lo esperamos para que veamos la cana y el central azucarero. Muchisimas gracias, gracias a todos por su presencia, gracias por su cooperacion, gracias por su colaboracion. 



Desde este auditorium de la Universidad Nacional Experimental de los Llanos Ezequiel Zamora (Unellez) y para toda Venezuela. Yo en primer lugar quiero agradecer, desde mi alma y desde mi corazon esta distincion, este Doctorado "Honoris Causa que hoy me ha conferido esta queridisima casa de estudios, nuestra Universidad Ezequiel Zamora. Y ademas quiero decirles con toda sinceridad, como siempre hablo, que yo verdaderamente espero merecer siempre este honor y esta distincion, siempre y para siempre. Y les prometo ilustrisimo rector, autoridades, senor Ministro de Educacion Superior, y amigo, queridos padres, familiares, paisanos, amigos, algunos de muchos anos, companeros de armas, amigos todos, les prometo que hare todo el esfuerzo para merecer siempre esta distincion y este honor. 
Estaba pensando un poco, porque uno siempre tiene que andar pensando dentro del torbellino, y recuerdo que era ese uno de los consejos precisamente que yo consegui un dia, nino todavia, cuando mi padre era maestro de escuelas primarias, y mi madre igual, entonces mi padre en algunas vacaciones por alla de los anos 60’, comenzo a ir por Caracas, se despedia de nosotros y se iba por Caracas, iba a hacer cursos de mejoramiento profesional del magisterio, en Los Dos Caminos, recuerdo, yo no sabia donde quedaba Los Dos Caminos, pero nunca se me olvida que nos decian: "No, mi papa va para Los Dos Caminos. Uno se imaginaba dos caminos muy grandes. Y alla lo sorprendio el terremoto de Caracas. 
El terremoto terrible aquel de 1967 de Caracas. Y nosotros muy asustados en Sabaneta, no habia ni telefono, y decian que Caracas -Dios cuide a Caracas y Dios cuide a Venezuela- pero decian en el llano, que Caracas se habia acabado, y mi madre lloraba y nosotros ninos desesperados. Pero no, al poco tiempo mi padre nos mando un telegrama, que gracias a Dios estaban bien. Y luego recuerdo que compro un carrito que creo que gasto 58 litros de aceite desde Caracas hasta Sabaneta, botaba el aceite, se veia la lata y la marca del aceite cuando iba pasando el carrito, un carro de una marca -yo no se de donde saco papa ese carro- Yo no se de donde era ese carrito, pero lo cierto es que lo ruletearon bastante, y luego andabamos paseando los sabados y domingos hasta Puerto de Nutrias y Barrancas y todo eso en el carrito, y Veguita y Santa Rita, Los Rastrojos, todos esos pueblos queridos que uno llevara siempre aqui metido hasta lo mas profundo del corazon. Arauquita tambien. 
Ahora, recuerdo que mi padre trajo unos libros, una enciclopedia, fue la primera enciclopedia que vine yo a ver en mi vida, la Enciclopedia Autodidactica Quilet, cuatro tomos que nos parecian gigantescos; sobre todo mi hermano mayor Adan Chavez y yo, pues, entonces empezamos a leer, Argenis no habia nacido todavia, no ese nacio en Los Rastrojos anos despues. Argenis nacio en Los Rastrojos, alla en la ribera del Cano de Raya, por alla. Bueno, entonces yo recuerdo que el tomo 1 de aquella enciclopedia que tanto bien nos hizo, y a mi en lo particular, estoy seguro que a toda la familia; pero yo me meti y aprendi a tomarle amor a las letras y a los libros, y a buscar ese proceso de autodidacta, a investigar, a buscar respuestas, a los por que. 
Entonces recuerdo que el primer capitulo de aquel primer tomo de aquella enciclopedia se llama, porque existe todavia, andan por ahi esos libros, Adan creo que tiene uno, yo guardo uno de recuerdo: "Para triunfar en la vida, el primer capitulo. Alli habia de todo, ingles, aleman, yo recuerdo que mi primo hermano Adrian Frias y yo estudiando aleman, si, queriamos aprender aleman en esos libros. Y, bueno, estudiando la literatura universal, las ciencias y las artes, la historia de las piramides, con buenas fotos, buenos graficos; la biologia, la anatomia, la pintura, por ahi comenzo uno a aprender a pintar de manera, por ese camino del autodidactismo; la historia universal, uno comenzo a toparse en aquellas magicas con nombres, dibujos y grabados de Alejandro de Magno, el rey de Macedonia; o de Julio Cesar y despues Simon Bolivar. ¡Que maravillosa era esa enciclopedia, viejo! Que tu trajiste un dia desde Caracas, en el carro que botaba mucho aceite. 
Entonces una de las primeras recomendaciones que daba aquel "para triunfar en la vida es precisamente, nunca se me olvida, andar pensando, y ademas explicaba alli un conjunto de ejercicios que uno tenia que ir haciendo, mientras vas caminando ve pensando, voy dando pasos, si miras el cielo oscuro piensa: "el cielo esta oscuro. Y ¿Por que esta oscuro? Y si ves la lluvia, y te mojas, piensas: "me estoy mojando. Y ¿Por que es esto? ¿Por que cae la lluvia? A traves del pensamiento conectarse con la realidad, conectarse con la maravilla que es la vida. 
Yo venia pensando tambien un poco ahora, a pesar del torbellino de gente, de sentimientos, de tiempo, de sudor y de sol, y de esperanzas y a veces hasta de angustia; cuando entraba a la caravana presidencial, por alla por la puerta de la universidad, yo pensaba: "Bueno, quien iba a pensar siquiera, por alla, hace casi 40 anos ya, cuando nosotros llegamos vegueritos de los montes de Sabaneta, a esta ciudad de Barinas, y nos veniamos a pie -recuerdo- mi hermano Nacho y yo, nos  veniamos a pie desde alla de la parroquia Rodriguez Dominguez a tumbar mangos aqui, en el viejo hotel que aqui estaba, los hoteles aquellos de la Conahotu: Llanoalto, el hotel Llanoalto. Tumbando mangos, viendo el rodeo que aqui instalaban a veces, un espectaculo de rodeo. Que iba a pensar yo cuando era un sute de 12 anos y venia a tirarle piedras a los mangos, que algun dia iba a venir aqui a recibir un Doctorado "Honoris Causa investido ademas como Presidente de Venezuela. 
Por mas que uno sonara y pensara en el futuro, jamas se me hubiese ocurrido, por supuesto, pero asi son las cosas de la vida. De todos modos yo quiero decirles algo, compatriotas y paisanos, yo en verdad cuando dice el rector: "Chavez, como lo llama la gente, eso a mi me hace feliz, lo de Presidente no me importa pero para nada. Yo no soy Presidente, yo estoy de Presidente, pero yo soy Hugo. Uno puede estar de muchas maneras, asi como el agua, el agua puede estar liquida y corriendo por el Santo Domingo, por el rio; o por el Orinoco, de donde venimos esta tarde, y el Caroni, pero el agua siendo agua puede estar tambien alla en las nubes en forma gaseosa, es agua pero esta gaseosa o esta liquida, o esta convertida en nieve alla en las cumbres del Pico Bolivar, que veiamos hace unas semanas atras desde el Paramo de Mucuchies, estado Merida. Asi que uno es, puede estar de muchas maneras, y por tanto para un ser humano conservar su identidad, no importa el papel que este cumpliendo, la funcion que este jugando, ese es uno de los esfuerzos mas grandes que tenemos que hacer nosotros como individuos y como pueblos, descubrirnos a nosotros mismos, fortalecer nuestra identidad y nunca dejar de ser nosotros mismos, el agua que somos, el alma que somos, el barro que somos. 
Ahora, yo por ejemplo, fijense, para ser leal a lo que soy, yo no queria pedir cadena nacional, me han sorprendido con esta cadena. ¿Saben por que? Porque se trata de un honor que yo recibo, y me parece que no se ve bien transmitir en cadena un honor que yo mismo estoy recibiendo. Pero bueno, ya pidieron la cadena nacional desde el Ministerio de Comunicacion e Informacion (MINCI), pero no me parecia correcto, me parecia suficiente transmitirla por el canal 8, el mejor canal de television que tiene Venezuela. E incluso, yo les voy a pedir autorizacion para suspender la cadena y seguir transmitiendo, pido que suspendan la cadena. Vamos a seguir transmitiendo por el canal 8. No, no hay cadena, Solo por el canal 8. Yo me siento honrado en verdad, muy honrado por ustedes. Y ese honor, a mi me compromete mucho mas, saben, yo asumo esto como un compromiso mucho mayor para seguir siendo leal a los principios, para seguir siendo fiel a la esperanza de mucha gente, para seguir siendo leal al pueblo venezolano, cuesteme lo que me cueste, no me importa. No me importa. Saben ¿Por que? Eminente rector Jaime Carrillo, buscando el por que, las respuestas a los por que. El pueblo venezolano ha sido traicionado muchas veces, uno incluso pudiera hacer uso de la retorica para decir: "este pueblo no aguanta una traicion mas. Yo asi lo he dicho, yo prefiero morir una y mil veces antes que traicionar la esperanza del pueblo venezolano, yo nunca lo voy a hacer. 
El dia 12 de abril de 2002, cuando ya estaba prisionero, despues de aquellas horas de angustia, aquella noche dilematica, aquel amanecer terrible, que no fue amanecer, yo le decia a un grupo de mis captores, y otros testigos que estaban alli de la Iglesia Catolica, de la alta jerarquia catolica, me preguntaron que como me sentia. Les dije: "Yo estoy muy preocupado por supuesto, pero aqui dentro de mi mismo, en mi espiritu estoy tranquilo. Porque yo se las razones por las cuales estoy sentado aqui prisionero. Le dije a un obispo, monsenor: "Si yo me hubiese entregado a la oligarquia, si yo hubiese caido a los halagos del poder, si yo hubiese cedido a los cantos de las sirenas de los poderosos de este pais y de otros paises, los que se han beneficiado durante mucho tiempo de las riquezas de esta tierra, aquellos a quienes no les duele para nada el pueblo venezolano ni el orgullo venezolano, y que no sienten en las venas el vibrar de la sangre venezolana, si yo me hubiese entregado a ellos y a sus intereses -le dije- no estaria aqui, estaria aplaudido por la canalla, seria para ellos el gran presidente Hugo Chavez. Pero como no he cedido ni voy a ceder, aqui estoy prisionero. Y aun si debo morir, morire tranquilo .le dije- estoy aqui por ser fiel y leal a la esperanza del pueblo venezolano. 
Por eso les prometo que este honor lo convierto en un compromiso para continuar dando esta batalla con ustedes por la dignidad de nuestra Patria y por la justicia de nuestro pueblo. ¿Por que? Me preguntaba, incluso el por que de mi misma vida, esa que leian ustedes, o esos trazos de una vida a veces huracanada, a veces con victoria, a veces pareciera que son varias vidas en una sola, a veces estos 49 anos casi ya, pareciera que son 
490. ¡Laaargo! Uno mira hacia atras y es largo el camino recorrido, y ojala largo el camino por recorrer. ¿Por que? Porque estamos aqui nosotros. ¿Porque yo estoy cumpliendo esta tarea que me han impuesto ustedes de ser el Presidente de Venezuela? ¿Por que esta universidad esta llevando adelante el proceso que esta llevando, senor rector? ¿Por que esta medalla? ¿Por que estos honores? Pero buscando razones profundas, buscando raices, tratando de descifrar la oscuridad o las oscuridades que todavia nos quedan. Antier estabamos recordando al Mariscal Antonio Jose de Sucre, era 4 de junio, y se cumplian 173 anos del asesinato aquel de Berruecos, eso tiene que ver con el por que de hoy, estamos enlazados con esa historia. ¿Por que asesinaron al Mariscal Sucre en Berruecos? Generalmente no nos dijeron por que a nosotros, hay que buscar como autodidactas las palabras de la historia y en las realidades de la vida. 
Hace unos dias atras estuvimos en una cumbre de presidentes por alla en el Cuzco, Peru, en aquella ciudad a la que Simon Bolivar llamo, cuando llego en 1825: "La Roma de America. Una ciudad eterna. La ciudad, la cuna del imperio aquel de Huayna Capac, la cuna del imperio Inca, de Atahualpa y Tupac Amaru, alla estan las grandes piedras milenarias todavia misteriosas, pegadas por los siglos. Alla Saxaguaman y el Gran Tigre, agazapado sobre la montana; alla estan las leyendas milenarias de los Incas, alla estan los mismos indios sonando todavia con la justicia, y alla esta en las piedras la huella de Bolivar. Alla llego Bolivar, y a su lado el Mariscal Sucre, en el mes de junio de 1825; a su lado tambien Simon Rodriguez. Alla llegaron con un pueblo a su espalda siguiendolos; alla llegaron, pocos meses despues de la Batalla de Ayacucho, como ustedes saben fue en diciembre, el 10 de diciembre de 1824; seis meses despues Bolivar andaba ya recorriendo aquellos pueblos y llego hasta el Cuzco y mas alla, y llego Bolivar alli, y cuando uno revisa la huella, fresca todavia, consigue como Bolivar, Sucre y Simon Rodriguez, ese trio -caraquenos y cumanes- y apoyados por miles y miles de hombres y mujeres de toda esta America del Sur, de toda esta America nuestra, estaban sembrando la revolucion. 
Por ejemplo, a Bolivar ya se le habia desatado el revolucionario que era, andaba con un nivel maximo de espiritu y accion revolucionaria. Claro, ya la guerra habia terminado, ya habian derrotado a los espanoles en Ayacucho y habian rendido los espanoles sus armas y se estaban yendo definitivamente de Suramerica, ya no quedaba fuerza espanola en este continente, la habian echado despues de 15 anos de guerra, uniendose todos. Jose de San Martin vino desde el Sur hasta Guayaquil, Bolivar fue desde el Norte con Sucre y el pueblo venezolano, granadino y peruano, y se unieron todos: los argentinos, los uruguayos de Jose Gervasio Artigas, hasta mexicanos, haitianos, cubanos, dominicanos, todo un pueblo unido, y alla fue al mando del Mariscal Sucre, que no tenia sino 30 anos, menos de 30 anos cuando la Batalla de Ayacucho, el muchacho de Cumana, derrotaron al imperio, lo barrieron, lo echaron, y entonces comenzaron a sembrar la Republica en la que sonaban. Y es asi como Bolivar llega al Cuzco, y en pocos dias que alli estuvo dicto una cantidad de decretos de profundo contenido revolucionario, por ejemplo, el decreto entregandole tierras a los indios, entregandole tierras a los pobres, entregandole un poco de tierra a cada indio, donde la tierra fuera fertil dos topos de tierra, prohibiendo el trabajo de servidumbre y prohibiendo la esclavitud de los indios; legislando sobre el derecho del trabajo, obligando al empleador a pagarle al empleado no con especies sino con salario. Ese era Bolivar en 1825. 
Un decreto para proteger el ambiente, las cuencas de los rios y los animales, como la vicuna, que estaban siendo exterminadas para quitarles la lana. Decreto creando la moneda del Peru, decreto creando escuelas, tuvo algunos lios con algun sector de la iglesia, por cuanto no habia instalaciones y entonces llego a algunos conventos, y habian unos conventos muy grandes, todavia estan alla, son eternos; y resulta que en algun convento gigantesco vivian 12 sacerdotes, 20 monjes, y el dijo: "Que hacen ustedes en este caseron tan grande. Pongase ustedes alli en unos cuarticos y dejenme todo esto para las escuelas para los ninos pobres. Y convirtio conventos en escuelas. Alla estuvimos visitando el Colegio Nacional de Arte y Ciencias del Peru, alla esta todavia, y ese lo creo Simon Bolivar. Me han obsequiado, el director de aquella escuela y sus profesores, y sus centenares de alumnos pobres, de las clases medias y bajas del Peru, del Cuzco, tambien me llenaron de honores y me dieron una copia del decreto aquel que firmo Bolivar el 4 de julio de 1825. 
Creo el decreto de las educandas. Y Bolivar tenia un especial interes por la mujer, creo escuelas para las mujeres, legislo para las mujeres, diciendo que tenian el mismo derecho que los hombres a la capacitacion, al estudio y al trabajo. Ese era Bolivar el revolucionario. Y a su lado el Mariscal Sucre con menos de 30 anos de edad, y a su otro lado su maestro Simon. ¡Estaban sonando! Hay que imaginarselos, despues de 14 anos de guerra, sembrando, haciendo decretos, tomando medidas para la transformacion estructural del modelo colonial, esclavista; y despues siguieron camino. 
El primer referendum del que se tenga noticia en nuestra historia lo hizo el Mariscal Sucre, en aquellos territorios que pugnaban, o donde pugnaban corrientes internas y externas para anexarlo, o al Peru o a la Argentina, y el Mariscal Sucre dijo que iba a consultar a los habitantes de aquellos territorios, los consulto y nacio Bolivia, Bolivar no queria que se llamara Bolivia, el primer nombre que querian darle era Bolivar, la Republica Bolivar, Bolivar no queria, lo consideraba demasiado honor y demasiado compromiso, sin embargo, quedo Bolivia. Asi nacio Bolivia y Sucre su primer Presidente, y Sucre alla lo recuerdan mas que aqui honestamente, cosa que me parece injusta, tarea pendiente de nuestro pueblo rescatar la memoria y traerlos a presencia en ideas y en batallas, a aquellos grandes hombres que nos dieron Patria y que dieron ejemplo de como se batalla, como se combate y como se triunfa. 
Muchos venezolanos no saben donde estan los restos del Mariscal Sucre, eso me ha asombrado, yo he comenzado a preguntar por ahi en las calles a los ninos, a profesionales incluso, por ahi, y la mayoria no sabe. Algunos dicen que estan en el Peru, otro me dijo que estaba en Colombia, otro que los restos no se habian conseguido nunca. No, si, los restos del Mariscal Sucre estan en Quito, la capital del Ecuador, alla fuimos un dia a rendirle tributo al Mariscal de Ayacucho. Ahora, Sucre fundo Bolivia, creo las instituciones de Bolivia, alla lo tienen como el Padre de la Patria, el Padre de la Patria junto a Bolivar, son los padres de aquella Patria. Cuando uno entra al Palacio de Gobierno de Bolivia, ahi estan los dos grandes retratos, a un lado Simon Bolivar, y al otro lado Antonio Jose de Sucre, aquellos dos grandes hombres hicieron aquella Republica. 
Ahora ¿Que ocurrio, hermanos? Otra madrugada por alla, en algunos libros, en Lima recuerdo que estaba leyendo cosas de aquel tiempo, buscando la huella, uno anda buscando la huella, buscandonos a nosotros mismos, buscando el por que, las respuestas del por que. Y leyendo un libro de cartas de Bolivar, hecho en el Peru, me consigo la ultima carta que Bolivar escribio a los peruanos, no habia cadenas en ese tiempo, entonces no se pudo despedir, solo hizo una carta y la mando a publicar, y la sacaron en volantes, una carta muy corta pero muy profunda, media cuartilla, mas o menos les dice: "Peruanos, Colombia me llama y yo obedezco.... Porque ciertamente el Congreso de Colombia, la Gran Colombia -en Bogota-, lo habia vuelto a elegir Presidente de Colombia, y reclamaban su presencia. "...Colombia me llama y yo obedezco. Tengo bastantes razones para dejarles mi corazon, se los dejo, sigan ustedes creando Patria. Y se vino Bolivar, y con el Sucre, alla se quedo el viejo Simon, alla lo dejo, Sucre se quedo un tiempo y volvio. Sucre se nego a ser Presidente vitalicio de Bolivia, como lo decia la primera Constitucion. Casi matan a Sucre alla las oligarquias de aquellas tierras, le dan un golpe de estado, lo hieren en un brazo, enfrenta rebeliones de la oligarquia. Claro, porque eran revolucionarios, no querian mas esclavos, querian repartir las tierras, lo mismo que hizo aqui en Barinas anos despues mi general Ezequiel Zamora, cuando llego a convertirse en la esperanza de los campesinos sin tierras de los desheredados de siempre. 
Ahi estan las respuestas del por que estamos aqui nosotros hoy dando esta batalla. Y por que este humilde soldado hoy ha sido honrado por ustedes. Luego, aquellos hombres regresan. ¿Que consiguen aqui? Consiguen en Caracas, en Valencia y en Bogota, consiguen las oligarquias que se habian atornillado en el poder. Bolivar va a Caracas y hace un ultimo esfuerzo por salvar la union, y habla con Jose Antonio Paez "El Centauro, el gran guerrero, pero de poca vision politica. Paez si fue domado por la oligarquia, y aquel gran centauro de los llanos, heroe para nosotros los llaneros sobre todo, como soldado mas que como politico, no pudo con la carga, le quedo grande el sueno a Jose Antonio Paez. Y esto, en una ocasion me decia un historiador amigo que es paecista, me decia que yo no deberia decir estas cosas, porque por la memoria del procer que fue Jose Antonio Paez, o que es. Yo le decia: "No, hermano, yo creo que nosotros tenemos que decirnos la verdad, nosotros no podemos mancillar la historia. La verdad es la verdad. 
Paez murio anciano en Nueva York, y esto no es ninguna ofensa para el, porque es la verdad, aprendio a hablar ingles, aprendio a tocar piano, cosa que las dos cosas son muy buenas, el ingles hay que aprenderlo, el ingles hay que aprenderlo, el piano es muy lindo, las artes y la cultura, eso no lo desmejora para nada, no. Pero lo que si lo desmejora es que termino siendo dueno de haciendas y dueno de esclavos, y termino teniendo muchas riquezas y murio anciano en Nueva York. Ahora, el mismo reconoce en sus memorias largas, yo creo que el reconocio su tragedia historica, y escribio en las ultimas paginas de sus memorias: "Yo, Jose Antonio Paez, general en jefe y de los libertadores de Venezuela, hubiera preferido morir en un campo de batalla. ¿De donde sale esaexpresion del Centauro? El tuvo que irse de aqui de Venezuela. ¿Quienes lo echaron? Zamora y el pueblo, los mismos vegueros, los pata en el suelo que lo amaron lo echaron al final. 
Ahora, cuando Bolivar regresa, cuando Sucre regresa, con el ejercito que se llevaron, el ejercito unido libertador, consiguen la oligarquia instalada en el poder, desde Caracas hasta Bogota. Y entonces se da el caso terrible y triste, pecado original de esta Republica, no de esta Quinta. No, pecado original de Venezuela. A Bolivar lo echaron de aqui, eso no lo dicen los libros de la historia oficial. Habra que comenzar a escribir otros libros de historia oficial, Hector Navarro, Ministro de Educacion Superior, amigo y ministro. Habra que decirlo de verdad a los muchachos, maestros. Yo nunca tuve un maestro, ni uno solo que me dijera que a Bolivar lo habian echado de Venezuela, yo nunca tuve un maestro que me dijera que a Bolivar querian fusilarlo los oligarcas de Valencia cuando regreso a Caracas, estoy seguro que la mayoria de los maestros no me lo dijo no porque fueron malos maestros, sino porque tampoco lo sabian, porque a ellos tambien los enganaron, y a sus padres tambien los enganaron. Nos han estado enganando durante 180 anos, nos han estado contando historias falsas o medias verdades y medias mentiras, cuentos de hadas: "Bolivar, el Libertador, nacio en Caracas. Liberto a Venezuela, a Colombia, Ecuador, Peru, Bolivia y Panama. Y murio en Santa Marta. Y listo. Pero no se nos cuenta ni se conto nunca el drama historico que vivio aquel hombre. Y no solo aquel hombre, porque aquel hombre no era aquel hombre, aquel hombre era un pueblo que fue traicionado, no fue aquel hombre, fue aquel pueblo. 
Los abuelos de los abuelos de los abuelos de nuestros abuelos, los que recorrieron estas sabanas, los que dejaron todo por irse a buscar la Patria, como Pedro Camejo -el Negro Primero de alla de San Juan de Payara- que murio alla en Carabobo, murio creyendo en la Patria; o como familias enteras que murieron en la independencia. Esta Barinas querida, la muy noble y muy leal, la Barinas de siempre, esta reina del Santo Domingo, esta reina del Pie de Monte aporto su sacrificio, Barinas habia sido una de las ciudades mas florecientes durante la colonia, y Barinas fue destruida por la guerra, Barinas fue quemada durante varias ocasiones, Barinas fue arrasada, Barinas aporto su sangre, y ahi estan los nombres de algunas avenidas y de algunos barrios de esta ciudad heroica: Juan Antonio Rodriguez Dominguez, Manuel Palacios Fajardo, Antonio Nicolas Pulido, y cuantos otros soldados sin nombre que dieron su vida por la libertad de este pais. ¿Para que al final? Para que los oligarcas se aduenaran de estas tierras y de este pais y echaran un pueblo por la borda, traicionandolo. 
Para que expulsaran a Bolivar de aqui, para que trataran de matarlo; aqui en Bogota querian matarlo, querian desaparecerlo. Bueno, en verdad lo mataron, en verdad lo mataron. Bolivar murio antes de morir, el lo escribe incluso en algunas cartas: "Estoy muerto en vida -escribio un dia- me acuchillearon por todas partes como al Cesar -"Tu tambien, Bruto, hijo mio, me acuchilleas-, camino porque me lleva el viento, estoy muerto ya, decia. Muerto. Viendo como tanto esfuerzo, para que, para que solo la Patria, o solo el pais cambiara de dueno. Se fueron los invasores espanoles, se fueron los imperialistas espanoles, pero los esclavos siguieron siendo esclavos y los pobres mas pobres que antes, y nuevos esclavistas y nuevos duenos se erigieron en el poder en Venezuela. La oligarquia conservadora, asi llamada por la historia. 
Ahora, y luego el Mariscal Sucre. Igual, la oligarquia no podia aceptar a Sucre con vida, la oligarquia venezolana, utilizando a Paez como escudo y como arma le prohibio al Mariscal Sucre venir a Venezuela. Bueno, lo dejaron llegar hasta San Cristobal, solo le permitieron llegar a San Cristobal y mandaron un oscuro general, un general de esos sin brillo ni nada, mandaron a que hablara con el Mariscal Sucre, el soldado de mayor brillo despues de Bolivar en este continente, por encima de George Washington incluso, pero por supuesto que si. Bolivar y Sucre, la estrella de Bolivar y la estrella de Sucre son las estrellas mas altas que brillaran para siempre en este continente, no hay comparacion ninguna. 
Bueno, aquel hombre que habia sido el Comandante en Jefe del Ejercito Unido Libertador y vencedor en Ayacucho, Presidente de Bolivia, le prohibieron entrar a su propia Patria, y el Mariscal Sucre noble, entonces no acepto hablar con aquel oscuro general, sino que se devolvio a Bogota, fue a buscar a Bolivar y no lo consiguio, ya Bolivar habia partido el 4 de mayo rumbo a su ultimo camino, hacia Santa Marta, y Bolivar le escribe una carta y le dice: "Adios mi General, donde quiera que vaya mi ultimo pensamiento estara siempre con usted. Sucre queria venir, queria tratar de dialogar para salvar la unidad de la Gran Colombia al menos, tenia 35 anos. Y ademas queria ir por Cumana, seguramente se hubiera embarcado en La Guaira, hubiera tomado un barco, y queria ver seguramente las riberas del Manzanares y visitar la familia, la poca que le quedo, porque casi todos fueron asesinados por los espanoles en la guerra. Queria ver su pueblo. ¡Ay Cumana quien te viera. Y por tus calles paseara y a San Francisco fuera en misa de madrugada! No pudo. La orden que salio del cuartel general de Gobierno de Venezuela es que no podia pasar de San Cristobal, y el acepto aquello y le escribio a Bolivar diciendole: "He aceptado esta humillacion solo por evitar una guerra entre hermanos. No quiso abrir un frente de guerra. Yo en este momento dudo acerca de la necesidadde que hubiese habido otra guerra entonces. Pero quizas aquellos hombres estaban cansados de guerra, y no querian matarse entre ellos mismos, entre venezolanos ahora. Y Sucre acepto y se devolvio. Ha podido utilizar su prestigio, su capacidad de estratega militar, de lider politico para organizar un ejercito y venir en otra Campana Admirable y tomar Caracas. Pero cuantos muertos entre venezolanos. Bolivar tampoco queria hacerlo, aunque hay alguna tesis que dice que Bolivar cuando fue a Santa Marta no fue a morirse, sino que estaba buscando la manera de venirse por Rio de Hacha, Maracaibo e invadir Venezuela por aquel lado, pero solo es una especulacion historica. Pero hay algunos documentos que parecen indicar que eso era verdad, pero la enfermedad no lo dejo. 
Pues a Sucre lo matan el 4 de junio de 1830. Porque entonces como no pudo venir a Cumana, el aspiraba traerse su mujer, la Mariana Carcelen, la marquesa de Solanda, desde Quito, y su pequena hija, Teresa Sucre Carcelen, muerta despues, nina todavia, lamentablemente y tragicamente, tenian una nina, no habia tenido tiempo nada de atender su mujer ni su nina, queria traerselas a Cumana o a Caracas, pero no pudo y hacia alla se fue entonces, a buscarlas. Y alla en la selva de Berruecos la emboscada asesina y cobarde, y los tres balazos que mataron al Mariscal a los 35 anos de edad, y la expresion de Bolivar unos dias despues, cuando llego un hombre a caballo galopando, con la posta, en el mensaje: "Mataron a Sucre. DicenqueBolivar lloro mucho y se paro de su hamaca de enfermo y dijo: "Han matado al Abel de Colombia. Dios, si tienes justicia lanza un rayo de tus manos sobre el monstruo que lo ha matado. El monstruo no era un hombre, el monstruo era la contrarrevolucion, el monstruo eran los poderosos que se aduenaron. La oligarquia historica. Ese era y sigue siendo el mismo monstruo que hoy tenemos aqui, el cual estamos batallando, es el mismo monstruo. 
Es un monstruo historico. Asi que un poco estas reflexiones en esta noche maravillosa del 6 de junio en esta Barinas tan querida, en este escenario de la Unellez, acerca de por que estamos aqui, y por que seguiremos estando aqui, y por que no nos iremos de aqui, y por que no podemos fallar, y por que tenemos que cada dia fortalecernos mas. He llamado a la fundacion de un Frente Nacional Unitario, de fuerzas politicas y sociales, que nazca el Frente Nacional de todos los movimientos. Fijense ustedes, cuando he leido aqui todos estos movimientos estudiantiles, esto es muy positivo y faltan algunos, pero todas esas corrientes y movimientos hay que unirlos en un frente nacional, no podemos darnos el lujo de la dispersion, es momento de union nacional, es Bolivar quien sigue clamando: "Si mi muerte contribuye para que cesen los partidos y se consolide la union, yo bajare tranquilo al sepulcro. La union, solo la union nos hara libres. No es momento de divisionismo, no es momento de ambiciones personales, no es momento de ambiciones partidistas, es momento de union nacional. 
¿Quien ha dicho aqui que la batalla ha terminado? La batalla apenas esta comenzando, hermanos, esta batalla sera larga y nos llevara toda la vida, sobre todo a los que estamos a los 40, a los 50 anos, y yo a ustedes estudiantes los felicito porque siento que el movimiento estudiantil esta renaciendo por toda Venezuela, por todas partes renace un movimiento estudiantil revolucionario, bolivariano, con mucha fuerza, uno se emociona cuando los ve, cuando los oye, cuando los siente, a los muchachos de los liceos, de las universidades. El movimiento estudiantil es el alma de la revolucion muchachos, es la antorcha de la revolucion; ustedes son el futuro hecho presente, de ustedes es la Patria que viene, nosotros abriremos el camino hasta que Dios quiera, para que luego ustedes conviertan en realidad los suenos del horizonte; la Patria es de ustedes, el futuro es de ustedes. 
Miren, cada vez que uno viene a Barinas ocurre una lluvia de recuerdos inevitables, y cuando le veo el rostro a mi viejo y a mi vieja, y a los hermanos y a los amigos, ahorita vi a Popo Espinoza, y a cuantos, a Jorge Gonzalez, muchachos del liceo, de los anos 60’, y a muchos otros, estan aqui. Ahora llegan los recuerdos y uno entra en contacto con lo mas bello de las raices de la vida, y mientras nuestro amigo el maestro de ceremonias leia un resumen de lo que ha sido esta vida hasta ahora, pues el hablaba y yo recordaba el Julian Pino, el Liceo O’Leary, los suenos de los 60’; el estadio La Carolina, el primer juego pitcheado, el primer jonron que me dieron, el primer ponche; la primera novia, ¡Pero como no recordar tal cosa! La primera vez que llegue al liceo, veguero, bien veguero, y me dio un panico cuando me baje del carro donde me llevaron, y entre por la puerta grande del liceo y aquellas muchachas y aquella muchachada, me entro un frio de miedo. Ahora, en aquellos anos entre los libros, entre el campo de beisbol, entre los grupos de los muchachos alla en la placita de la Rodriguez Dominguez, o alla en los bloques de la Palacios Fajardo, debajo de la mata de mango; jugando chapitas en la esquina, alla en los bloques de la Rodriguez Dominguez; o caminando hacia La Carolina, el estadium, o frente al liceo, o los grupos de los muchachos y las muchachas uno sonaba, eran aquellos tiempos de el mayo frances, era el tiempo del nacimiento de suenos, eran tiempos como de primavera, era la primavera, y uno sonaba y uno crecia; era el tiempo en el cual nos conseguimos con la huella de Zamora, fresca por estos caminos, por las orillas del rio, por la plaza Zamora; era el tiempo de conseguirnos con la huella del abuelo legendario, Pedro Perez Delgado "Maisanta, guerrillero, antigomecista, de ir tomando conciencia a los 14 anos, de ir creciendo con los suenos. Y yo recuerdo a la abuela Rosa Ines Chavez, que hablaba del 2000 y mas, y entonces a uno el nino, se le formo la idea, el 2000 y mas. ¿Que pasara en ese 2000 y mas? Yo no se por que la abuela utilizaba ese termino: "Huguito, el 2000 y mas. Llegaremos, llegaremos. 
Ahora, el 2000 y mas, y uno sonaba con el 2000, porque uno decia y sacaba la cuenta, en el 2000, oye, tendre cuarenta y tantos, cuantos hijos tendre ya, que habra pasado, yo queria ser fisico o matematico, me gustaba mucho, me gusta mucho; creo que la revolucion debe hablar por las matematicas, y con las matematicas, cada dia insisto mas en esto. Por ejemplo, esta universidad me explicaba el rector como a traves de las matematicas uno puede evaluar -utilizando bien la matematica, no como hacen algunos de la oposicion que dicen que recogieron 5 millones de firmas en un dia, eso ni se lo creen ellos mismos, matematicamente es imposible- de manera objetiva y cierta, verificable, esta universidad, aqui me dio el rector, el me lo anoto por aqui precisamente porque yo queria tener estos datos porque me parece tan importante reconocer el merito a todo este equipo rectoral y a todo el equipo de la Unellez, sus profesores, sus alumnos. Fijense ustedes, matematica, esto es pura matematica. Octubre del 2002, 12.000 estudiantes aqui en Barinas, o en todos los rectorados, en todos, 12.000 estudiantes en los 4 nucleos, ojo, venezolanas y venezolanos que estan viendo esta transmision en vivo por el Canal 8. Hace 2 dias estabamos en la Universidad Romulo Gallegos (UNERG), alla en San Juan de los Morros, una universidad tambien que se ha venido levantando, cuando comenzo la revolucion tenia 4.000 estudiantes, hoy tiene 12.000 estudiantes, de 4.000 a 12.000, y la Unellez tenia en octubre del 2002, no hace ni un ano, tenia 12.000 estudiantes, hoy tienen 18.000 estudiantes, y le he dicho al senor ministro y amigo, Hector Navarro, y le he dicho al amigo rector, les he dicho que me quiero llevar hoy, si no es posible hoy porque quizas hay que hacer un trabajo con mas detalle en los proximos dias, un documento donde se me planteen las principales necesidades de la Unellez. Esta universidad que ademas lleva el nombre de Zamora. 
Esta universidad que lleva el nombre glorioso de Zamora, recoge de la historia un compromiso que el mismo de Bolivar, porque Zamora no hizo sino recoger las banderas de Bolivar, del lodo, de la traicion aquella de 1830, las recoge Zamora 29 anos despues, y llega a Barinas a imponer justicia por mandato del pueblo, pero luego lo matan en San Carlos y luego negocian la revolucion en el Tratado de Coche firmado en Caracas el 24 de abril de 1863 y se acabo la revolucion tambien; esa es otra parte de la historia, de las traiciones. Zamora nunca hubiese negociado la revolucion, por eso lo mataron, y luego leyeron otro y firmaron un tratado con la oligarquia y se acabo la revolucion y lo que hubo fue un cambio de nombre, la oligarquia conservadora se fue y llego la oligarquia liberal, no fue la misma oligarquia, y asi venimos dando tumbos por 180 anos, y aqui estamos hoy en la misma batalla; esta revolucion no es negociable, ni se va a negociar. Todo lo contrario, preparemonos para seguir profundizando esta revolucion en lo politico, en lo economico, en lo social. 
Esta revolucion hay que seguirla profundizando en todos los ordenes, dije: en lo politico, hay muchas cosas en lo politico que hay que continuar haciendo, fortaleciendo los poderes locales, fortaleciendo la democracia participativa, no se trata de sustituir a los viejos alcaldes, adecos o copeyanos por nuevos alcaldes del Movimiento Quinta Republica, (MVR) o de cualquier partido, pero que sigan haciendo lo mismo. No, es un nuevo concepto, es una nueva tactica que hay que desarrollar, es que tenemos que transferirle poder al pueblo, a los pueblos, a organizaciones populares; lo he dicho y lo repito senor gobernador, senores alcaldes, diputados y alcaldesa, si queremos acabar con la pobreza como queremos, la mejor estrategia es dandole poder a los pobres. Y, bueno, cual es el primero de los poderes despues del de Dios, el conocimiento; por eso la universidad es tan importante, por eso las Escuelas Bolivarianas son casi sagradas, por eso las escuelas tecnicas, por eso los preescolares, el Plan Simoncito; por eso el Plan Simon Rodriguez de las escuelas tecnicas, que estamos repotenciando, reabriendo. Hace poco, en Guanarito fuimos a ver una escuela tecnica que estaba cerrada desde hacia como 6 anos, supuestamente por falta de alumnos, decia la razon por la que la cerraron. 
Ahora la hemos abierto de nuevo y le hemos empezado a dar recursos y ya estan los muchachos haciendo queso y produciendo en esa escuela tecnica, capacitandose para el desarrollo agroindustrial de Venezuela; por todas partes estamos impulsando la educacion. Por eso decia que quiero conocer las principales necesidades de la UNELLEZ para apoyar mucho mas a la universidad de los Llanos, Ezequiel Zamora, sobre todo porque el gobierno revolucionario esta obligado, sobre todo cuando uno aprecia y ve que se estan haciendo grandes esfuerzos, como aqui los estan haciendo, pues era una obligacion mayor todavia, apoyarlos para que estas universidades continuen conduciendo desde adentro un proceso de reestructuracion profunda, de como se han venido dirigiendo y administrando las universidades en Venezuela, para impulsar la constituyente universitaria, la revolucion universitaria por dentro. Para impulsar la nueva Ley de Educacion Superior y la Ley de Universidades, bueno, que no quieren aprobar, la oposicion ahora ha vuelto a tomar el camino de la provocacion violenta y del golpismo, porque parece que no tienen capacidad de asumir compromisos, ahora llegaron y montaron el show ese antier, impidiendo el funcionamiento de la asamblea. Pero que bueno que el diputado Francisco Ameliach y los diputados se fueron alla a El Calvario, donde esta el Arco de la Federacion e hicieron tremenda sesion extraordinaria de la Asamblea Nacional. Aqui esta el diputado Santiago de Leon. Felicitaciones a todos los diputados que pujan la Patria, que luchan. Claro, la oposicion no quiere que se apruebe la Ley de Universidades; la oposicion no quiere que se apruebe la Ley de Responsabilidad Social de la Radio y la Television, esa Ley es vital para nuestro pais, para frenar el atropello mediatico de todos los dias; esa oposicion no quiere que se apruebe la Ley del Tribunal Supremo de Justiciay la Ley del Codigo de Etica del Juez, para comenzar algo que esta pendiente aqui y que hay que hacerlo, que es la reestructuracion a fondo del Poder Judicial, que todavia esta en manos de corrupcion, de tribus judiciales y de bandidos, con excepciones, claro que las hay. Pero que bueno, diputados y amigos que ustedes dieron ese ejemplo; asi es que se legisla. 
Ahora bien, yo les decia que esta revolucion ahora es cuando hay que profundizarla, esta manana hicimos un acto historico casi al mismo tiempo que estaban ustedes concluyendo el acto historico de El Calvario, eso es historico, estamos presenciando la historia que nos pasa por delante. Bueno, no que nos pasa, nosotros vamos con ella, nosotros caminamos al paso de la nueva historia. Lo que es importante es seguir el consejo del libro aquel que trajo mi papa en el carro aquel que votaba 40 litros de aceite, pensar, usted va caminando, piense, voy caminando; esta lloviendo, uno tiene que darse cuenta de que es lo que esta pasando, triste de aquel ser humano que camine en la vida sin darse cuenta si le cayo agua, si esta brillando el sol por que brilla el sol; tenemos que darnos cuenta de lo que esta pasando todos los dias, porque estamos viviendo una historia que quedara grabada. Miren, pasaran 500 anos, quien sabe como sera esta Barinas dentro de 500 anos, en el 2500 por alla, en el 3000, pasaran 1.000 anos, incluso podemos decir que pasaran 2.000 anos y mas, 2.000 mas otra vez, volveran 2.000 y mas y aqui en Venezuela todavia estara fresca la huella de lo que nosotros estamos haciendo ahora mismo, nunca se borrara. Por eso es que es tan importante que lo hagamos bien, porque la huella quedara, diran nuestros nietos y nuestros biznietos, y los biznietos de nuestros nietos diran: "Oye, aquella generacion de nuestros abuelos hicieron patria de verdad. O diran, y esto ultimo para mi es negado y 
para nosotros es negado, en el caso negado de que fracasaramos, quien sabe que dirian, si es que existieran, porque esa es otra cosa. Nosotros estamos aqui batallando por el futuro de la Patria, para que esta Patria siga siendo Patria, para que haya Patria de verdad, esta prohibido fallar, ni siquiera hay que pensar en esa posibilidad. Dentro de 2.000 anos esa huella estara fresca todavia, por las riberas de Santo Domingo, del Caite, del Paguyey, de Apure y mas alla. Ahora, eso no es para enorgullecernos sino solo para comprometernos, solo para eso, para no fallar. 
Ese acto de esta manana, del mediodia mas bien alla, en Puerto Ordaz, en las riberas occidentales del Caroni, es historico e historico porque estamos profundizando el proyecto revolucionario, estamos reestructurando el estado y sus componentes, el gobierno y sus implementos, sus instrumentos, ese convenio estrategico que se firmo hoy, y que ha convertido ahora a Petroleos de Venezuela S. A. (PDVSA) y a la Corporacion Venezolana de Guayana (CVG) en dos hermanas. ¡Quien puede explicarse como han venido ocurriendo cosas en Venezuela! Lo que comentabamos esta manana alla, anoche y esta manana, las sodas causticas, eso lo produce PDVSA, alla en el Tablazo. 
Entonces la soda caustica que ha producido muchos anos PDVSA, la exportamos. Pero la CVG necesita soda caustica para el proceso de produccion del aluminio, para la Bauxita, convertirla en aluminio, y entonces la CVG ha estado importando. Y lo que necesita la CVG hoy es 100% de lo que producimos, es decir, que PDVSA pudiera vender toda su produccion a la CVG, y sin embargo, PDVSA lo que ha estado es exportando y entonces nosotros le compramos nuestra propia soda caustica a otros paises que nos la compraron, vean ustedes la tonteria, porque no tiene otro nombre esto; eso se llama colonialismo, esto no venia ocurriendo porque eran inocentes lo que hacian eso. No, ellos sabian muy bien lo que estaban haciendo, entregando el pais, como lo entregaron durante mucho tiempo, no les importo para nada el desarrollo del pais, no les importo para nada la soberania del pais; lo que les importa es el negocio y el dinero. Por el ejemplo, del coque, la CVG utiliza coque tambien para la produccion de aluminio. PDVSA produce coque, ah, pero lo exporta y la CVG lo importa. ¡Que maravilla! O el cuento del aluminio naval. Me doy cuenta 
visitando unos talleres de PDVSA hace unos meses, esa nueva PDVSA, donde uno si puede ir alla y le dicen las verdades y uno las puede descubrir, antes no, antes habia un secreto, una caja negra. Ahora no, ahora andamos descubriendo las entranas de PDVSA, con los trabajadores y los nuevos gerentes al frente, y entonces me doy cuenta que estan haciendo lanchas por alla, en la Costa Oriental, unas lanchas grandes, y bien bonitas y se ven buenas lanchas, y me subo a una lancha que esta arriba y digo, ¿Esto es de aluminio? "Si claro. ¿Y este aluminio de donde viene? "Bueno, eso lo importamos. Como que lo importamos si nosotros producimos tanto aluminio y hemos batido record el ano pasado, a pesar del golpe y todo eso, batimos record de produccion de alumina y de aluminio alla en Guayana, porque estamos recuperando esas empresas que las querian privatizar. No seran privatizadas, eso sera del pueblo siempre, de la Republica. 
Ah, entonces me dicen que no se puede utilizar el aluminio nuestro porque falta un laminador; nosotros vendemos el aluminio en barra, en unos lingotes, o en unos cilindros, hoy los vi, hoy fui a ver los cilindros, los montamos en unos barcos y se los llevan y desde alla nos los venden convertidos en aviones, en barcos, en cucharas, en cucharillas, en cuantas cosas. Ese es el modelo colonial, nosotros seguimos siendo una colonia economica, y esa es la revolucion mas profunda que tenemos que hacer ahora en estos anos, romper las cadenas de esa dominacion colonial que tiene aqui 500 anos impuesta. Ahora le dije a PDVSA, ustedes que tienen posibilidades, vamos a comprar ese laminador. ¿Cuanto cuesta un laminador? Pregunto, me dicen, un laminador puede costar 30 millones de dolares. Eso para PDVSA no es nada, 30 millones de dolares, si nada mas el dano que nos hicieron los golpistas de PDVSA fue entre 7.000 y 
10.000 millones de dolares entre diciembre, enero y febrero, para que ustedes tengan una idea de que 30 millones de dolares para una alcaldia es el mundo, pero para PDVSA es nada. Ahora, 30 millones de dolares, ¿Que hicimos hoy? Firmamos el convenio, PDVSA va a comprar el laminador y se lo va a dar en prestamos a la CVG, que no pueden comprarlo, y la CVG le va a pagar el laminador, ¿Con que? Con aluminio naval, porque ahora si lo vamos a poder hacer, para que PDVSA no tenga que importar el aluminio sino que lo use para hacer las lanchas. Y ya les dije que me presentaran un proyecto, pensando en las lanchas de los pescadores, y hoy me entrego la gente de PDVSA, es decir, Ali Rodriguez me presento ya el proyecto, el modelo, aqui esta Presidente, vamos a construir estas lanchas en serie, cuando tengamos el aluminio, para darselas bien baratas a los pescadores de los rios, del mar, y tambien para utilizar el aluminio naval para la Marina de Guerra, nosotros no podemos seguir importando lanchas y barcos de guerra, eso podemos hacerlos aqui, si tenemos la materia prima para fabricarlo. Esa es la revolucion economica: romper las cadenas. 
Ahora, otra cosa importante, matematicas, economia, una tonelada de aluminio en barras, o en cilindros, se vende hoy a 1.430 dolares la tonelada, oigan bien y saquen la cuenta para que ustedes vean, 1.430 dolares la tonelada en barra. ¿Laminado? Bueno, con la particularidad de que la ganancia por tonelada en barra solo son 400 dolares, un poco menos, pero digamos que 400 es la ganancia, los otros 1.000 dolares son inversion, costos de produccion, queda una ganancia de 400 dolares. Ah, pero laminandolo, para venderlo en lamina, solo cortandolo, como el que pica unas tajadas, y acomodandolo en laminas y limpiandolo mas, entonces se vende la tonelada laminada por el doble, 2.800 dolares la tonelada, con la particularidad de que esos 1.400 dolares agregados son ganancias brutas, porque lo que cuesta es picarlo, mas nada. 
Entonces el negocio de otros paises desarrollados y avispados, es que nos han comprado el aluminio en barra, ellos lo que hacen es laminarlo, unos segundos paises, se ganan el doble, el doble no, por tonelada nosotros nos ganamos 400 dolares, y ellos lo laminan y se ganan 1.400, es decir 3 veces mas, 300 y pico % se ganan solo picandolo, ellos no tienen Bauxita, ellos no tienen que sacar la Bauxita, ellos no tiene que transportar la Bauxita ni convertirla en alumina, ni despues llevarla para los hornos ni la soda caustica para hacer el aluminio, todo eso es de nosotros; la materia prima es de nosotros, el trabajo es de nosotros y ellos lo que hacen es llevarselo en los barcos, lo laminan y se ganan 3 veces por tonelada lo que nosotros nos ganamos ¡Mire que cuento este! ¿Ah? Asi es como nos han explotado, y por eso es que nuestros trabajadores y nuestro pueblo sigue pobre, y otros pueblos se han enriquecido y viven mucho mejor que nosotros, esa es una de las razones: la dominacion tecnologica, economica; de eso tenemos que liberarnos en los proximos anos. Simon Rodriguez, compatriota, sigue hablando desde los tiempos, Simon Rodriguez decia: "Para que tengamos Republica hay que hacer dos revoluciones. La politica primero, y ya la comenzo el general Bolivar. Ahora, la segunda revolucion, la mas importante es la economica, haganla -decia- o no habra Republicas. 
Nosotros no hariamos nada si hacemos solo la revolucion politica, y que hacemos con cambiar unos partidos por otros, unos nombres por otros, si la situacion en el fondo sigue siendo la misma. Ahora si llego la hora de la revolucion verdadera, esta es la hora de la revolucion verdadera, revolucion significa vida para la Patria; la revolucion es el unico camino que nos puede permitir y nos va a permitir en el futuro darle a nuestro pueblo la mayor suma de felicidad, como decia el Padre Libertador, no hay otro camino. Nosotros o hacemos la revolucion o hacemos la revolucion, no tenemos mas alternativa. 
Ahora, yo no quiero abusar del tiempo de ustedes. Solo pedirles que sigamos sin tregua, todos unidos. Manana estaremos en Caracas inaugurando nuevos mercados populares para vender comida barata al pueblo, y pasado manana estaremos en Paraguana, en la zona franca, impulsando la zona franca, y unas empresas privadas y mixtas de procesamiento de la materia prima o de los productos de refinacion para impulsar la industrializacion del pais aguas adentro, el desarrollo endogeno del pais. Y seguiremos recorriendo el pais. Y dentro de pocos dias nos iremos de nuevo a Brasil. Por ahi va el camino de la revolucion de este siglo, por Brasil. Venezuela, Brasil, Argentina, la union de Suramerica, la union de estos pueblos. Solo unidos lograremos este objetivo, solo unidos lo lograremos. Y la union esta alli apareciendo en el horizonte. 
Hace poco estuvimos en Buenos Aires, Argentina, y alla esta un pueblo en las calles, unos estudiantes en las calles, el pueblo argentino ha resucitado para bien de este continente. El pueblo argentino se ha levantado de nuevo, como se levanto el pueblo del Brasil, siguiendo el ejemplo del pueblo de Bolivar, que fue el primero que se levanto de nuevo una vez mas en Suramerica. Por eso tenemos que sentirnos optimistas, hoy mas que ayer, y manana mas que hoy. 
En cuanto a la educacion superior, cuenten muchachos con todo nuestro apoyo para seguir impulsando la educacion superior en Venezuela, para crear el sistema de educacion superior y para perfeccionarlo. En cuanto a la Unellez me llevare las necesidades mas importantes, pero quiero decirles algo, hablando con el ministro Hector Navarro, hablando con el rector Jaime Carrillo, hemos decidido apoyar a la universidad para que en el comedor de estudiantes no le cobren nada a ningun estudiante. 
Estoy pidiendo aqui cifras, la matematica, me estan informando los profesores que la Unellez da alimento, da comida, proporciona alimentacion aproximadamente a 8 mil estudiantes en los cuatro vicerrectorados, 8 mil estudiantes que son casi todos, o todos son de las clases mas necesitadas, las clases medias, las clases populares. Y tenian que pagar hasta hoy 180 bolivares diarios por las dos comidas. A partir de hoy no pagaran absolutamente nada. 
Pero tengan ustedes la seguridad que siempre he estado pendiente de esta universidad, desde que nacio he estado pendiente de esta universidad, la llevo en el alma por su nombre, por sus raices, por su juventud, por ese caracter que le da Barinas como sede principal. Ahora, lo que si les prometo es que a partir de hoy, muchachos, muchachas, profesores, rector y amigos todos, senor gobernador, Hugo de los Reyes Chavez, senor alcalde, Emilio Mendez, a partir de hoy yo me siento mucho mas comprometido con esta mi querida Universidad Ezequiel Zamora. Y estare mucho mas pendiente de apoyarla, de apoyar a sus estudiantes, a su nivel tecnico, a sus profesores, a su rector, y estoy seguro que esta universidad cada dia mas estara mas conectada con la realidad circundante y con los proyectos de desarrollo integral que estamos impulsando en Venezuela. 
Yo les digo lo siguiente, para concluir, hace 40 anos mas o menos -venia diciendo hace un rato- uno sonaba con el 2000, cuando andabamos tirando piedras a las matas de mango por estos dias de junio, cuando las matas de mango se ponen amarillas; o cuando andabamos jugando al beisbol en la mata de la Federacion, en un campito que habia alli; o alla en el parque La Carolina; cuando andabamos sonando con el 2000, sonando con el futuro. Sobre todo a los muchachos les digo, muchachos -siempre le digo a la juventud esto, porque lo siento profundamente- y lo digo y estoy seguro que muchos de los hombres y mujeres de mi generacion que aqui estamos pudieramos sentir lo mismo, yo lo creo asi, yo lo siento asi, uno sono con el 2000, uno sonaba con el futuro en aquellos anos 60’, en aquellos anos 70’, pero a nosotros -sencillamente asi- nos robaron el futuro, a nuestra generacion le robaron el futuro, el futuro que sonamos, y nos ha tocado batallar y duro. Pero, bueno, asi es la vida, no hay nada que lamentar, no nos pesa porque lo hacemos por la Patria. 
Ahora se trata muchachos, ahora se trata muchachas, de que a ustedes no les roben su futuro, que les pertenece, futuro grande de Patria, de dignidad y de libertad. Me llevo esta medalla y ese titulo de "Honoris Causa, que espero merecerlo para siempre, pero sobre todo me lo llevo como un compromiso inmenso de seguir batallando por Venezuela, por su juventud, por su educacion, por todos ustedes. Muchisimas gracias, queridos amigos, muchisimas gracias, queridas amigas. 



Apreciados colegas, presidentes de Paraguay, Nicanor Duarte Frutos; de Brasil, Luiz Inacio Lula da Silva; de Argentina, Nestor Kirchner; de Chile, Ricardo Lagos Escobar; de Uruguay, Jorge Batlle Ibanez; de Bolivia, Gonzalo Sanchez de Lozada; amigos todos; excelentisimo senor Macalima, Representante especial del Gobierno de Sudafrica; excelentisimo senor, Juan Rojas Pinzo, Secretario General de la Asociacion Latinoamericana de Integracion Agraria; excelentisimos senores Cancilleres; senor Enrique Garcia, Presidente de la Corporacion Andina de Fomento; Honorables Ministros, Viceministros, delegados a esta reunion Cumbre, compatriotas de la delegacion venezolana; periodistas, camarografos, fotografos, amigas y amigos todos. 
Con esos cantos, con esa alegria estamos aqui en esta Paraguay, en esta Asuncion mesopotamica, la ve uno en el mapa, desde el aire y ademas donde es bueno recordar que aqui late todavia, estoy seguro por alli entre los pueblos, entre los caminos, entre el chaco y mas alla, entre los indigenas guaranies todavia palpita aquella semilla de los comuneros del Paraguay que bajo el lema de Cristo y con el apoyo de los Jesuitas, pudieron romper los mecanismos del imperialismo espanol que azoto a nuestros indigenas cuando el Paraguay nacio como Republica. Ustedes lo saben mejor que yo, ya que habia un concepto de patria, estaba madura la patria, habia nacion, habia tradicion y eso esta presente aqui por supuesto, no habian pasado ni siquiera doscientos anos. Hay que recordar eso, porque estamos en un corazon donde late la raiz de Suramerica; las raices de Suramerica india, comunera, anticolonialista, liberadora, patriota y guerrera tambien. Ese gran soldado, el Mariscal Francisco Solano Lopez, todo lo que significa para nosotros los soldados luchadores de este continente, es un ejemplo esta tierra, sus hombres, su gente y su pueblo. 
Saludo con especial afecto a todo el pueblo paraguayo, al pueblo guarani que esta mas alla de estas paredes y a los pueblos de aqui dignamente representados por todos ustedes pueblos de Suramerica. Gracias por la invitacion Presidente, una vez mas muchas gracias, como hace dos ano. Quiero agradecer a Mercosur, a Chile y a Bolivia el apoyo, sobre todo el ano pasado que fue para nosotros un ano infernal; mi buen amigo el Presidente Batlle habla de los terremotos, alla en Venezuela no solo un terremoto ocurrio sino que nos llego el infierno, nos llego asi de repente. Un infierno de fascismo, de elites desesperadas porque sienten que un proyecto en marcha que tiene mas de cuatro anos ya, con una Constitucion aprobada por un pueblo libremente en Referendum, respetando todas las reglas de la democracia, con una libertad de expresion infinita. 
Entonces una elite grosera, corrompida, gozosa de groseros privilegios durante mucho tiempo en mi pais, se oponen a la democracia que empieza a darle contenido de justicia social al proyecto, ahora ya las elites o parte de las elites no hablan de democracia sino que andan buscando golpistas y fascistas para arremeter contra los pueblos, muchas gracias a ustedes por el apoyo, a todos Presidentes, amigos y los pueblos, que nos dieron ese apoyo tan importante en el infernal para nosotros ano 2002. Pero no hay mal que por bien no venga, ese infernal ano nos ha servido para probarnos en primer lugar y probar el coraje de un pueblo que es el pueblo de Bolivar, que fue capaz de barrer en 47 horas una tirania que habia disuelto Asamblea Nacional, Poder Judicial, Gobernaciones, Alcaldias, e instalado una dictadura ademas de corte mediatico y terrorista. 
Gracias por esa invitacion y gracias por ese apoyo a nuestra democracia, nuestro pueblo, a nuestros valores que son los mismos valores que comparten los pueblos de Suramerica. Creo que el Mercosur, -permitanme, invitado como soy-, voy a tomarme la libertad de decir algunas cosas sin animo polemico de ningun tipo. Solo me parece que esta reunion de Presidentes cada dia se parecen mas a un debate de ideas, de libertad y por que no de contraste. Aqui se notan ya los contrastes, ya no hay el pensamiento unico, yo tengo ya casi cinco anos en estas cumbres, y debo decirles que hace 5 anos yo sentia que habia como que un solo tubo, el pensamiento unico nos habia invadido; ahora no, aqui hay contrastes y todos los que estamos aqui y los que estan viendo transmisiones de radio y television pueden sentirlas que son positivas, esas ideas, esos contrastes, esas diferencias de enfoque sobre una misma realidad. 
Creo que el Mercosur se salva, esta reunion parece que es una reunion salvadora del Mercosur; y el discurso que nos ha dado el Presidente electo, Nicanor Duarte, fortalece esa apreciacion; y el discurso del Presidente Gonzales Macci siempre alli tambien pidiendo por la igualdad, por la justicia fortalece esa apreciacion. ¿Por que dijo que se salva? Porque creo, que los mecanismos de integracion de Sudamerica, creo que estan enfermos y algunos de muerte. La Comunidad Andina de Naciones (CAN) a la que pertenece Venezuela desde hace muchos anos: Bolivia, Colombia, Ecuador y Peru esta muy enferma; si no hacemos algo nosotros, los presidentes, no los mercados, es la politica la reina de estos espacios, es la politica la que debe reinar no es el mercado, es mentira, el mercado no va a arreglar las sociedades ni va a regular los procesos, es la gran politica. 
La politica reclama su espacio una vez mas, el mercado tiene que pasar a la retaguardia, la economia tiene que volver a su espacio, en la retaguardia, la politica es la caballeria que tiene que ir liderando la batalla de los pueblos, no es la economia, ni los principios del fundamentalismo economico. La enfermedad de la CAN pudiera ser mortal si no hacemos los presidentes y las instituciones cosas profundas para reformarla; desde Venezuela estamos pidiendo eso hace ya cuatro anos. Cual es esa enfermedad a la que quiero referirme una vez mas, que si no se cura o se detiene a tiempo, si adquiere caracter mortal. Esa enfermedad se llama neoliberalismo en su fase superior, el neoliberalismo globalizante, es decir, la globalizacion. 
Habia conseguido por aqui unos escritos de ese gran escritor, esa gran conciencia, mas que escritor es una gran conciencia paraguaya, guarani, de Suramerica y del mundo, pero nuestro de Sudamerica, Augusto Roa Bastos; quien dice lo siguiente -permitanme leer- el mas universal de los escritores paraguayos creo que es, asi lo concibo. Cito textual: "Lo que puedo decir de la llamada globalizacion es que tengo una fuerte propension a no aceptar los estereotipos, y esto se ha convertido en un estereotipo que sirve y se utiliza para cualquier cosa. No se lo que es la globalizacion, creo que es solo otra forma de decir o nombrar lo que antes llamabamos el poder imperial de las grandes potencias del mundo. Esa especie de necesidad de concentracion del poder economico casi absoluto no me sienta muy bien. 
Roa Bastos, mas adelante termina diciendo: "No acepto para nada la palabra globalizacion como algo que pueda mejorar la relacion de los paises, las interconexiones de superacion. Creo que es otro nombre para aquellas grandes fuerzas que tendian a unificar, a dar cohesion al mismo centro hegemonico de siempre, simplemente para fortalecer el imperialismo economico. Eso es lo mas global que existe, es un termino retorico que se usa, suena bien, estamos ante la necesidad de recuperar volumenes de los que hemos sido despojados a traves de una larga historia de despojos. Esto de la globalizacion nos da la ilusion de que podemos volver a reintegrarnos a un magma humano internacional que ya no existe y mi vision es que en realidad suena a colonialismo. 
Yo Hugo Chavez suscribo total y absolutamente cada letra, cada coma, cada punto y cada acento del maestro paraguayo Augusto Roa Bastos, creo que tiene razon hoy mas que nunca. Solo para reflexionar, darle vuelta a la mente y no aceptar la tesis aquella de que "no hay alternativa. No, hay muchos caminos. Busquemos hacia dentro de nosotros mismos, busquemos en la profundidad de nuestra tierra, en las piedras del Cuzco, en las costas del Parana, y en las costas del Caribe y ahi estan los codigos del Amazonas y del Rio de la Plata y por ahi andan los codigos, los secretos para poder descifrarnos una vez mas a nosotros mismos. 
Hace tiempo que perdimos el camino y nos han venido arriando, arriando como ganado, "vamonos por aqui al matadero, como el ganado, casi siempre, al matadero. Cada dia mas pobreza. 
¿Que fue la decada de los 80 y peor de la de los 90? Argentina .perdon Presidente- nuestro amigo Duhalde, antes de conocerle personalmente lo vi en television aquellos dias terribles de cambio en Argentina y uno temia por cualquier cosa en esa querida y hermana nacion. Y lo dijo Duhalde muy claro: "el neoliberalismo fundio a la Argentina, esa expresion lo utilizo, lo recuerdo clarito. Hace apenas cinco anos nos decian que ese era el modelo a seguir, hace apenas seis anos, cinco anos, cuatro anos. El modelo neoliberal. Lo dijo el presidente de Chile, Ricardo Lagos, un dia en alguna cumbre, "bueno se siguio la plana ¿Como dijiste, la plana no? La plana, la leccion, al pie de la letra y nos siguen castigando y somos alumnos buenos. Yo no he sido buen alumno en eso, estoy raspado ahi, tengo muy malas calificaciones en eso, de la aplicacion de las recetas y creo que aqui cada dia seremos peores alumnos de esas recetas neoliberales del Fondo Monetario Internacional (FMI). Hay que decirlo con nombre y apellido, yo lo digo con nombre y apellido. Sigo tu consejo hay que ser audaces, a mi no me quieren mucho en el FMI. El dia que me tenian preso en abril, un funcionario del FMI salio diciendo, inmediatamente, fue la primera voz que se oyo en el mundo: "el Fondo Monetario esta listo para apoyar la transicion en Venezuela. ¡Que bueno que se fue Chavez! Claro, porque el Fondo Monetario no ha podido meterse en Venezuela a imponer sus politicas salvajes de shock, donde no toman en cuenta a los indios ni a los negros ni a los pobres ni a los ninos de la calle ni a los que se mueren de hambre. No les importa nada de eso, no tienen sensibilidad para nada. Ahora nosotros no podemos dejarnos robar la sensibilidad. 
Pues bien, otra idea que traia, Bolivar, siempre Bolivar. Me oiran hablar de Bolivar siempre, porque me siento bolivariano hasta los huesos, mucho mas alla de la retorica, el sentimiento y la idea. Bolivar hablaba de 1811: "pongamos sin temor la piedra fundamental de la libertad suramericana. Voy a subrayar sin temor. Pongamos sin temor la piedra fundamental, diria yo hoy, de la union suramericana porque no habra libertad sino estamos unidos. Cito de nuevo al presidente Juan Domingo Peron: "El Siglo XXI nos conseguira o unidos o dominados. Pasemos revista por el continente, pues, a ver si estamos dominados o unidos. Sigue Peron teniendo razon, sigue Bolivar teniendo razon, sigue Jose Gervasio Artigas teniendo razon, sigue Jose de San Martin teniendo razon. No estamos para nada unidos, estamos profundamente dominados y cada dia creo que hemos venido siendo dominados con mayor fuerza. Pero creo que estamos viviendo un momento crucial de intentar colocar sin temor, con audacia piedras fundamentales de la union. Union primero, para ser libres despues. Jamas seremos libres primero antes de estar unidos. 
La prioridad -ratifico la idea- de Venezuela en cuanto a su politica exterior, es la union suramericana. Cuando hablamos de la union, yo quiero insistir en que tenemos que revisar el modelo de la union, de la integracion; aunque pudieran no ser sinonimos. ¿Cual es el modelo de integracion?, Lula habla del Mercosur politico. Podemos apreciar eso de muchas maneras y me parece extraordinaria la propuesta de que haya un Parlamento en Mercosur. Ahora yo creo, que nosotros debemos mirar una contradiccion con el Mercosur. 
¿Fue pensado el Mercosur como un ente politico? No. ¿Es posible un Mercosur politico? Creo que si, por supuesto pero hay que solucionar una contradiccion entre el mercado y el Estado, entre el mercado y la politica. Idea que ya comente hace un rato atras: el mercado y el Estado; y alli es donde tenemos que terminar de sacudirnos de los demonios o los fantasmas del neoliberalismo, que planteaba y sigue planteando que el Estado tiene que replegarse, que el Estado tiene que minimizarse para que el mercado ocupe los espacios. 
Estaba leyendo tambien un viejo poema, muy antiguo, anonimo del pueblo aborigen Maca Guarani llamado "El avestruz fantasma, que habla de que por, alla por el Chaco, el perseguia un avestruz fantasma a traves del monte y al final del poema termina diciendo que "peligroso es el avestruz fantasma. Esa tesis neoliberal de minimizar el Estado. Esas expresiones que son un estereotipo de modernizar el Estado, pero detras de la palabra modernizar lo que esta es la destruccion del Estado. Detras de la flexibilizacion laboral lo que esta es el atropello a los trabajadores para darle todas las ventajas al mundo del capital y al libre mercado. Eso tenemos que, en mi criterio muy respetuoso por supuesto, enfrentar las contradicciones y buscar la manera de solucionarlas para darle, Lula, vida, pero muy fuerte, al Mercosur politico y mas que Mercosur politico diria yo, permitanme, a un estado superior de union politica de todos nuestros paises de esta Suramerica en la que estamos. 
Cuando hablo del modelo de integracion, me atrevo a esbozar, para ir buscando la conclusion, Presidente, no voy a abusar del tiempo. Me atrevo a dar algun ejemplo, alguna idea, de lo que pudiera ser retomar, y que bueno, que la Asociacion Latinoamericana de Integracion (ALADI); el Sistema Economico Latinoamericano (SELA); la Comision Economica para America Latina y el Caribe (CEPAL); volvamos a tomarlos en cuenta, porque es que el neoliberalismo casi que a ustedes los atropellan y los sacan de aqui de cuajo, personas no gratas para el neoliberalismo han sido el SELA y la CEPAL hasta los demonizaron. ¡Que bueno que nosotros retomaramos aquellos conceptos de los modelos de desarrollo endogenos! Modelos de desarrollo por dentro, desde dentro, basados en nuestro propio potencial. Nosotros no podemos seguir clamandole al mundo desarrollado, por ejemplo en mi criterio, que eliminen las exenciones o los impuestos. No lo van a hacer y si llegaran a firmar con nosotros algun acuerdo para eliminarlas, seguro que no lo van a hacer, tontos nosotros si lo hacemos. No debemos hacerlo en mi criterio. No debemos hacerlo, no creo en ninguna promesa de eliminacion de subsidio del mundo desarrollado. No hay razon para creer, son 500 anos de prueba que tenemos, el que quiere ver la historia que la vea, 500 anos de fundamento tendriamos para sacarlo en una discusion, en un debate historico. No hay razones para creer en el mundo desarrollado, sus golpes de pecho o de buena fe. 
Creo que la solucion esta, sin dejar por supuesto de abrirnos hacia ellos y de comerciar con ellos; pero la solucion no esta por alla en mi criterio. La solucion esta entre nosotros mismos y creo que ahi debemos apuntar. Decia un ejemplo, modelo endogeno de desarrollo. En Venezuela estamos haciendo un esfuerzo grande, luchando contra mil obstaculos por darle forma a un modelo de desarrollo endogeno, hacia dentro desde dentro. No es el modelo aquel de cerrar un pais, no, mas bien desde dentro y por dentro. Por ejemplo, hace poco estabamos nosotros por ahi pasando una inspeccion por instalaciones petroleras que ustedes saben ahora, por fin Venezuela, por fin el estado venezolano es dueno de su petroleo. No lo eramos. Hubo una nacionalizacion por alla en los anos 70, pero lo que hubo fue un cambio de duenos. Una elite tecnocratica se adueno de la empresa petrolera y constituyeron entonces un Estado dentro del estado; y cuando vieron que mi Gobierno junto con la Asamblea Nacional hicieron una nueva Ley de Hidrocarburos, para meter de verdad una luz en la caja negra de Petroleos de Venezuela, S.A., entonces comenzaron a conspirar para derrocarme. El golpe en Venezuela tiene mucho que ver con el petroleo, con una elite interna y sus conexiones internacionales, golpe petrolero ademas de mediatico, oligarquico y elitesco. 
Andabamos por fin con unos gerentes que son verdaderos gerentes, cuidando los activos de la empresa, llegamos a unos grandes talleres donde se hacen barcos y lanchas para apoyar la empresa petrolera y por supuestos otros sectores, incluyendo el sector militar, y vemos que estan haciendo un barco grande, y pregunto: ¿Y este barco? ¿Y este aluminio de donde viene?, entonces me dicen: "bueno lo importamos de Norteamerica y pregunto: ¿Por que lo importamos si nosotros producimos aluminio aqui en Venezuela y buen aluminio, y con ventaja comparativa, ahi en Guayana? Me dicen: "porque es que aqui en Venezuela no se produce el aluminio naval. ¿Y que hace falta para hacer el aluminio naval? Bueno "hace falta una maquinaria ¿Que cuanto cuesta?, 20 millones de dolares; PDVSA no puede comprar esa maquinaria. Por supuesto que la puede comprar, para PDVSA eso es un pellizco; bueno ya estamos comprando la maquina para nosotros producir el aluminio naval. 
Que hacia Venezuela antes, toda la vida, sacar en barco el aluminio, en cilindros, los llevan a Norteamerica o a Europa; alla tienen unas maquinas que no son tampoco tan caras, alla los laminan, les agregan no se que pequeno componente y entonces el precio se multiplica por tres y nos los venden a nosotros que somos los duenos de la materia prima. Esa es la economia colonial. Igualito que los navios espanoles que se llevaron de aqui no se cuantas toneladas de oro, de plata y de materia prima. Solo pongo ese ejemplo, pero otro ejemplo que tiene que ver contigo presidente Lula o con Brasil. Hace poco fuimos a Manaos, hace una semana y en Manaos hay una zona franca y alli fabrican o ensamblan, mas ensamblan que fabrican pero tambien hacen algunas partes, motocicletas, bicicletas, computadoras y yo le pregunto a alguna gente ¿Y ustedes traen estos materiales de donde?, de Norteamerica o de Europa; pero si ahi mismo en Guayana, tenemos el aluminio y el hierro que pudieran ser utilizados conjuntamente entre Brasil y Venezuela para bajar costos, para producir, para inundar el mundo con motocicletas, camiones y no se cuantas otras cosas. Cosas que uno va descubriendo por los caminos de la economia colonial y la gran division que nosotros tenemos. ¿Quien sale beneficiado?, no precisamente nuestros pueblos, esos dos ejemplos nada mas para dejar la idea para el debate y la discusion de que a mi me parece que debemos con el apoyo de nuestros amigos de los organismos economicos y financieros que existen, de nuestros intelectuales, de nuestros gobiernos, etc., disenar sobre el mapa de Suramerica un conjunto de polos de desarrollo para ver como los enlazamos. 
Yo creo en ese modelo de integracion, mucho mas que la integracion economicista de un libre mercado, es el potenciamiento de nuestras economias productivas, eso es lo que nos va a generar empleo, valor agregado, esa es una economia al servicio de un proyecto politico y un proyecto social, liberador, igualitario y justo. El Presidente Kirchner habla de la audacia. Vuelvo a tomar esa palabra, me llamo la atencion, comparto plenamente la necesidad de agregarle una dosis de audacia a la formula para enfrentar los dilemas del futuro. Repito brevemente algunas propuestas que tenemos varios anos haciendo y que requieren audacia y firmeza. Petroamerica, anoche lo comentabamos. ¿Por que nosotros no podemos? Dios mio, ¿Que lo impide? No entiendo, yo no puedo entenderlo y hasta ahora nadie me lo ha explicado, no he pedido explicacion, pero desde Venezuela, una de cuyas mayores fortalezas, la nuestra, es el petroleo, estamos produciendo hoy 3 millones de barriles diarios de petroleo y reservas de gas muy grandes y unas reservas de petroleo para 200 anos. 
Nosotros proponemos digamos que como colocando en la mesa de los hermanos, nuestra mayor carta en este momento, la carta mas pesada, ¿Por que? No podemos hacer una Petroamerica asi como existen las trasnacionales privadas que se han unido. Ustedes ven hoy a la Shell que se unio con la Movil, la Total ELF, etc., Se estan uniendo, se han unido. Por que nosotros el petroleo de Brasil, el petroleo de Trinidad y Tobago, el petroleo de Colombia, del Ecuador, el gas de Bolivia, el gas de Venezuela, no podemos conformar empresas multiestatales. ¿Cuanto peso tendriamos? Eso seria union para incrementar los grados de beneficio, para generar mayores avances de desarrollo social y de justicia. Petroamerica, Electro America, grandes represas, gran capacidad para generar energia y todavia un potencial muy grande. 
Un Fondo Monetario Latinoamericano o si para que no suene a provocacion le buscamos otro nombre. Pero tenemos un Fondo Latinoamericano de Reserva, tenemos el Fondo del Plata, tenemos no se cuantos fondos, vamos a unir eso en un Fondo Monetario o si es que tememos o que alguien lo puedo tomar como una afrenta, le ponemos otro nombre, Reserva Guaranies o algo asi que sean nuestra y potenciar y comprometernos a que cualquier ingreso extraordinario, Venezuela estaria encantada de incrementar su aporte. No importa, a veces con un millon de dolares para un pueblo pobre por ahi se logra el milagro para buscar agua, para hacer unas escuelitas. Lo hemos comprobado y ustedes todos los saben. O la deuda externa, ¿Por que nosotros no hacemos una sociedad de la deuda externa? Un grupo de paises de los mas endeudados de este continente para abogar por todos los demas. Brasil, Venezuela, Argentina y otros. Pero si seguimos desunidos nunca nos van a oir en serio. Nos van a oir, pero seguiria siendo un dialogo de sordos. 
Termino, diciendo solo, igual que Bolivar, agradeciendo su atencion, su invitacion Presidente. Bolivar en 1822 dijo: "El gran dia de Suramerica no ha llegado, hemos expulsado a nuestros opresores, mas todavia nos falta poner el fundamento del pacto social que debe formar de este mundo una nacion de Republicas. Venezuela esta aqui con un gran afecto, una gran pasion, una gran esperanza porque consideramos que nuestro ingreso a Mercosur sera un paso mas en la busqueda del gran dia de Suramerica. Muchas gracias. 

A partir de este instante, esta siendo transmitido en cadena nacional de radio y television. Aun cuando la hora no es la mas adecuada ¿No? Son las 2 y 20 minutos de la tarde. Pero vamos a saludar desde el teatro Teresa Carreno a todos los venezolanos en cadena nacional de radio y television. 
Senor embajador German Sanchez Otero, embajador de la Republica hermana de Cuba en Venezuela; senores ministros, senor Clodosbaldo Russian, contralor general de la Republica; ciudadano Luis Gomez Gutierrez, ministro de Educacion de la Republica de Cuba, quien nos ha traido este mensaje solidario del Presidente amigo y hermano Fidel Castro, Presidente de Cuba, que agradecemos desde el alma y el corazon de todo el pueblo de Venezuela. Muchas gracias a Fidel, muchas gracias al pueblo cubano. Por su apoyo, por su solidaridad. Y habria que decirle a Fidel, ademas, y al pueblo cubano, aqui representados dignamente por aquella juventud, por este amigo embajador, ¿Como fue que llamo Fidel en su carta a la critica..?: "La estupida critica. Bueno, hay un libro de un buen intelectual venezolano, que precisamente toca el tema "El antichavismo y la estupidez ilustrada. Un buen libro. Lo recomiendo. "El antichavismo o la estupidez ilustrada. 
Asi que habria que decirle a Fidel, y a los hermanos de Cuba, que ante el estupidismo desatado una vez mas, con la critica todos los dias por los jinetes del Apocalipsis y los periodicos que manejan la estupidez ilustrada, habria que decirle como le dijo el Quijote de la Mancha a Sancho Panza. En una ocasion iban cruzando una pradera y salieron los perros a ladrarle, y Sancho le dice: "¡Maestro, maestro! Vienen los perros y estan ladrando. Y el Quijote le dice: ¡Tranquilo Sancho! Si ladran los perros es porque estamos cabalgando. Sigamos cabalgando nosotros y los perros que sigan ladrando. Cabalguemos y los perros que ladren. 
Ciudadano Eliecer Otaiza Castillo, Presidente del Instituto Nacional de Cooperacion Educativa, (INCE), quiero hacerle un reconocimiento especial a Eliecer Otaiza, y por el esfuerzo que ha desplegado, y quiero que le brindemos un aplauso de pie a este capitan patriota, capitan bolivariano, soldado revolucionario bolivariano, por el esfuerzo que le ha puesto a esta Mision Robinson, a esta tarea extraordinaria, nada facil, que le he asignado. Y junto con el el aplauso para todos los miembros hoy juramentados en la Comision Robinson. 
Alla estan con una tarea historica por delante. Vamos a dar una batalla, es una guerra contra la oscuridad, es una guerra contra la ignorancia, y en esta guerra nuestra consigna es triunfar en la consigna bolivariana, triunfar. Aqui se prohibe fallar, esta prohibido fallar. ¡Yo, yo, yo si puedo! ¡Yo, yo, yo si puedo! Que ese grito recorra toda la geografia venezolana. Los miembros de la Comision Presidencial Robinson yo los voy a nombrar uno a uno y les ruego se pongan de pie cada uno de ellos, para que el pais los conozca mejor y para que -asi lo pido- todos los venezolanos y todas las venezolanas les demos todo nuestro apoyo, desde nuestro puesto de batalla, a lo largo y ancho del pais a esta Comision Robinson: Francisco de Asis Sesto, Farruco Sesto, el viceministro de Cultura. 
Teresa Maniglia, la viceministra de Gestion Comunicacional; Enrique Ramos, presidente del Instituto Nacional de la Juventud; Omar Calzadilla, director general de Educacion de Adultos del Ministerio de Educacion, Cultura y Deportes; Lilian Sagrario Delorza, asistente del despacho del viceministro de Politicas Estudiantiles. Esto es del Ministerio de Educacion Superior. Ahi esta el ministro Navarro con su gorra roja "Yo si puedo Mision Robinson; General de brigada del Ejercito Virgilio Lameda Hernandez, Comandante de la 31 Brigada de Infanteria; General de division del Ejercito Nelson Verde Graterol, jefe del Comando Unificado de la Fuerza Armada Nacional. Y el coronel del Ejercito Marcos Fernandez Hernandez, director de la Escuela Ecologica Bolivariana Simon Rodriguez; Ciudadanos oficiales generales, miembros del Alto Mando Militar. Por ahi estan con nosotros el Comandante General de la Armada, Armada venezolana, el almirante Camejo. Estamos preparandonos para conmemorar 180 anos de la Batalla Naval del Lago de Maracaibo, el proximo 24 de julio de 1823. Fue la batalla naval donde el almirante Padilla destrozo las fuerzas realistas, ese es el dia de nuestra Armada, la Armada libertadora. 
Vamos a conmemorar ese aniversario alla donde habra que conmemorarlo, Camejo, en el propio Lago de Maracaibo, con un desfile naval. Asi que vamos preparandonos pues para Maracaibo, el 24 de julio, 180 anos de la Batalla Naval del Lago de Maracaibo. Le adelanto mi felicitacion a todos los muchachos y muchachas de la Marina de Guerra Venezolana. ¡Adelante marinos! Buen viento y buena mar. 
Tambien esta el Comandante General de la Fuerza Aerea Venezolana, el general de division Angel Federico Valecillo Rios; el Comandante General de la Guardia Nacional, general de division Eugenio Gutierrez Ramos. El general Jorge Luis Garcia Carneiro esta por Carabobo, porque estamos ya haciendo los toques finales para el gran desfile del 24 de junio, dentro de pocos dias estaremos conmemorando el Dia del Ejercito y de la Batalla de Carabobo, y vamos a hacer un tremendo desfile alla en la pampa inmortal de Carabobo. ¡Que viva el Ejercito libertador! Forjador de libertades. 
Ciudadanos diputados y diputadas a la Asamblea Nacional. Tambien hay que darles un aplauso a nuestros diputados en la Asamblea Nacional (AN), que estan dando tremenda batalla, tremenda batalla contra sectores de esta oposicion irracional que no se cansan de intentar golpes de Estado y que ahora han intentado darle un golpe de Estado a la Asamblea y romper la institucionalidad, pero una vez mas han sido derrotados en su intento de dar un golpe institucional en la Asamblea. Claro quieren evitar que se aprueben las leyes. 
Ahora, un diputado o una diputada que vaya a la Asamblea a sabotear sencillamente habra que abrirle un juicio, un antejuicio de merito. ¡Como es eso que un diputado va a ir a la Asamblea Nacional a quemar un proyecto de ley! No merece ser diputado, no tiene la majestad quien haga eso para ser diputado de una Asamblea Nacional de una Republica como la Republica Bolivariana de Venezuela. De todos modos yo sigo haciendo un llamado, mientras fustigo con mi palabra y con mi moral, a nombre de un pueblo, a estos insensatos, sin embargo, sigo llamando a los que estan en la oposicion a que den un ejemplo de dignidad, por lo menos, y le den la cara a un pueblo, y le hablen a un pueblo, y no anden quemando leyes o haciendo conspiraciones. Cada conspiracion sera derrotada por nuestro pueblo, por nuestra moral y por nuestra fuerza. Que den la batalla que tienen que dar y que asuman responsablemente sus obligaciones. 
Ciudadanos gobernadores que hoy nos acompanan, alcaldes presentes en este acto, directores y coordinadores de las zonas educativas en las distintas regiones del pais, compatriotas facilitadores de la Mision Robinson, un saludo especial para ustedes; colaboradores, asesores. Los facilitadores de la Mision Robinson, estos son los misioneros, son verdaderos misioneros de Robinson. Alla estan los muchachos tambien, misioneros y misioneras de Robinson, dignos herederos de las glorias de Simon Rodriguez, de las glorias de Simon Bolivar, de las glorias del Mariscal Antonio Jose de Sucre, los libertadores de las armas y de las letras de America, de esta America nuestra. Representantes del Programa de Alfabetizacion, ciudadano presidente de la Fundacion Teresa Carreno, Jose Luis Pacheco. Gracias por la colaboracion. Este teatro Teresa Carreno ha sido rescatado para el pueblo, antes estaba secuestrado por la oligarquia, ahora es un teatro. Tambien viene aqui la oligarquia, porque tambien tienen derecho, tambien son venezolanos, solo que ahora no es solo reservado a los actos donde venia la oligarquia, sino que es tambien del pueblo venezolano, primero que nada del pueblo venezolano. 
Bueno, tenemos aqui un acto a las 4:00 PM. Son las 2:30 PM. Hoy es aniversario del Instituto Nacional de Deportes (IND). Por ahi estan los deportistas de Venezuela, que van a ser condecorados en el dia de hoy, eso es a las 4:00, nos quedaremos directo aqui. Se juntaron los dos eventos, Educacion, cultura y deportes, armas para la libertad, armas para la igualdad. De todos modos aqui tengo un cafecito que voy a adelantar algo con el cafe. 
Senores oficiales superiores, oficiales subalternos, suboficiales, profesionales de carrera de nuestra Fuerza Armada, que estan participando en este programa libertador de alfabetizacion. Un saludo especial para ustedes que vienen de toda Venezuela, de todas las Guarniciones militares. Ahora, que bonito, verdad, esta profesora, esta joven que vino aqui a darnos una explicacion del metodo. Claro que hemos sido un poco injustos con ella. ¿Por que? Porque necesitaba una ayuda de instruccion, y ella la solicito, pero por razones tecnicas que no se cuales serian, ella queria proyectar, porque es una pedagoga, pido para ella un aplauso. 
Sin embargo, a pesar de que la hemos limitado, nos dio una clase magistral del metodo "Yo si puedo, es un metodo extraordinario, flexible, agil; un metodo muy dinamico, moderno. Ella lo decia, partimos de los conocido a lo desconocido, todo el mundo sabe contar. ¿Quien no sabe contar? Aunque sea con los dedos: 1, 2, 3, 4, 5. Asi que del numero pasamos a la letra. Un metodo muy sencillo y muy eficaz, sumamente eficaz, y utilizando ademas los adelantos cientificos y tecnologicos. Podemos hacerlo incluso por satelite, pudieramos hacerlo hasta por satelite; utilizando en esas localidades muy lejanas en donde no hay ni una planta electrica; aunque ya tenemos 54 plantas electricas, 800 plantas electricas. ¡Bueno tenemos un bojote de plantas electricas que estamos algunas reparando en los mismos talleres del INCE, que estamos adquiriendo algunas; pero hay un sistema que tambien los cubanos lo utilizan -ya van a salir algunos diciendo cosas que no nos importa que si la cubanizacion no se que mas- ¿Pero que pasa? Los cubanos tienen plantas 
o mas bien celdas de energia solar y eso lo vamos a hacer, claro que lo vamos a hacer para llevar energia, no llevarla, esta alli, cae del cielo la energia y resulta que para eso el ser humano ha disenado sistemas, metodo lo que pasa que aqui no habia planes al respecto y nadie se acordaba de los pobres. 
Ahora tenemos un plan tambien para instalar celdas de energia solar que capturan la energia del sol, y le llevan igualito la energia electrica a los pueblos sobre todo los pequenos caserios. Celdas que son de diversos tamanos, hay unas pequenitas y faciles que las puede cargar uno en un equipo de campana de los que usan el equipo de infanteria de marina o de la infanteria de tierra, ¡Bueno la Infanteria es de tierra en el mar no andan no!, como el de Infanteria esos equipos fuertes que uno puede cargar al hombro una planta y entonces va el maestro con su planta la instala y alli esta la escuelita tiene energia electrica ¿Para que?, para poder activar la television, para poder captar el satelite y llevar la senal a cualquier rincon del pais a cualquier rincon del mundo. Todos esos adelantos tecnologicos debemos utilizarlos para beneficiar a todos, no puede ser que esos adelantos tecnologicos se queden reducidos al disfrute de una minoria, no, esos son adelantos que deben ser aplicados para el desarrollo integral para cumplir aquella mision que nos dejo Bolivar y que ahora estamos retomando despues de tantos anos, y en lo cual se nos ira la vida entera, y ustedes muchachos mucho mas jovenes que nosotros tambien tendran que dedicar su vida en la busqueda en la construccion de esa meta que es muy alta pero la logremos "dadle a nuestro pueblo a todo nuestro pueblo la mayor suma de felicidad posible. Esa es la meta de la revolucion inspirada en Simon Bolivar el mas grande hombre que ha parido este continente. 
Quiero saludar tambien a dos visitantes especiales que vienen ya no del Caribe sino que vienen de por alla del Cono Sur en donde los pueblos se estan levantando, en donde tambien la llama sagrada esta prendiendo una vez mas, en donde los jovenes andan cantando revoluciones, en donde los campesinos andan buscando caminos, los trabajadores, los intelectuales por alla por la Argentina querida, por alla por el Paraguay, el Uruguay, por alla andan los pueblos tambien con la espada de Bolivar por America Latina recuperando la dignidad de nuestros ancestros, la dignidad de nuestra tierra. Por eso saludo de una manera especial a ese periodista extraordinario solidario con esta tierra y con este pueblo que es Miguel Bonasso y Ana su esposa quienes estan con nosotros, y pido un aplauso para ellos reconocimiento, solidaridad y afecto. Muchas gracias Miguel Bonasso y Ana, periodistas y amigos argentinos. 
Miguel vino aqui en 1992, no venia desde entonces, y me hizo una entrevista, yo estaba en el hotel de Yare pasando por una temporada por alla, y el logro llegar alla, no lo dejaron entrar pero igual, buen periodista logro que alguien introdujese una pequena camara, mando unas preguntas y yo desde alla pues en las madrugadas grababamos respuestas y el se llevo esa entrevista y la transmitio a varias partes del mundo; y hace poco en Buenos Aires cuando fuimos a la toma de posesion de este extraordinario y amigo el presidente Nestor Kirchner, me sorprendio Miguel visitandonos alla en el hotel y me llevo una copia de la grabacion de 1992. Estaba yo flaquito, pero igual de politico y encendido, encerrado en aquella celda alla mas que ahora porque estaba encerrado. Aunque nunca tuve encerrado en verdad, nunca uno se sintio preso siempre se sintio representado por millones de ustedes que estaban en la calle batallando y construyendo el camino para esta patria que hoy hemos estado construyendo. 
Amigos, amigas todos, estudiantes, jovenes, muchachos y muchachas; ninos y ninas que nos acompanan -por ahi hay unos ninos que vinieron tambien a impregnarse de este sueno- alli estan los reservistas tambien, voluntarios de este ejercito de voluntarios son ustedes todos: reservistas, civiles, militares, estudiantes, soldados hemos conformado un poderoso ejercito, vamos a llamarlo el ejercito de la luz, porque andamos con las antorchas del conocimiento llevando las luces por donde hay oscuridad. Miren, bueno ya Eliecer Otaiza hacia reflexiones sobre el metodo del Plan Robinson, "Yo si puedo. Ya esta joven pedagoga nos dio unas clases de la metodologia. Este joven teniente nos ha dado una maravillosa disertacion sobre la experiencia piloto en la que el ha participado, ya este compatriota participante que ya esta aprendiendo a leer, me dijo alli que ya sabia varias letras, que ya sabia pintar letras porque Simon Rodriguez lo decia "escribir es pintar. 
Hemos escogido el nombre de Robinson y quiero que asumamos no solo el nombre de Simon Rodriguez caraqueno. Samuel Robinson el se cambio el nombre hay muchas especulaciones acerca de las razones por las cuales aquel joven se cambio el nombre. Que si se peleo con el hermano, y de todas las hipotesis que hemos leido yo la que mas creo es que siendo Simon Rodriguez desde muy joven un revolucionario tuvo la necesidad, perseguido como estaba por el Imperio espanol en el mundo entero una vez que salvo su vida, porque el estuvo comprometido en aquel primer intento de revolucion, fue la conspiracion de Pedro Gual y Jose Maria Espana, 1797. Es decir Simon Rodriguez mientras le daba clases a Simoncito Bolivar por aqui cerca, al mismo tiempo me imagino que en el dia le daba clases a Simoncito lo sacaba a caminar o a galopar por las riberas del Guaire que era un rio maravilloso para entonces o subian El Avila o iban a los valles de Aragua a las haciendas de los Bolivar, y al mismo tiempo aquel joven Simon Rodriguez iba y venia a La Guaira en donde se reunian Pedro Gual, Jose Maria Espana y un grupo de conjurados mas que estaban dandole forma al primer intento de rebelion pero con una carga ideologica y era un intento civico militar contra el poder del imperio espanol. Ya habia habido otras como la del Negro Andresote, el Negro Miguel, el Negro Jose Leonardo Chirino, que fueron los primeros negros que se alzaron contra la pretension, Aristobulo fueron los negros los primeros que empezaron a alzarse contra el dominio imperial. Que si el Negro Miguel, el Negro Andresote, el Negro Jose Leonardo. Jose Leonardo fue sudor de negro y cacao cuando batia el melao para echar al espanol, para echar a los imperios de aqui. "Se batio el melao y seguimos batiendo melao. 
Pues bien, luego Simon Rodriguez salvo la vida milagrosamente -recuerden que casi todos aquellos conjurados fueron fusilados, les cortaban la cabeza, les cortaban los brazos, las piernas y todavia algunos se atreven a decir que aqui hubo fue un descubrimiento- que aqui lo que hubo fue el adoctrinamiento, la evangelizacion. Le cortaban la cabeza, los brazos y los colgaban en las puertas de las ciudades como le hicieron al gran caraqueno aquel, al gran lider de las juventudes para siempre Jose Felix Ribas el terror de los tiranos de La Victoria le cortaron los brazos, la cabeza y las piernas a Jose Felix. Asi que, fue asi "batiendo melao, batiendo barro y hasta batiendo sangre como este pueblo derroto a un imperio de 300 anos. Simon Rodriguez tuvo que irse escondido -si lo capturan tambien lo hubieran matado- asi que por eso dejo la Caracas de fines del Siglo XVIII y se fue en cualquier barco a Europa, aqui no volvio mas nunca; volvio por las costas de la Nueva Granada cuando Bolivar anos despues ya habia dado varios pasos, nuestro pueblo y nuestro ejercito en las libertades de America. 
Ahora, hemos escogido su nombre y yo quiero pedir a los venezolanos y a las venezolanas que aprovechemos esta batalla que hoy comienza, bueno estamos todavia en los preparativos. En verdad la campana Mision Robinson comienza exactamente el primero del mes de julio que es el mes bolivariano por excelencia es el mes de la Independencia, es el mes del nacimiento de Bolivar. Ese mes bolivariano por excelencia el primero de julio arranca la Mision Robinson en todo el pais. Este acto quisimos hacerlo en el dia de hoy para aligerar mas los preparativos, estamos como cuando se planifica ocupando posiciones. El Procedimiento de Planificacion de Operaciones (PPO). Ese no se te ha olvidado nunca, tanto que aprendimos PPO. Estamos planificando la operacion. Esto es como una batalla. Una operacion pero de orden nacional. Habra que dar esta guerra contra el analfabetismo por tierra, por mar, por aire y llegar hasta los mas lejanos rincones en donde haya un venezolano, en donde haya una venezolana que necesite nuestra ayuda para iluminar mas el camino. 
Bien, entonces yo pido Otaiza presidente de la Comision, y los ministros encargados de la ejecucion del Decreto Presidencial que he firmado hace pocas horas, y que ya esta en Gaceta Oficial que son los ministros en primer lugar de educacion, cultura y deportes y en segundo lugar educacion superior es decir, Aristobulo Isturiz, Hector Navarro y tambien un maestro de todos nosotros los soldados de la Fuerza Armada creo que mas de 20 generaciones ha sido un maestro verdadero el general Jose Luis Prieto, Ministro de la Defensa, tambien le hemos pedido que se incorpore a Mision Robinson, porque es una tarea de soberania, de seguridad y de defensa nacional. Por eso la Fuerza Armada se esta incorporando plenamente a la Mision Robinson, las universidades, Hector Navarro, los Centros Universitarios, los Politecnicos, los Colegios Universitarios, la Educacion Superior, Aristobulo, las Escuelas Tecnicas. Los muchachos de los liceos todos debemos incorporarnos: los gobernadores, los alcaldes, los sectores privados -decia Otaiza- y esto es una sorpresa y aqui ustedes saben que yo le hago promocion gratuita pues, a veces no es muy buena no, pero no importa que le demos promocion gratuita pero que bueno que esta gente de Mc Donald’s se haya sumado y este diciendo ahora que quiere cooperar con el Plan Robinson, la Mision Robinson, bienvenido el apoyo de cualquier institucion, empresa privada que quiera cooperar. 
Bueno por ejemplo, fijense algo, hace falta apoyo nacional, las comunidades, los circulos bolivarianos, los partidos de la revolucion, los comites de tierra urbana, las amas de casa, los trabajadores. Miren, en el plan piloto que comenzo hace mas de un mes y que va con buen ritmo hemos detectado, sin embargo, y esa es una de las metas del plan piloto detectar los problemas para irlos solucionando, que hemos detectado entre otras cosas, que hay un nivel de desercion que no es muy alto pero hay que tomarlo en cuenta porque si ese nivel de desercion crece la mision puede fracasar y esta en el orden, de que, no llega a 10%, en algunas partes se aproxima al 10%, es un nivel importante, ese 10% no hay que perderlo de vista. Ahora ¿Cuales son las razones de ese nivel de desercion de gente que acude con buena voluntad pero no vuelve?, uno, el hambre, porque son los pobres los que estamos rescatando, los mas pobres de los pobres, los que estuvieron excluidos que ahora no queremos que esten excluidos, les queremos dar el abrazo de la vida porque son parte bonita de esta tierra, de esta patria, son venezolanos y son venezolanas, no nos importa su color, no nos importa su edad. Que bonito ver a este hombre, este hombre que es un muchacho, tendra 80 anos -a lo mejor le puse mas, ponle 70- un muchacho de 70 que salio en la pelicula, que es el que puso a llorar a varios y a varias. Que bonito ese hombre no, cuando dice: ¿Morirse?, que voy a pensar yo en morirme si ahora es que me queda vida por delante dando ejemplos, o ese nino de 10 o de 12 anos que le mataron al papa y dejo la escuela y esta volviendo a la escuela ahora. 
O esa. Esa es otra causa, las enfermedades, el hambre, en algunos casos, en algunos casos minimos pero importantes el alcohol; en otros casos importantes y muy extendidos la vista, el oido, muchos no ven casi las letras y como van a aprender si no las ven casi; entonces ahora fijense, ustedes yo quiero comentarlo como un gesto, como un reconocimiento a gestos que indican cuando una cooperacion se da con el alma que es el caso de la cooperacion de Cuba con Venezuela. Cuba no esta cobrando un centavo por esto, pero un solo centavo, y no solo eso porque, bueno Cuba pudiera aducir lo que aducen en el mundo de la propiedad intelectual, porque el metodo fue disenado en Cuba y dejenme decirles que ha recibido un reconocimiento de la Organizacion de las Naciones Unidas (ONU) ese metodo de los cubanos, que lo han venido perfeccionando desde hace 40 anos que comenzaron a luchar contra el flagelo del analfabetismo, pero yo le preguntaba a este hombre que nos hablo, que nos dio ese discurso, este compatriota participante, le preguntaba porque el fue a Cuba hace poco, una comision fue a Cuba sobre todo a ver los avances, los adelantos y resulta que alla en Cuba como el tiene problemas y esos problemas son normales en cualquiera de nosotros, generalmente es lo que llaman presbicia, que para leer hay que usar lentes, pues vino de Cuba con lentes, se los regalo Fidel alla, los lentes, para que pueda ver y aqui estamos, ya tenemos un equipo medico y un presupuesto para adquirir, habra que comprar a lo mejor 200 mil, 300 mil juegos de lentes para que puedan ver las letras pues y puedan aprender, eso hay que hacerlo y pronto, antes del primero de julio. 
Ahora este esfuerzo tiene que ser asumido por la nacion, nosotros derrotando como estamos, las dificultades economicas, sobre todo las que produjeron los golpistas, estos mismos que critican y dicen que si la cubanizacion, esos mismos que trataron de asesinar a la Republica y que durante anos y anos dejaron a un pueblo a la deriva cuando gobernaron al pais y administraron la mayor cantidad de recursos que se recuerde en la historia venezolana, olvidaron la educacion, olvidaron la salud, olvidaron el deporte, olvidaron al pueblo y solo se dedicaron a aprovecharse del poder para ellos, para sus familiares y para la elite venezolana. Bueno y esta es una de las razones de ese altisimo numero de analfabetas que nosotros tenemos, mas de un millon de analfabetas; pues estamos solucionando problemas economicos y vamos bien, ya las reservas internacionales estan cerca de 17 mil 500 millones de dolares, los golpistas querian dejarnos sin reservas internacionales, las hemos estado recuperando; Petroleos de Venezuela S. A. (PDVSA) esta trabajando a todo vapor produciendo 3 millones de barriles diarios de petroleo, querian dejarnos sin PDVSA; ya comenzo la recuperacion de la agricultura, estamos adelantando bastante el plan de siembra del invierno cuya meta es llegar en estos meses de invierno a 2 millones de hectareas sembradas; hemos avanzado bastante en el mes, desde el mes de mayo y ahora el mes de junio; el plan de tierras Ezequiel Zamora, manana entregaremos tierras en Calabozo, alla en el Estado Guarico, nos estamos aproximando al millon de hectareas de tierras; estamos recuperando el credito nacional, estamos bajando las tasas de interes, ya estan por 24 puntos el promedio de las tasas de interes; en fin la economia esta dando signos de recuperacion despues del terrible dano que nos hicieron los golpistas y los saboteadores, dentro de esas posibilidades he decidido dedicarle un presupuesto al Plan Robinson, a la Mision Robinson cercano a 50 mil millones de bolivares que ya tenemos la primera parte, la primera parte la tenemos para arrancar, ayer converse con el Ministro de Finanzas y le pedi que apartara una primera parte, un primer componente de, bueno del apoyo financiero necesario para la gran movilizacion, para la dotacion, la instalacion de los equipos, todo lo que es cumplir esta tarea, esta campana, sin embargo, no es suficiente. ¿Por que? Porque muchas de esas personas que van a recibir clases alli, son dos horas diarias durante siete semanas, dos horas diarias durante siete semanas, son videos, 56 videos, 60, 65 videos que se colocan en cada aula, en cada espacio, en cada clase un video y seran dos videos diarios y dos horas diarias de actividad, pero muchas de esas personas necesitan alimentarse, apoyo, necesitan pasaje, transporte, algun apoyo y este presupuesto que hemos destinado no alcanza para ello por eso es que pedimos el apoyo y necesitamos el apoyo de los gobernadores, de los alcaldes, de la Fuerza Armada, de los vecinos, de los partidos politicos, de la revolucion, de los trabajadores organizados, de la juventud, de las universidades, todos los recursos que podamos juntar deben ser orientados para el exito optimo de la Mision Robinson. 
Mision Robinson, este libro me lo ha enviado Luis Gonzalez, muchas gracias, de la Fundacion Simon Rodriguez, con el pedido que lo editemos y lo vamos a editar. Pero fijense ustedes lo siguiente, esto es importante recalcarlo para todos los venezolanos y todas las venezolanas, hay que seguirlo repitiendo porque asi como para aprenderse la "A hay que repetir varias veces no se aprende a la primera; o asi como para aprender a tocar la bola por la raya de primera cuando hay hombre alla en primera base tiene que tocar por primera, o si hay hombre en segunda tienes que tocar, por tercera, porque el tercera base se supone que va a estar atras, no le vayan a robar la tercera, hay que aprender eso, hay que repetirlo una y no se cuantas veces. ¿Cuantos rollings no tendria que agarrar en las practicas y todavia tiene que hacerlo Omar Vizquel, por ejemplo? Es decir la repeticion. La repeticion, por eso nunca podemos cansarnos de repetir las verdades de nuestra historia que estuvieron escondidas para nosotros mismos, para los mas jovenes, para esos muchachos de secundaria, para esas muchachas de las universidades, para esos ninos de las escuelas hay que contarles la verdad, no podemos permitir que a las generaciones que nos siguen los enganen como a nosotros nos enganaron, estos hombres fueron traicionados. Bolivar murio defraudado, Bolivar murio adolorido, casi solitario. ¿Como es que Bolivar fue a morirse a Santa Marta, a la hacienda de un espanol, y el medico que lo atendia era un frances, y la caravana que lo acompanaba eran su mayordomo Jose Palacios, cuatro, cinco Generales, entre ellos un brasileno, Jose Abreu E’ Lima, y un grupito de servidumbre?, que eran contratados pues, eran pagados. 
Uno se pregunta ¿Donde estaba el pueblo? ¿Por que no salio el pueblo venezolano, por que no salio el pueblo granadino a defender a su libertador?, tuvo que salir Simon Rodriguez a escribir la defensa de Bolivar y asi lo dijo Simon Rodriguez, asi lo dijo Simon Rodriguez en la defensa de Bolivar, dijo: "entre bayonetas abogo un frances por su senor, por el Rey. Aqui, ante un atajo de cobardes no hay quien defienda a su Libertador. ¿Y ustedes por que creen que Bolivar, por que creen ustedes compatriotas que Bolivar en la ultima proclama dice, dirigiendose a los pueblos de la Colombia grande, oigamos todavia a Bolivar cuando dice: "Colombianos -y se referia a la Gran Colombia- habeis presenciado -oigan, oigamos y analicemos- habeis presenciado mis esfuerzos por implantar la libertad donde reinaba antes la tirania. Y despues dice: "Mis enemigos abusaron de vuestra credulidad, mis enemigos abusaron de vuestra credulidad, la credulidad de los pueblos. 
Es decir, hay que reconocerlo triste y dolorosamente, los pueblos de aquella hora fueron enganados, fueron manipulados y terminaron alejandose de su Libertador y dejaron que una pandilla de cobardes lo echaran de su propia patria y lo expulsaran de Venezuela. A ver si hoy pudiera la oligarquia venezolana, si hoy viviera Bolivar a ver si lo iban a poder expulsar de su propia patria a morir en tierra extrana, abandonado y traicionado; a ver si hoy lo pudieran hacer, hoy no podrian hacerlo. A ver si al Mariscal Sucre hoy pudieran echarlo de Venezuela tambien; a ver si a Antonio Jose de Sucre, que queria venir a Cumana, a visitar lo que le quedo de familia, y no le permitieron llegar o pasar mas aca de San Cristobal. Le prohibieron a Sucre pasar de San Cristobal y luego lo persiguieron y lo mataron alla en las Selvas de Berruecos. ¿Por que paso aquello? Por la ignorancia de los pueblos. Bolivar lo venia alertando desde tiempo atras. El como que adivino su destino. El como que intuyo lo que iba a ocurrir y por eso decia y dijo muchas veces "por la ignorancia nos han dominado, mas que por la fuerza. "Un pueblo ignorante es instrumento ciego de su propia destruccion. Las naciones marchan hacia su grandeza con el mismo paso con que camina su educacion. Al final los pueblos de aquella hora fueron manipulados; los enemigos de Bolivar abusaron de la credulidad del pueblo y creyeron el mensaje de la oligarquia. Muchos lo creyeron. Los confundieron y terminaron llamado a Bolivar "dictador. Los pueblos de Nueva Granada terminaron creyendo en Santander; creian en Santander y no creian en Bolivar. Los pueblos de Venezuela terminaron creyendo en Paez y no creian en Bolivar, es decir, terminaron creyendole a los traidores y terminaron echando a sus Libertadores. ¡Que tragedia! Por eso es que yo digo que nosotros hoy estamos pagando la cruz, estamos cargando nuestra cruz, es una cruz de 200 anos. 
Ahora, de alli tomamos el nombre de Robinson. Simon Rodriguez, ustedes saben, sobrevivio a Bolivar, muchos anos, murio 24 anos despues que murio Bolivar, murio en 1854, el viejo, por alla, a las orillas de un rio, en las tierras del sur. Y nunca se canso de pregonar la educacion. Dicen que anciano tenia una fabrica de velas de cebo y alguien llego a preguntarle y ¿Usted por que ahora hace velas? Usted que es un sabio haciendo velas y las vendia o las regalaba. Y respondio como un sabio "¿Por que hago velas? Porque es la unica forma que me quedo para darle luces a la America. 
Grande fue aquel hombre y este libro que vamos a editar pronto, de la Fundacion Simon Rodriguez, que dirige Luis Gonzalez, a quien felicito y a su fundacion, precisamente recoge el ideario pedagogico de Simon Rodriguez pero de una manera muy particular, muy robinsonianamente "Inventamos o erramos. Esta inventando. Tiene varios capitulos y cada capitulo comienza con un pensamiento de Bolivar recogido de los dias de la tragedia, es decir, los dias finales de Bolivar, para graficar la tragedia bolivariana, para recoger de las letras por que es que Bolivar dijo "he arado en el mar. O por que fue que dijo: "Jesucristo, don Quijote y yo, los tres grandes majaderos de la historia. O por que fue que un dia le dijo a unos soldados que recogieron un perro de la calle, todo pulgoso, y le dicen: "Mi general, este perro ¿Que hacemos con el? Y dijo "¿Como que hacemos con el? Metalo en la caravana, que se vaya el perro con nosotros. Flaquito el perro, pulgoso, muerto de hambre, y los soldados lo meten y mas adelante le dicen "Mi General y que nombre le ponemos al perro. Y les dijo: "Ponganle Bolivar. Y le pusieron Bolivar al perro. Asi termino aquel hombre, desmoronado, desmoronaron al Gran Libertador. Lo traicionaron y lo echaron. Murio antes de morir. Murio, antes de morir ya estaba muerto. Entonces, oigan esto compatriotas, hoy este dia historico de juramentacion de la Comision Robinson preparandonos para el primero de julio, el arranque de la Mision Robinson, del Ejercito de la Luz. Oigan a Simon Bolivar en una carta; en una carta del 6 de marzo del ano tragico 1830, 6 de marzo, dice asi Bolivar a Jose Fernandez Madrid, dice: "No volvere a tomar el mando, ya me es insoportable. Por fortuna, no se dira que he abandonado la patria, sino siendo ella la que me ha renegado del modo mas escandaloso y criminal que se ha visto nunca. Era un renegado. Los negaron como a Cristo. Cristo fue renegado "antes de que cante el gallo me negaran tres veces. Asi fue Bolivar, renegado, proscrito y traicionado y crucificado. Y la cruz la cargamos nosotros. Pero con ella vamos. Con el dolor vamos, pero Bolivar tiene que dolernos a nosotros; tiene que dolernos Bolivar, sus cenizas son nuestras cenizas. Su gloria es nuestra gloria y su dolor es nuestro dolor. Y el tambien lo dijo avisandonos a nosotros, una vez dijo ya muriendose: "Mis pesares viviran en el futuro. Aqui los tenemos. Estan vivos sus pesares. 
Ahora, no podemos dejarle esos pesares a nuestros hijos o a nuestros nietos. Vamos a convertirlos ahora, ese dolor, empujado por nuestro amor, en felicidad para nuestros descendientes, para la Patria de siempre, para la Patria de todo este siglo. Ese es nuestro compromiso. Esa es nuestra batalla, ese es nuestro reto gigantesco. Entonces, en este capitulo se cita este fragmento de esta carta y luego, la explicacion de fondo es esa, aquellos pueblos olvidaron a Bolivar y lo dejaron solo practicamente, porque bueno, unos pueblos que hicieron la guerra pero no pudieron avanzar en un proyecto educativo liberador. 
Esta revolucion, la Revolucion Bolivariana de hoy, no puede darse ese mismo lujo porque estariamos permitiendo que la semilla de nuestra propia destruccion permaneciera viva. Un millon y medio de analfabetas y ¿Quienes son esos analfabetas? Los mas pobres. Y estoy seguro que de ese millon y medio de analfabetas, no pudiera nadie sacar un enemigo de esta revolucion. Estoy seguro que ese millon y medio de analfabetas son revolucionarios y son bolivarianos porque son parte de ese pueblo que fue olvidado mucho tiempo y que ahora tiene una esperanza suprema. 
Asi que entonces Simon Rodriguez escribe lo siguiente, esto habra que cargarlo Otaiza, este manual debe ser un manual de todo facilitador, de todo compatriota participante, debe ser un manual de todos nosotros los bolivarianos, pero sobre todo de los que estamos desde hoy comprometidos y jurados con la Mision Robinson. Simon Rodriguez, leo: "No sera ciudadano el que no sepa leer y escribir. Y mas adelante dice: "Establezca el Gobierno una escuela, en que se ensene la logica, el idioma y el calculo por principios. Y como los principios estan en las cosas con cosas se ensenara a pensar; se nombraran cosas y movimientos que se vean, oigan, huelan, gusten y toquen, haciendolos mirar, escuchar, olfatear, saborear y palpar. Se hara conocer lo que es voz y boca. ¿Como se forma la una? ¿Como es que se forma la voz? ¿Como se emplean las partes de la boca para pronunciar? Se haran consistir las letras en el movimiento de la mano, se hara entender que se habla para el oido y se escribe para el ojo. Elemental podria decir cualquiera, pero que profunda sabiduria: "Se habla para el oido y se escribe para el ojo. 
Dice mas adelante Simon Rodriguez, o Samuel Robinson (que era su seudonimo): "Piensese en las funciones de la escritura y se conocera la importancia de la ortografia. La escritura es tan importante como la palabra, y lo es mas si se atiende que en las letras y en los numeros se consignan muchos intereses para lo futuro como para lo presente. Se escribe para calcular y para recordar, para instruirse y para instruir, para comunicar a distancia y sobre todo para salvar del olvido los hechos interesantes. Aqui esta escrito el plan de batalla. 
Decia una senora, que cuando hubo aqui el evento internacional de Solidaridad con la Revolucion Bolivariana, a ella le dieron unos folletos, y que los tiene guardaditos porque los va a leer algun dia -y seguro que los va a leer pronto- para enterarse ella misma sin que nadie le eche el cuento. O decia este muchacho de setenta y tantos anos que cuando aprenda a leer ya no se equivocara, porque debe ser que alguna vez se monto en una buseta que no era, a lo mejor iba para Coche y se monto para Catia, se equivoco porque no sabe leer. Ahora dice: "Ahora si voy a ver para donde es que voy. Es decir, la escritura es vital para el conocimiento, la lectura, es esto: "No sera ciudadano el que no sepa leer y escribir. Declare el Gobierno.... Simon Rodriguez le decia a los Gobiernos: "Declaren los Gobiernos.... Y por lo tanto asumanlo: "No seran ciudadanos los que no sepan leer y escribir. Es una funcion de Gobierno, la mas noble: instruir, educar. Y dejenme decirle a los compatriotas que todavia estan en esa situacion de analfabetismo lo siguiente tambien, como lo estan haciendo, como lo estan asumiendo, pero cada dia deben hacerlo mas, es una responsabilidad tambien de ustedes. Ya lo decia una senora con la que converse hace unos dias, que esta en el plan piloto, decia: "Bueno, solo aprendiendo a leer y a escribir, Chavez -me dijo ella- podre yo incorporarme a las cooperativas, y podre luchar por la revolucion. 
Es un arma para la batalla, tienen que asumirlo todos como una responsabilidad tambien, para que no se sientan como disminuidos. No. Compatriotas analfabetas, hasta ahora analfabetas, ustedes son igual que nosotros, los que tuvimos la oportunidad de ir a la escuela. Si yo no hubiese podido ir a la escuela tambien seria analfabeta. Asi que a nadie le de pena, salgan de donde esten a inscribirse en los comandos de las Guarniciones, en las escuelas, en las zonas educativas, no se escondan, salgan que aqui estamos nosotros con nuestro corazon, con nuestra mano, con nuestra alma, para que nos juntemos en este esfuerzo liberador, en el nombre de Bolivar, en el nombre de Rodriguez, en el nombre de la Patria, en el nombre de todos, en el nombre del presente y en el nombredelfuturo.¡Educacion, educacion! 
La revolucion ha hecho grandes esfuerzos por la educacion, la inversion en educacion en Venezuela, desde que llego la revolucion, se ha mas que duplicado, si pudieramos mostrar aqui unas tablas verian ustedes, las hemos mostrado ya por television, pero hay que seguirlas mostrando, Aristobulo, y esto hay que publicar folletos, cada quien que las copie a mano, no importa, y los cargue en el bolsillo. Asi como aquellas cadenas que antes habian, que uno copiaba una hoja y si no copiaba 13 veces le caia la pavita, no se que mas. A mi me hicieron una vez eso, tuve que copiar no se cuantas veces una, era como una maldicion que a uno le lanzaban con un papel. Tuve que ir a comprar un papel carbon, despues de las 8:00 de la noche, y en Sabaneta estaban prohibido que los ninos estuvieran en la calle despues de las 8:00 de la noche, pero yo fui y me agarro la Policia pasando cerca de la plaza Bolivar. 
Bueno, asi vamos a copiar, y vean, para eso hace falta leer y escribir, para multiplicar las informaciones, agarrar un papel, repetir algo y transmitirlo; y el otro lo vuelve a copiar, y lo transmiten y lo multiplican. Vean esto, entre los anos 95 y 98 la inversion promedio, o para hacer mas sencillo, el incremento de la inversion en el periodo revolucionario en educacion ha sido de 215%, comparado con todos los anos del Gobierno del pacto de Punto Fijo, que fue un solo Gobierno, cambiaban de colores pero era un solo Gobierno. ¡215%! Si, es verdad, esta gente dice que 6 anos es mucho tiempo y que yo debo irme ya, pero ellos gobernaron 40 anos, porque es el mismo Gobierno, el mismo Gobierno. Apenas la revolucion tiene 3 anos y medio y ya estan chillando, esto va para largo, esto va para largo. Esto es para largo, esto no llegamos aqui para irnos manana. 
Fijense esto, la tasa de escolaridad promedio hasta el ano 98’ era de 55%; la tasa de escolaridad ya la llevamos en 65%. Ha crecido 10% en3 anos, la curva es asi como subir el Avila, esta es la curva. La tasa de escolaridad preescolar, esto todavia es mas notable en el area preescolar. El promedio, miren en 1991 -oigan bien- era de 56,4, escolaridad preescolar en 1991 y en 1998 era de 55. Es decir, en 7 anos, en 8 anos, no solo es que se mantuvo, sino que disminuyo, y la poblacion creciendo y la tasa disminuyendo. 
Bueno, llego la revolucion y mando a parar. Subio desde el 98’ hasta el 2002, de 55 como la conseguimos, a 66,1, un salto hacia arriba en estos ultimos 4 anos. La tasa de escolaridad en Educacion Basica, de primero a noveno grado. En el 91’ era de 89. Y vean el neoliberalismo como afecto terriblemente a los muchachos de Educacion Basica, porque estaba en marcha la privatizacion de la educacion. Era de 89 en el 91, 89%. En el 98 era ya de 82%. Hemos subido en el 99 a 84%, en el 2000 a 87%, el 2001 a 90%, y el 2002 a 91%. Estamos hoy en 91%, es la escolaridad basica, de primero a noveno grado. 
La tasa de escolaridad, las bibliotecas, bibliotecas generales. Entre el 95’ y el 99’ no se doto ni una sola biblioteca general, no habia dinero para las bibliotecas. Bueno, entre 1999 y el 2002 hemos dotado 2.800 bibliotecas generales. Inversion de recursos para la educacion. Bibliotecas de aula. Ya no es la biblioteca grande, sino que cada aula ahora estamos dotando bibliotecas para las aulas, ahi estan los muchachos y en la misma aula tienen su biblioteca. Entre el 95’ y el 99’ apenas se instalaron 10.900 bibliotecas de aula, en los ultimos 3 anos, 4 de la revolucion, pasamos de 10 mil a 54 mil bibliotecas de aula, lo cual atiende a 3 millones 737 mil personas. Los desertores. Los desertores de la Educacion Basica estaban en el 95’ en 11.9%, de cada 100 muchachos 11.9, 12 desertaban. Bueno, en el 98 estaba en 9. Bueno ¿saben cuanto lo llevamos ahorita? En 3,3 desertores en la Educacion Basica. 
La tasa de repitencia -los muchachos que repiten ano- en el 94’ hasta el 97’ estaba cerca de 10, cerca de 10, la hemos bajado a un promedio de 8, todavia esta alto, todavia tenemos un numero alto de repitencia, habra que seguir insistiendo, debemos llevarlo a cero, la meta es llevarlo a cero, que no haya muchachos que repitan. ¡No hay brutos! Eso es mentira y todo ese cuento. ¡No! Siempre que haya un buen profesor y una buena motivacion, y en el mismo hogar. ¡No!, no tiene porque un muchacho perder un ano escolar, y volver a empezar, y se va quedando incluso animicamente, porque sus companeritos pasaron y el se quedo a repetir con los que vienen de atras, con los nuevos, eso es duro. Hay que luchar contra esa repitencia, estamos bajandola, pero podemos ir mas rapido. Matriculados en la Educacion Media... ¿Ustedes son de Educacion Media, muchachos?.. Si, Educacion Media son ustedes. Matriculados. En el 98’ habia 388 mil, hoy estamos en 499 mil matriculados. Es decir, que hay una variacion del 30% en la matricula de la Educacion Media. ¡Ahhh! Pero mira como hemos mejorado, los felicito a la Educacion Media. 
Saben por que los felicito, no porque se porten tan bien, no lo crean tampoco. No. Sino porque sobre todo el porcentaje de repitientes en la Educacion Media, el que lei antes era el general, pero en Educacion Media la repitencia estaba en 5,3, la variacion ha sido de menos -7% en estos ultimos 3 anos, esta en 4, la repitencia es baja, aunque habra que seguirla bajando. El numero de desertores de Educacion Media tambien ha disminuido. Matricula en la Educacion Superior. En el 95’ habia 640 mil, en el 98’ 700 mil, hoy vamos en 881 mil matriculados en la educacion superior, y eso debe continuar creciendo. 
Claro, pero si uno va por ejemplo, a la Universidad Nacional Experimental de los Llanos Centrales Romulo Gallegos (UNERG), ahi en San Juan de los Morros, hace poco estuvimos por alla, estoy comprometido con unas aulas que los muchachos me pidieron alla, y tenemos que construir unas aulas y un laboratorio, inaugurabamos era un comedor bien grande y bien bonito. Esa universidad, cuando llego la revolucion al poder, tenia 4.000 estudiantes, hoy tiene ¿Saben cuanto? 12 mil estudiantes. La Romulo Gallegos en San Juan de los Morros. Y tiene varias sedes ¿No? Y la Universidad Nacional Experimental de los Llanos Occidentales Ezequiel Zamora (Unellez), alla en Barinas, tenia hasta el ano pasado 8 mil estudiantes y hoy esta por 12 mil estudiantes tambien. 
Y este ano, Hector, el 24 de julio, el 24 de julio vamos a rendirle honores a Bolivar, vamos a celebrar los 180 anos de la Batalla Naval del Lago de Maracaibo y desfile militar en el Lago, y ese mismo dia, yo no se a que hora sera pero lo haremos, en la madrugada sera, no se, ese dia arranca la Universidad Bolivariana, el 24 de julio, la Universidad Bolivariana de Venezuela (UBV). La ¡U! ¡U! UBV. ¡U! ¡U! UBV. Sera asi ¿No? La UBV. Y la prioridad iba a ser para los muchachos mas pobres, prioridad. Hay miles y miles de muchachos que terminan el Bachillerato a duras penas y hasta ahi se quedaron. Bueno, vamos a traerlos. 
Sobre todo en la Fuerza Armada, senores oficiales, ojo en cada Guarnicion vayan haciendo la lista de esos muchachos, hay muchos soldados voluntarios, cuando eramos nosotros subtenientes habia mucho analfabeta entre los soldados, ahora no hay, hay algunos, pero no abundan, mas bien se ha incrementado el numero, entre la tropa, de bachilleres, que bueno terminaron bachillerato pero no tienen mas nada y se van al ejercito de voluntarios. En la guardia presidencial hay un bojote. Y nosotros ahi les damos becas y los hemos mandado a estudiar en algunos colegios universitarios cuando salen de baja. Pero la Fuerza Armada es una via para atraer esos muchachos, y despues que sirvan o prestan el servicio militar, o incluso durante el servicio militar, pueden muy bien comenzar sus estudios universitarios. Como dijo este compatriota, en la pelicula esta que nos han presentado, el documental, el senor que dice: "Yo ahora para atras mas nunca, lo voy es hacia delante. Zumbao, como dicen. Asi vamos todos, hacia delante. 
Hablando de documentales, quiero informales que como los medios de comunicacion en Venezuela siguen en su misma actitud ¿No? 
Y nosotros todavia tenemos muchas fallas, entonces tenemos que informar, informar, informar, para medio equilibrar la guerra mediatica que continuan todos los dias los jinetes del Apocalipsis, pregonando desastres y tapando la verdad, tapando los exitos. Este acto, por ejemplo, si no lo pasamos en cadena nacional de radio y television ellos no lo pasan, porque no les interesa pasarlo, no les interesa pasarlo. En cambio, andan por ahi a la caza, a la caza, de cualquier cosita, nosotros sabemos que hay mucha gente pobre en Venezuela, producto de toda esa historia que conocemos, bueno los medios de comunicacion, los periodicos, ahora se dan a la tarea de andar buscando los pobres, pero no para ayudarlos, sino para tomarles una foto y ponerla en primera plana.
"Ultimas Noticias tiene varios dias colocando en primera plana,si gente que sabemos es pobre, y todos, todos, hasta "Ultimas Noticias, pero no reconocen para nada los exitos de la revolucion, andan es buscando lo malo. ¿Y la culpa de toda esa pobreza de quien es? ¿De la revolucion? O de los traidores que gobernaron el pais durante medio siglo, y se enriquecieron, y nos han dejado una pobreza estructural. ¿De quien es la culpa de este millon y medio de analfabetas? ¿De quien es la culpa de la desnutricion historica de nuestros ninos? ¿De la alta mortalidad infantil que todavia tenemos en Venezuela? Acaso que de eso vamos a salir en tres o en cuatro anos. No. Por eso yo digo, vamos al 2021 a celebrar los 200 anos de Carabobo, con una Venezuela verdaderamente libre. Bueno, la educacion superior. Las escuelas bolivarianas ni se diga, las escuelas bolivarianas ya estan beneficiando a mas de medio millon de muchachos, tenemos que continuar acelerando el proyecto de las escuelas bolivarianas. Ya tenemos 2.700 y pico, tenemos que llegar a las 3.000 en los proximos meses. 
Pues bien, hemos hecho grandes esfuerzos en la educacion. En la educacion inicial tenemos el Plan Simoncito, la Educacion Basica tenemos las escuelas bolivarianas, los Infocentros, los Centros Telematicos, el Internet en las escuelas, la educacion fisica en las escuelas, el deporte escolar, pronto comenzaran los juegos escolares nacionales; miles de muchachitos con sus uniformes y todo, a competir, estan haciendo deporte en las escuelas. La cultura, las orquestas sinfonicas infantiles. Pero nosotros no podemos seguir avanzando y dejar atras a millon y medio de analfabetas. No. 
Vamos por ellos, y vamos con ellos, para ser cada dia mas grande la Patria, porque ellos tambien tienen derecho a conocer la maravilla de la lectura y de la escritura, ha nacido pues la Mision Robinson. He tenido el honor de juramentar a esta Comision Robinson, de convocar a toda la Nacion, de mirar los primeros resultados de los experimentos iniciales, estoy seguro que triunfaremos; de recibir a los delegados y representantes de Cuba, de mirar los videos, de inyectarle mensajes, de preparar detalles, de buscar recursos por donde quiera que pueda haberlos, para concentrarnos en mente, en cuerpo y en espiritu en esta tremenda mision que comenzara en pocos dias, el primero de julio de este quinto ano de la revolucion. El mes bolivariano, dedicado a Bolivar y a Simon Rodriguez. La meta no tengo duda de que la cumpliremos, este ano debemos alfabetizar en tres meses cerca de un millon de compatriotas, este mismo ano. 
Y la Mision Robinson continuara en el 2004. Para finales del 2004, compatriotas de toda Venezuela, hombres y mujeres de esta Patria, cuando termine el ano 2004 -esa es la meta- no debe haber ni un solo analfabeta en Venezuela, cuando termine el ano 2004. Haremos todo lo que haya que hacer, y no solo eso, he establecido un conjunto de incentivos para quienes vayan aprobando el metodo y quienes se destaquen en el curso de la Mision Robinson. He hablado con el Vicepresidente Jose Vicente Rangel, y con el Consejo de Ministros, por ejemplo, para que el Ministerio de Infraestructura, el ministro Diosdado Cabello reserva un conjunto de viviendas y de recursos para reconocer el merito de quienes se destaquen y asignarles viviendas a aquellos compatriotas que repito se destaquen; o con el ministro de Economia Social, Nelson Merentes he conversado tambien, para que me reserve un numero importante de microcreditos, de forma tal que el curso "Yo si puedo sea solo un primer escalon. Porque no hariamos nada -oiganme bien civiles y militares, misioneros, voluntarios, que ya hay mas de 50 mil voluntarios registrados, pero necesitamos 100 mil voluntarios- no hariamos nada con invertir esfuerzo y recursos para que nuestros compatriotas -hoy analfabetas- aprendan a leer y a escribir, si despues los abandonamos en el camino, no repitamos los errores del pasado, con ellos tenemos que continuar caminando tomados de la mano, ellos despues que aprueben el "Yo si puedo, ustedes deben entonces integrarse a los cursos que vienen a continuacion, la segunda etapa de la Mision Robinson, para que saquen el 6to. grado, para que vayan incorporandose al sistema normal, digamoslo asi, de la educacion; para que sigan estudiando y vayan buscando el Bachillerato. Una senora lo decia: "Yo quiero ser bachiller. Y por que no puede ser bachiller ella. Y un nino dijo que iba a ser doctor, abogado y militar. ¡Ah, alla esta! Que Dios te bendiga. ¡Que mujer tan empenada y que voluntad! Con el primer curso es solo eso, el primer curso, el primer escalon; pero luego vendran otros escalones para continuar llenandose de luces y para irradiar luces mas adelante, porque eso se multiplica por todas partes. Y ademas la Mision Robinson, Otaiza, debe servir tambien de canal para ir incorporando grandes grupos de ciudadanos al sector productivo, a traves del cooperativismo, las cooperativas de produccion. Le he dicho a Adan Chavez, presidente del Instituto Nacional de Tierras, que me reserve tierras por alli, que son de la Nacion, que son de la Republica, para reconocer con dotacion de tierras a los compatriotas que salgan del analfabetismo y que se destaquen en la Mision Robinson. 
Tambien este plan llegara a las carceles, a los centros penitenciarios, a las ciudades, a los barrios de las grandes ciudades, a los campos mas alejados, a las tierras indigenas, el Plan Robinson debe llegar a todas partes, llevando luces y llevando esperanza. Y para ustedes los voluntarios tambien tenemos un grupo o un conjunto de incentivos, porque sabemos que tienen ustedes dificultades tambien economicas, los voluntarios tambien son parte de ese pueblo, de las clases medias bajas, las clases populares, asi que hemos dispuesto unos cursos para reconocerles su trabajo, para reconocerles su esfuerzo, y sobre todo para que puedan cumplir mejor con su mision, hemos dispuesto una especie, vamos a llamarla una especie de racion. Es como una racion de combate, al soldado cuando va o cuando esta en servicio activo se le paga una racion diaria, por estar en filas. Bueno, igual, ustedes son soldados de ese ejercito de la luz, del ejercito Robinson, hemos dispuesto una cantidad de 120 mil bolivares por cada uno de los misioneros, de los voluntarios. Eso redondea varios millardos de bolivares que ya los tengo reservados por alli para apoyarlos hasta donde podamos con el transporte, la alimentacion, para que puedan cumplir con sus funciones de manera optima. Ademas del reconocimiento que es lo mas grande, el reconocimiento como libertadores de la luz, como forjadores de la Republica nueva, como robinsonianos, como bolivarianos, como verdaderos revolucionarios, porque el revolucionario no pide nada para el, el revolucionario es como Cristo: "Ama a tu projimo como a ti mismo. Dale tu vida al otro si la necesita para que viva, dale tu vida a la Patria para que viva. Felicitaciones y adelante muchachos, a triunfar, esa es la consigna. ¡A triunfar! ¡A triunfar! Y ¡A triunfar! 

Bueno que tal, buenas tardes a todas y a todos, medicas y medicos de Caracas y de Venezuela. Si, ya estamos en cadena nacional, estamos en cadena nacional a partir de este momento, de Radio y Television. ¿Como estan ustedes? Hay bastante animo aqui. ¡Viva la revolucion! Que viva Venezuela, su pueblo y la salud de Venezuela, que viva cada dia mas, que vivan los medicos de la patria y las medicas de la patria. Que gusto me da estar aqui esta tarde de este 17 de julio. 
Bueno los medicos y las medicas, decir, decir eso, yo lo entiendo asi como un compromiso que no es con Chavez, porque Chavez no es sino una circunstancia y un ser humano igual que ustedes, el compromiso es con una patria, con una lucha, con una bandera, con un sueno, con un pueblo que esta alli afuera lleno de dolores, lleno de una deuda social acumulada de cuanto tiempo; alli mismo, entrando aqui, apenas me bajo del carro la avalancha de pobres y una mujer con el hijo, el hijo, ¡Mi hijo Chavez hay que operarlo del corazon, como hago!, ahi mismo, ahorita. Y un nino que al verlo uno ve que tiene problemas de nacimiento, el tiene problemas como de retardo, si. Bueno y otra senora con otra nina enferma tambien, con una pierna muy mal; por todos lados uno consigue esa deuda social, esa deuda de salud acumulada en la gran mayoria de nuestro pueblo. 
Asi que ¿Como no va a compartir uno, como no venir a esta invitacion primero, una reunion de medicos y de medicas que vienen a ratificar un compromiso y un juramento? ¿Como no venir aqui a compartir con ustedes este rato muchachas y muchachos, medicas y medicos de la patria? ¿Como, no compartir la emocion de la palabra del doctor Fernando Bianco que recoge, estoy seguro la emocion, el dolor y la lucha de cuantos anos de miles de medicos y medicas o doctores, como los llamamos en los pueblos, los doctores, llego el doctor. Yo me imagino, asi como, yo me senti frustrado durante anos como soldado profesional, cuantas frustraciones acumuladas tendran ustedes, cuantos dolores de haber estudiado, de haber luchado, como siguen luchando por anos y chocar con una realidad tan dura y tan dificil y mirar como hemos mirado durante anos como ese pueblo, esa gran mayoria de venezolanos fue excluido durante cuanto tiempo. 
Asi que como no venir aqui a oir la pasion, el compromiso, la critica, la idea, el empuje, yo me sumo a todo eso porque ciertamente la revolucion es un conjunto de procesos, toda revolucion es un conjunto de revoluciones, de avances, a veces de frustraciones, a veces de retrocesos pero son huracanes que se desatan. Yo le saludo a todos con especial carino, agradezco esta invitacion, venimos llegando apenas de por alla de las costas del Caribe, de Chuspa, donde estabamos iniciando una nueva etapa del Plan de los Infocentros, los infopueblos, ahora vamos a darle la gestion de los Infocentros a las comunidades y da gusto ver como alli esta la expresion de un proceso y de una lucha, una comunidad que ahora tiene un Infocentro y aquel Infocentro se ha convertido como me dijo un joven pescador: Chavez llego la luz con este Infocentro, llego la luz. ¿Como que llego la luz? Bueno aqui no sabiamos nada, ahora sabemos el precio del pescado, entre muchas otras cosas le dije yo: pero dame un detalle ¿Como es eso de la luz? 
Bueno yo aprendi a esto rapido porque tengo tercer ano, me dijo, pero hay muchos por alli pescadores viejos que no han querido venir pero yo les llevo la informacion y yo aqui vengo todos los dias y me entero como esta el precio del pescado ahi en el Mercado de Coche y al saberlo inmediatamente le llevo la informacion a todos los pescadores y mas nunca aqui nos van a seguir especulando o robando los intermediarios que llegaban alla a veces a ofrecerles una miseria por el pescado porque ellos no sabian nada del precio ni del mercado ni la oferta ni la demanda, ahora saben todo eso y al dia; entonces ahora los que se acostumbraron a explotarlos tienen que pagarles un precio justo, y me explicaba este joven pescador, porque yo le segui haciendo preguntas y le dije: bueno antes de que llegara la luz -asi me lo dijo el, llego la luz- ¿Cuanto te quedaba a ti de ganancia al mes? Me dijo: en la temporada alta de buena pesca unos 200 mil bolivares, hace dos anos, porque tiene dos anos el Infocentro, y le dije ahora producto de la luz ¿Cuanto te queda? Me dice: a veces mas de un millon de bolivares mensual. Claro, se han liberado del yugo, es Simon Bolivar que sigue hablando, "un pueblo ignorante es instrumento ciego de su propia destruccion, y yo me he atrevido a darle la vuelta a la moneda de Bolivar y a decirlo a la inversa y a lo positivo, un pueblo sabio es instrumento vivo de su propia liberacion y nada ni nadie podra volverlo a dominar. Bueno. 
¡Alerta, alerta, alerta que camina la espada de Bolivar, por America Latina! La espada de Bolivar por America Latina. Ciertamente Bolivar cada dia es mas Bolivar y cada dia sera mas Bolivar. Pablo Neruda lo dijo en su canto a Bolivar: "Bolivar despierta cada 100 anos, cuando despierta el pueblo. Y bueno la lucha de Bolivar era esa, asi lo grafico en Angostura y en muchas otras ocasiones, discursos, arengas o acciones, pero Bolivar lo dijo y lo hizo hasta donde pudo, en Angostura dijo: "el sistema de gobierno mas perfecto debe ser aquel que le proporcione a su pueblo la mayor suma de felicidad posible -hablaba matematicamente- la mayor suma de felicidad posible. Y por alla en el Cuzco, seis anos despues llego con Sucre al lado y el viejo Simon al lado, a su otro, llegaron despues de Ayacucho y despues de haber libertado aquella tierra y Bolivar comenzo a dictar decretos, ya estaba gobernando despues de haber ganado la guerra y si uno se pone a analizar aquel Bolivar, el Bolivar de 1825 en el Peru y luego en Bolivia y el Sucre de 1825 despues de Ayacucho, eran dos hermanos revolucionarios y quien los dirigia seguramente o los alentaba uno se imagina al viejo Simon, Simon Rodriguez, andaban haciendo de las suyas los tres por aquellas tierras y es Bolivar dictando decretos, eliminando la esclavitud, prohibiendo la servidumbre indigena, legislando ya derecho al trabajo, prohibiendo el pago en especias o en especies, y obligando a pagar el salario al trabajador; era Bolivar creando escuelas y colegios y hospicios y hospitales, lanzando programas especiales para los excluidos, para los indios, repartiendo tierras a los indios y a los negros y a los que antes eran esclavos, lo que pasa es que mientras Bolivar estaba haciendo aquello en el Cuzco, aqui la oligarquia se habia comenzado a reacomodar y habia rodeado al Centauro de las Pampas, Jose Antonio Paez, el  de las Queseras del medio, lo domaron, le quitaron la lanza y se lo ganaron para si y la oligarquia entonces se adueno del poder y cuando Bolivar regreso lo echaron sencillamente, lo echaron y lo mandaron a matar y a Sucre lo fusilaron, y aqui estamos nosotros, siempre lo he dicho pero es para recordarlo, estamos en la misma batalla que quedo pendiente entonces, ese es el sentido de esta revolucion y el alma de esta revolucion es la gente, es el pueblo, no hariamos nada con una revolucion politica solamente, no, seria una gran farsa; si nosotros no transformamos la estructura economico social del pais no estariamos haciendo nada, habria que decir despues de todo esto en ese supuesto negado digo y decimos, en ese supuesto negado habria que repetir la frase aquella, "hemos arado en el mar pero eso no va a ocurrir aqui ahora, ahora si vamos a triunfar, triunfaremos porque llego la hora de un pueblo, llego la hora de la verdad cueste lo que cueste, cuestenos lo que nos cueste. 
Ahora en ese marco ideologico bolivariano y revolucionario ya el doctor Bianco lo decia en sus palabras, hay que recordar como el proyecto neoliberal, sobre todo la decada de los 90’ que fue la decada en la cual el neoliberalismo pego el "grito de Tarzan de los monos cuando derribaba un leon, que se daba golpes en el pecho, ¡Krida, Bundolo!, asi decia Tarzan de los monos, asi hacia, hizo el neoliberalismo cuando cayo el Muro de Berlin en el 89’ y luego en el 91’ cayo la Union Sovietica sorprendiendo a la historia. 
El neoliberalismo se puso de pie sobre los restos de la Union Sovietica y sobre los restos del Muro de Berlin y dijo ¡Krida, Bundolo! Y bueno la arremetida por todos lados y luego como se acelero el desbancamiento de los estados, del Estado como concepto, como praxis, como se inundo el mundo y las sociedades por el paradigma del neoliberalismo de que la tesis aquella del mercado soluciona los problemas, que el Estado tenia que replegarse, practicamente, casi desaparecer y que ademas la solucion a la falta de recursos a al subdesarrollo y a la falta de un sistema de salud y un sistema de educacion para todos esos males de siglo la solucion muy facil, privatizar, vendran las inversiones, vendra el dinero y todos seremos felices y colorin, colorado la historia se ha acabado. 
Bueno una farsa de tal tamano no podia avanzar mucho tiempo, una farsa tan gigantesca no podia durar ni siquiera unos anos y hoy ya no existe esa farsa, no existe ya, se acabo el paradigma del neoliberalismo, se rompio en mil pedazos, lo rompieron los pueblos; el pueblo de Caracas comenzo a romperlo, el pueblo venezolano comenzo a romperlo por alla en 1989, el Caracazo, y por alla en el 92, 4 de febrero y todos esos movimientos rebeldes, civiles y militares, contra el intento de imponerle a Venezuela el modelo neoliberal, un pueblo se fue a la calle y ustedes, sectores de la clase media conscientes, debo ratificar y resaltar mas bien esta realidad, ustedes son estoy seguro que una gran mayoria, sino todos, podemos decir incluso que todos por aproximacion matematica, aqui esta representada la clase media, esa clase media profesional que tanto le costo estudiar, luchar y salir adelante; esa clase media consciente que no se ha dejado envenenar por el neoliberalismo y por las campanas de los neoliberales y los contrarrevolucionarios, aqui esta mi generacion y algunos un poco mas alla, pero somos, ya a estas alturas uno se va igualando, asi como una vez me dijo alguien de avanzada edad, me dijo: No, el Viagra nos igualo. Bueno asi estamos igualados, igualados por el paso de los anos, uno se va amalgamando en una sola generacion; aqui esta la generacion de los 50’, los que nacimos en los 50’ Yo naci en los 50’, bueno los que nacimos en los 60’, los que nacieron en los 60’ todavia se le puede ver la cara; los que nacieron en los 70’, unos muchachitos ustedes, unas muchachitas, ya yo voy a cumplir 49, voy para el medio cupon casi, ya, medio cupon, dentro de un ano. Ahora, bueno aqui estamos los que transitamos los 70’, los que transitamos los 80’, los que transitamos los 90’, esos 30 anos ultimos del siglo XX, que terribles ¡Ah!, los que vimos el naufragio de Venezuela, los que lo vivimos y los que lo sobrevivimos y los que sacamos fuerza del fondo de nuestras propias raices para emerger con un movimiento revolucionario y poner en el horizonte un nuevo camino, destrozar el paradigma neoliberal y comenzar a construir un nuevo paradigma, un nuevo proyecto nacional. 
Bien, ahora preciso es recordar, como el sistema educativo, el sistema de salud aqui fueron desmoronados. Esa tesis que es parte del neoliberalismo, yo no soy centralista, para comenzar yo soy un hombre del monte, yo soy un veguero pues como dice la cancion, soy un veguero; llegue a Caracas cuando tenia 17, conoci el mar cuando tenia esos 17 anos, en una marcha de cadetes por ahi, por cierto por Chuspa y Todazana; veguero, bien veguero, asi que yo soy, estoy aqui en el centro del pais bueno porque la vida me trajo aqui; no soy centralista, pero si soy muy critico y debemos ser muy criticos de ese modelo llamado de descentralizacion que aqui aplicaron a nombre del avance y la profundizacion de la democracia. ¡Mentira!, el proyecto neoliberal para debilitar mas al Estado nacional, hasta tal punto lo debilitaron, bueno, que aqui en Venezuela hemos comenzado a revertir la situacion pero estamos, ibamos un poco en la direccion de hace 100 anos atras cuando Venezuela habia perdido la unidad nacional, y cuando en cada region habia caudillos, cada region tenia un caudillo que se sentia Presidente y queria ser Presidente, cada region tenia un ejercito que no obedecia a ninguna ley militar, cada region era autonoma, fue asi los ultimos anos del siglo XIX, despues de la disolucion de la Gran Colombia entierran a Bolivar, entierran a Sucre y se parte en pedazos, no solo Venezuela tambien la Nueva Granada y entramos en guerras intestinas y se disolvio la unidad nacional, hubo en Colombia una guerra de los mil dias y no se cuantas guerras, aqui hubo guerras, centenares de ellas y bueno hasta que llego Cipriano Castro y Juan Vicente Gomez hace 100 anos, instalaron un Gobierno muy fuerte y acabaron con el caudillaje despues de anos de guerra, pero fue guerra interna con muchos muertos y lograron instalar un Estado Nacional a pesar de que por supuesto no compartimos el caracter ideologico que le dieron al Estado Nacional porque ademas Castro, que era un nacionalista, lo echaron en 1908 y Gomez apoyado por fuerzas internacionales se entrego y le entrego el pais a los grandes poderes, sobre todo petroleros de Norteamerica y del mundo, y asi comenzo el modelo petrolero y la entrega del pais del siglo XX. 
Ahora ese modelo de descentralizacion, esa llamada "democracia puntofijista bueno partidizo todo, debilito todos los sistemas del pais desde 1965 por alla, comenzo la partidizacion del sistema de salud que funciono anos atras, decadas atras segun dicen las relaciones historicas como una unidad tecnica de salud, famosas son aquellas campanas de erradicacion de la malaria que uno veia desde nino, llegaban en mulas por alla en las montanas, el doctor Arnoldo Gabaldon, toda aquella tradicion de lucha contra enfermedades, contra endemias, eran unidades tecnicas y eficientes pero llego el "Pacto de Punto Fijo y partidizo la educacion, partidizo la salud y entonces el diablo del partidismo politico ademas de muy bajo nivel se metio en los gremios, se metio en los sindicatos y comenzo el desastre del fin del siglo y asi fue como nosotros recibimos el sistema de salud que practicamente no es un sistema. Un sistema debe ser como sabemos un conjunto de componentes interrelacionados y con un funcionamiento racional, sistemico -valga la redundancia- nosotros no tenemos un sistema de salud. 
Ahora, Bianco yo te tomo la palabra, vamos a asumir que llego la hora pues de construir un sistema de salud en Venezuela y vamos a construirlo, vamos a construirlo, no lo tenemos, eso es verdad, como yo voy a negarlo, tienen ustedes razon y nuestro pueblo sigue sufriendo las consecuencias todos los dias de la falta de un sistema de salud. Ahora. 
Bueno yo asumo el compromiso esta tarde. ¿Que fecha es hoy?, 17 de julio, lo asumo, lo asumo y me pongo al frente del compromiso, vamos todos juntos a construir un sistema de salud. Ahora creo que evidentemente no estamos en cero, personalmente y con un grupo de constituyentes, aqui esta el doctor Julio Cesar Alviarez, tambien Alexis Navarro y con la asesoria de grupos de medicos y medicas recuerdo todas aquellas discusiones durante la fase preconstituyente y yo creo que aqui esta el primer gran logro de esta revolucion, el concepto que aqui esta contenido, el marco juridico del gran proyecto. Logramos instalar aqui cuantos debates, cuantas corrientes internas y cuantas conspiraciones incluso, pero logramos erradicar y eliminar la posibilidad de que en la Constitucion Bolivariana se insertara la figura del neoliberalismo y es asi como aqui esta contenido el marco general de un verdadero sistema de seguridad social que cubra a todos los venezolanos en el futuro cuando lo podamos construir, es uno de los primeros logros en el ano 1999. 
Y luego en estos ultimos anos, el 2000, el 2001 bueno las grandes batallas que hemos dado y dentro de esos logros subsiguientes esta la Ley Organica de Seguridad Social, recuerdo que la promulgue en plena tormenta en diciembre del 2002, en plena tormenta y ataque a las instituciones y el nuevo plan de desestabilizacion y de derrocamiento del Gobierno, recuerdo que en aquellos dias promulgue la Ley Organica de Seguridad Social que es un paso mas y una concrecion mas para la construccion de la nueva realidad de la nueva Republica, del nuevo sistema economico, en este caso social, un nuevo sistema social de incluidos, de iguales; luego en esa ley aprobada hace seis meses, promulgada hace seis meses y medio aparece la figura que Bianco estaba recordando aca, ahi la ley ordena y es una orden para nosotros pues, no es un compromiso nada mas, es una orden dada por el constituyente originario a traves de la Constitucion, dada por el pueblo a traves de la aprobacion de la nueva Constitucion y ahora dada por la Asamblea Nacional en el desarrollo de los principios y mandatos constitucionales bolivarianos, rumbo a la meta, sera largo el camino de darle a nuestro pueblo la mayor suma de felicidad posible, esa nueva ley ordena, manda la creacion de un Sistema Nacional Publico o Sistema Publico Nacional de Salud, se acabo la idea esa de la privatizacion, ya no existe, Venezuela tendra un Sistema Publico Nacional de Salud. Primero, primero analicemos la denominacion, las palabras dicen mucho. Sistema, debe ser un Sistema Nacional y como sabemos el todo debe ser mucho mas que la suma de las partes, no son dos sistemas ni es la sumatoria de 24 microsistemas, debe ser un Sistema Nacional, ademas debe ser publico, no privado, publico, gerenciado por el Estado y las comunidades con la via esta de la corresponsabilidad y la cogestion, debe ser de salud integral, no de salud curativa nada mas, a ver donde te duele, a ver como te curo. No, preventiva, promotora, previsiva y por supuesto tambien curativa; debe ser un sistema integral de salud integral. 
Ahora bien ¿Por donde comenzar? Nosotros, sin embargo, Bianco tambien lo senalo pero yo quiero abundar un poco mas en ello ante ustedes, miles de medicos y medicas que han venido aqui esta tarde a ratificar un compromiso con el pais y ante todo el pais que nos estan viendo y oyendo en cadena nacional de radio y television, como ya dije, recordar que asi como en otras areas el gobierno revolucionario comenzo a tomar medidas ante la dura realidad de no contar con un sistema de salud y al mismo tiempo recibir una deuda aplastante, una deuda social dolorosa, el Gobierno comenzo a tomar acciones de inmediato, recuerdo una de las primeras de mayor peso, el Plan Bolivar 2000, en el cual se han incorporado en estos anos muchos medicos, muchos voluntarios, civiles, militares y ya es tradicional ver los fines de semana los operativos de salud, hospitales quirurgicos en las montanas, en los barrios, en los pueblos mas pobres; yo recuerdo una vez que fuimos a Zaraza, alla en la cuenca del Unare en el Estado Guarico y llevamos un hospital quirurgico de campana y un grupo de medicos y medicas, militares, civiles y voluntarios, estuvieron alli menos de una semana, yo estuve un dia -fue el dia que opere, yo opero, el que quiera estoy a la orden -no, mentira, yo lo que hice fue ayudar, no me vayan a acusar despues los adecos alla por ejercicio ilegal- no, fue buena praxis. Mira 17 minutos tardamos un medico y yo para sacarle -como se llama- la vesicula a una muchacha de alla de Zaraza, yo lo que hice fue tenerla, como se llama, un tubito ahi que le colocan, le abren tres huequitos, uno mete el tubo ahi y para que el medico pueda ver una camarita, ¿Como se llama eso? Lamparoscopia, bueno en Zaraza, esa vez fue que yo opere. 
Ahora que paso, alli me decian los medicos que habian hecho no se cuantas operaciones quirurgicas, pero habian hecho una cantidad de operaciones quirurgicas mayor en una semana que la que en ese hospital de Zaraza se habia hecho en una decada, pero vean ustedes. Ah, entonces uno veia la cola de pobres, gente sin brazos, una pierna por un lado, la cara no se como. Bueno el pueblo destrozado como de una guerra, porque nunca tuvo atencion ni preventiva ni curativa ni nada, si acaso a que el brujo iban algunos a ver como, con unos ramazos alguien con la esperanza esa, pero nunca hubo; entonces mientras tanto nosotros hemos hecho muchos esfuerzos, el Plan Bolivar ha sido uno de los mas profundos y hemos invertido alli recursos y hemos invertido esfuerzos, nos hemos desplegado por todas partes, los gobernadores bolivarianos tambien han hecho cuantos esfuerzos operativos de salud, muchos alcaldes a su nivel, a veces rasgunando alli algunos recursos con apoyo de comunidades, con voluntarios medicos, paramedicos; el puente aereo a La Habana, Cuba, esa fue otra medida que ha sido maravillosa y ya tiene dos anos y un poco mas y han sido atendidos en La Habana a miles, miles de venezolanos y les han hecho operaciones, bueno, intervenciones de mucha complejidad, enfermedades, muy terribles, gente quemada, gente con el cuerpo a veces destrozado y van alla y con aquella paciencia vienen muchos, la mayoria viene caminando, restablecidos a incorporarse a la vida aqui en Venezuela. Hemos hecho convenios aqui con clinicas privadas, hemos tenido quehacerlo; a traves del Fondo Unico Social (FUS) hemos pagado millardos de bolivares a clinicas privadas para operaciones de emergencia pues, hemos hecho convenios con Colombia, con Colombia hemos hecho convenios sobre todo los trasplantes de cornea y de rinon, alla unas clinicas creo que no se donde, en que ciudad, Cartagena como que es. Medellin -que conoci Medellin hace poco, es linda esa ciudad por cierto- en el Hospital Central de la Fuerza Armada por cierto me informaba su Director hace dos dias que se ha comenzado de nuevo despues de varios anos a hacer operaciones de trasplante de rinon, que hacia muchos anos no se hacia y creo que en pocos sitios se esta haciendo hoy en dia, estamos recuperando poco a poco centros. 
Pero en fin, hemos hecho muchos esfuerzos, la apertura que se hizo en el Instituto Venezolano de los Seguros Sociales (IVSS) para atender 
o solo a los asegurados sino a mucha otra gente, eso tambien ha sido un esfuerzo y lo primero que hicimos alli, fue evitar la eliminacion del Seguro Social, ustedes saben y recuerdan que ya el ultimo Gobierno del Pacto de Punto Fijo habia firmado ya el decreto para eliminar el Seguro Social, eso es otra obra, evitamos en primer lugar su eliminacion y su privatizacion y ahora ahi hay mucho trabajo que hacer todavia pero alli esta, un instrumento para armar ese sistema que tenemos que armar y que crear ahora que tenemos la Ley Organica de Salud aprobada y la Ley Organica de Seguridad Social, perdon, aprobada y donde se establece pues ya el Sistema de Salud Publico Nacional. Ahora preguntaba yo, nosotros sabemos que todas esas medidas son medidas de emergencia, son medidas a veces que uno pudiera decir son pequenos parches para solucionar un problema momentaneo, pero esa no es la solucion, nosotros no podemos seguir permanentemente con el Plan Bolivar o con el puente aereo a La Habana, o haciendo jornadas de salud los fines de semana. No, esos son medidas transitorias que el Gobierno ha tomado mientras, precisamente, creamos el Sistema Nacional Publico de Salud que ahora lo vamos a crear. 
Y uno de los ultimos esfuerzos que hemos hecho precisamente es el Plan Barrio Adentro, el Plan Barrio Adentro es parte de esas medidas, pero el Plan Barrio Adentro es algo, es una accion distinta en el sentido de que plantea una doble tarea el Plan Barrio Adentro, el Plan Barrio Adentro no solo es para la atencion curativa y de emergencia para ir paleando la deuda de salud acumulada, no, no solo eso, tambien hace eso, pero sobre todo, el Plan Barrio Adentro mira hacia el futuro, el Plan Barrio Adentro es un proyecto piloto para comenzar a crear nuestro nuevo Sistema Nacional Publico de Salud, es un proyecto piloto por eso tiene tanta importancia para nosotros y por eso es tan importante que el Colegio Medico Metropolitano, yo quiero agradecer ese gesto, haya firmado ese convenio con Barrio Adentro para apoyarlo, para mejorarlo, para supervisarlo. Reconozco ese esfuerzo y el pais lo reconoce, el coraje y la valentia de ustedes medicas y medicos metropolitanos que no se han dejado ni se dejaran chantajear por la campana mediatica salvaje que la oligarquia sigue lanzando inmisericorde contra un pueblo y contra una nacion. Son ustedes dignos patriotas valientes, ejemplo digno de imitar por otros sectores de la clase media venezolana que no se debe dejar atemorizar, que no puede acobardarse y que tiene que dar un paso al frente, asumir su responsabilidad ante la historia, son ustedes un ejemplo de coraje, de valor y de sabiduria. 
Ahora el Plan Barrio Adentro, importante resaltar que el Plan Barrio Adentro sigue avanzando y seguira avanzando aqui en Caracas y mas alla, ya estamos haciendo calculos y proyecciones para irnos con Barrio Adentro a otros estados de la Republica. Si, avanzar hasta donde los recursos nos alcancen, pero claro recordemos que es un plan piloto que esta cumpliendo una tarea extraordinaria desde hace dos meses y medio aproximadamente, ya han sido atendidos, la cifra ya esta sobrepasando los 300 mil pacientes atendidos con el Plan Barrio Adentro, se han salvado ya mas de 300 vidas, personas que hubiesen muerto probablemente, muy probablemente si no hubiese sido por la presencia alli a la pata de su cama, en su propia casa practicamente de los medicos cubanos con el apoyo de la comunidad, de la colectividad, por eso yo debo decir y como no decirlo de nuevo, gracias a los medicos cubanos, gracias al pueblo cubano, gracias a Fidel Castro, Presidente y amigo por este nuevo apoyo al pueblo venezolano. 
Pero Barrio Adentro, repito, no es un fin es solo un instrumento, es un instrumento sobre todo orientado a la creacion de esa red primaria, de ese -yo lo llamo primer escalon- primer escalon de la patria y contra la muerte, de la patria y contra las enfermedades contra la pobreza; ese primer escalon es o esta constituido por esos soldados que estan dia a dia ahi, minuto a minuto, madrugada a madrugada, es la primera linea de batalla pues, eso es el Plan Barrio Adentro, esa parte del sistema en Venezuela no existe, existio en una epoca en algunas partes, tampoco fue que existio en todo el pais, en Venezuela sabemos -ustedes lo saben mejor que yo.aproximadamente hay unos 50 mil medicos a razon de ¿Cuantos por habitantes? 500, un medico por cada 500 habitantes. Sabemos que a nivel mundial la Organizacion Mundial de la Salud dice que suficiente seria un medico por cada mil habitantes, nosotros estariamos, podemos decirlo asi en promedio, sobrados como se dice, pero mentira, esa es la trampa de los promedios, se trata de que aqui la distribucion es absolutamente desigual y esos 50 mil medicos atenderan a un 60% de la poblacion y queda un grueso componente social casi totalmente excluido de atencion medica alguna, ni siquiera curativa mucho menos preventiva. 
Asi que el Plan Barrio Adentro es eso, una primera avanzada -decia Bianco- una punta de lanza para con esa experiencia, estamos algunos representantes de la estupidez ilustrada -como la llama Nestor Francia- dicen que estamos cubanizando a Venezuela, el asunto es al reves, estamos venezolanizando experiencias que en Cuba han funcionado, porque nosotros no estamos copiando tampoco de manera exacta ningun metodo, no, estamos inventando en funcion de nuestra propia realidad los procedimientos y metodos mas adecuados a esa nuestra propia realidad, pero por supuesto con el invalorable apoyo y la experiencia de Cuba, un pais que cuenta si con un sistema de salud integral de los mejores que hay en el mundo; asi como el sistema educativo cubano, de los mejores que hay no solo en este continente sino en el mundo entero. Ahora el Plan Barrio Adentro avanza en esa direccion, el Plan Barrio Adentro debe ser transformado en otro plan mucho mas amplio cuando vayamos creando esa red primaria o primer escalon. 
Ayer estabamos hablando de eso con el Gabinete Economico y luego con la ministra de Salud Maria Urbaneja y el Gabinete Social para comenzar ahora a construir ese primer escalon o como dice la ley, la Red Primaria, la ley senala, habla de las unidades de atencion primaria, no, nucleos, nucleos de atencion primaria. Bueno vamos a construirlo, ese es el nombre que aparece en la ley, bueno son un nucleo de atencion primaria no tiene por que ser una construccion nueva totalmente, puede ser una casa, asi como estan los medicos cubanos en una casa muy humilde atendiendo a la poblacion, eso es un nucleo de atencion primaria, porque no tenemos recursos economicos disponibles para construir totalmente nuevos todos los nucleos de atencion primaria que necesitariamos, solo en Caracas hay un estimado inicial de unos 700 u 800 nucleos de atencion primaria, en este momento tenemos medicos cubanos entre el Municipio Libertador y el Municipio Sucre estamos por 800, bueno es posible que la cantidad de nucleos de atencion primaria este por alli por ese numero y quizas un poco mas porque hay que meterse garganta adentro, barrio bien adentro, o barrio arriba como dijo alguien, hasta alla hasta la loma del barrio; no debe quedar una sola familia sin que pueda tener acceso rapido y oportuno a ese Sistema Nacional Publico de Salud preventivo y curativo a ese primer nivel. 
Ahora revisando cuentas yo debo decirles con mucha alegria, con mucho optimismo, que el pais se va recuperando, se va recuperando del terrible dano economico que nos hicieron los golpistas y vamos cada dia fortaleciendo mas la capacidad de respuesta a los terribles danos que tiene la Republica, que tiene la nacion, para continuar impulsando los proyectos sociales con fuerza, con dinamismo. Por ejemplo, el plan este de los Infopueblos, los Infocentros gestionados por la misma comunidad que se habia parado, bueno no se paro nunca, se paro fue la construccion de nuevos Infocentros pero nunca se para un Infocentro, eso es un centro de luz, el incremento del uso de Internet en Venezuela bueno ha sido fenomenal, era como de, habia como 300 mil usuarios en el 99, hoy tenemos varios millones de usuarios y cada dia crece mas el uso del internet, desde ninos de 6 anos como vi yo hoy a una nina alla en Chuspa hasta abuelas, abuelas de 60’ y 70’ que tienen una nieta en Estados Unidos y ahora le manda cartas a la nieta por ahi y se comunica con la familia alla en los Estados Unidos, o pasando por los pescadores, los artesanos, los folcloristas que estan elaborando ahora contenido nacional, porque esa es la idea no solo ser receptores, ahi en Chuspa hay un grupo de asociaciones culturales, sobre todo de tambores y estas cosas, no, los tambores de Chuspa, o Chuspa siempre, y ahora estan haciendo una pagina web, ya la hicieron con contenido nacional, folclorico y eso va volando hacia Europa, Norteamerica, Asia, Suramerica, al mundo entero por internet, ya en el mundo entero saben que es el tambor de Chuspa, como suena y como se baila. 
Ahora, nunca se paro pues ese proyecto en verdad porque esta en manos ya de la gente, pero si se habia detenido la construccion de nuevos Infocentros, ahora ayer decidimos asignar mas de 20 mil millones de bolivares para una nueva arrancada de construccion de nuevos Infocentros y ahora ya con la experiencia que tenemos de la primera etapa que son 243 en todo el pais, una experiencia acumulada pero impresionante, es impresionante, como abre un pescador de las costas de Vargas que hace dos anos atras era, no tenia luces pues como decia aquel joven, ahora el va a chequear ahi en la computadora del Infocentro, en el internet, unas imagenes satelitales que indican -que se las vamos a enviar desde aqui, desde el Instituto de Ingenieria del Ministerio de Ciencia y Tecnologia donde todos los dias copiamos imagenes de satelite- y entre otras cosas se puede medir alli en esa imagen la temperatura del agua del mar y el movimiento de los peces, como se llaman, los cardumenes donde se concentran los peses pues, eso se ve desde arriba por el color del agua y la temperatura del agua, entonces ahora en Chuspa los pescadores van a tener ahi el movimiento de los peces y van a ir directo a buscarlos, a la captura de los peces, esa es la ciencia y la tecnologia, el conocimiento al servicio de la liberacion del ser humano; la ciencia y la tecnologia al servicio de un pueblo, repito la consigna: "la mejor manera de acabar con la pobreza es dandole poder a los pobres y el primer poder es el conocimiento, el primero de todos los poderes es el conocimiento, la salud es otro poder fundamental, vital y basico para todos. 
Entonces hablando de recursos, para comenzar a construir esa Red Primaria de los nucleos de atencion primaria hemos estimado que podemos comenzar este ano con la construccion y equipamiento e instalacion de lo que es el medico de familia pues, yo pudiera llamarlo el medico de barrio, el medico del barrio que va a vivir alli, hay que seguir el ejemplo de los cubanos, eso no pueden hacerlo solo los cubanos, podemos hacerlo tambien nosotros los venezolanos. ¿Por que no podemos hacerlo?, y tenemos que hacerlo los medicos venezolanos, las medicas venezolanas. Es un reto para nosotros, para irnos alla a atender esos pueblos en su comunidad, la gerencia o la salud o la medicina comunitaria del barrio, de alla de la urbanizacion, de alla del cerro arriba, de alla del pueblito. Pues hay que avanzar de manera masiva hacia alla y este ano en base a los recursos que ya podemos ir contabilizando con certeza, podemos dedicarle mas o menos hemos estimado que unos 90 mil millones de bolivares para esa Red de Atencion Primaria, calculando que aqui en Caracas habra que hacer construcciones nuevas en los barrios, claro modestas pero habra que construir consultorios, equiparlos, el pago del medico, de la enfermera, del enfermero, un sistema de comunicaciones, radio, hay que tener con un sistema de ambulancias y todo esto, algunas ambulancia tendran que ser de doble traccion, tipo jeeps y cosas de estas para subir hasta alla hasta la loma, hasta la punta del cerro; hemos hecho unos calculos aproximados y si podemos este ano contar para arrancar en firme, asi tomo yo el reto que me lanzo, el guante que me lanzo Bianco, de un dia de trabajo, bueno ya comenzamos a trabajar, ya comenzamos a aproximarnos a las lineas de solucion. 
La construccion, yo creo que nosotros podemos llegar este mismo ano a construir con esos recursos disponibles aproximadamente mil nucleos de estos de atencion primaria, cada nucleo hemos estimado que pudiera costarnos 70 millones de bolivares y/o 90, por alli, de 70, depende del sitio y el tamano pero estamos hablando de un promedio, si redondeamos por encima y hablamos de 90 millones de bolivares eso incluiria el equipamiento, los gastos de personal, etc., y los gastos de funcionamiento estariamos hablando de 90 millones por cada nucleo y por mil nucleos que a nivel nacional nos fijemos como una primera gran etapa, serian 90 mil millones de bolivares, ya los tenemos y ya le dije al Ministro de Finanzas Tobias Nobrega, y al Ministro de Planificacion y Desarrollo Jorge Giordani, que me los reserve de unos recursos extraordinarios que estamos consiguiendo por alli. Y por otra parte habra que seguir fortaleciendo esa red de ambulatorios que se ha trabajado bastante, se han reparado muchos ambulatorios, se han equipado muchos otros, pero todavia hay muchas cosas que hacer alli, darle mayor cohesion, consistencia como un sistema a esa red de ambulatorio, ahora yo creo que nos hace falta una tercera red entre los ambulatorios y los grandes hospitales, me he atrevido a llamar eso -y vamos a construir- clinicas populares, clinicas populares, una especie de tercer nivel -Bianco, tu estas tomando nota ahi, estoy seguro, pero ya empezamos a trabajar. Ustedes me diran manana o pasado: Chavez tu estas loco, eso no se puede hacer asi, bueno yo estoy dando algunas ideas producto de discusiones con medicos, con el mismo Bianco, con Rafael Vargas, con el Gabinete Economico, la experiencia de otros paises, estuve viendo en Colombia, alla en Medellin como funciona y hay un ejemplo pero miren digno de mirarlo, como funcionan las empresas publicas de Medellin, una ciudad muy linda y muy gestionada, limpiecita y todo eso lo maneja la Alcaldia de Medellin y un sistema de salud integrado tambien, estuvieron explicandonos y vimos algunas evidencias de alli. Pues bien el ejemplo de Cuba tambien y de otros paises. 
Entonces yo tengo la certeza de que nos falta, aqui en Caracas entre los ambulatorios y los grandes hospitales como que falta algo, un escalon de lo que pudieramos llamar clinicas populares y en base a un estudio exploratorio que ya hemos hecho pudieran hacer falta unas 10 clinicas, clinicas mas o menos como las clinicas de Petroleos de Venezuela 
S. A. (PDVSA) o como el hospitalito militar del Fuerte Tiuna que es un hospitalito pues, pero eso tiene de todo. Creo que alli estariamos llenando dos niveles o escalones, el primero el escalon ese, el escalon del medico familiar, de la familia comunitaria del cual ya hemos hablado un poco y cuya punta de lanza es el Plan Barrio Adentro; los ambulatorios es un segundo nivel, o segundo escalon, que ya existen pero bueno hay que luchar mucho alli; el tercer nivel seria totalmente nuevo y por ser nuevo mucho mas facil de gestionarlo, de controlarlo, y bueno el cuarto nivel seria el de los grandes hospitales generales donde tambien hay gravisimos problemas que habra que tratar y enfrentar como ustedes lo han venido haciendo y nosotros tambien hemos hecho todo lo que hemos podido. 
Ahora para hablar de todo eso y para elaborar un plan integral la creacion, se trata de eso, no, la creacion del Sistema Nacional Publico de Salud, eso lo vamos a hacer a partir de hoy pues, cuenten con mi compromiso, con mi esfuerzo, de todo mi Gobierno, con la ayuda de ustedes y tanta pasion que hay aqui y sobre todo impulsado por ese dolor de un pueblo que merece una atencion de salud preventiva, orientadora y curativa de primer orden porque ese pueblo es un pueblo heroico, ese pueblo, nosotros estamos aqui sentados por ese pueblo, sino no estuvieramos aqui. Algunos incluso podemos decir que gozamos de buena salud gracias a un gran medico, el pueblo, porque si no estuvieramos bajo la tierra, yo soy uno, sino hubiese sido por ese medico que llaman el pueblo, que adolorido y todo nos salvo la vida con el tratamiento historico, el medicamentos historico y unico que este pueblo invento, medicamento que barre tiranias en menos de 48 horas. Que medico tan grande es ese pueblo, salvador, es un pueblo sabio y salvador de vidas, pueblo sabio y heroico que merece la vida, merece una vida digna, el pueblo de Bolivar. 
Y miren, todo esto viene ademas a tono con algo en lo que anoche estuvimos trabajando hasta muy tarde, y los invito a todos a que nos vayamos, a los venezolanos que nos estan viendo y oyendo en todo el pais y a todos ustedes, luchadores medicos, medicas, hombres, mujeres, todos vamos a comenzar ya a entrar en calor para conmemorar por todo lo alto y como debe ser el tercer aniversario del gobierno revolucionario, este segundo gobierno revolucionario, el proximo 19 de agosto cumplira tres anos este Gobierno, no olvidemos que aqui hay una historia, no hay que olvidar la historia porque de ahi venimos, dentro de pocos dias el 25 de julio tambien invito a que recordemos y conmemoremos el cuarto aniversario de aquel dia historico en el cual el pueblo eligio a la Asamblea Nacional Constituyente, el 25 de julio de 1999, dia para la historia, eran los dias finales del puntofijismo y estaba el parto en pleno proceso, estaba pujando la patria, estaba pujando el parto este en el que estamos todos comprometidos para que haya una patria nueva verdaderamente. Y luego el 3 de agosto se instalo la Asamblea Constituyente, se cumpliran cuatro anos el proximo 3 de agosto, y luego -el 28 no me lo recuerden que voy a cumplir casi 50 ya- bueno y luego el 19 de agosto es el aniversario numero tres de este segundo gobierno revolucionario, vamos pues a conmemorarlo asi con este amor, con esta pasion en batalla, en batalla y sobre todo activando, reactivando planes y echando adelante proyectos hermosos como este que son la esencia de este Gobierno y la esencia de este proyecto bolivariano. 
Asi que en redondo pues, he dispuesto que reservemos 100 mil millones de bolivares de recursos extraordinarios, 100 mil millones de bolivares para el inicio, el arranque de ese Plan para crear el Sistema Publico Nacional de Salud, sobre todo para que lo orientemos, repito, hacia ese nivel primario de los nucleos primarios y hacia ese nivel de las clinicas populares, ademas de que pues seguiremos fortaleciendo los demas niveles, pero eso habra que discutirlo, asi que bueno Bianco, ya que lo dijiste como 20 veces, como no, vamos sin telefono, yo no tengo telefono rojo, no tengo telefono rojo, el hablo de un telefono rojo, no tengo telefono rojo, mas bien es negro; mi telefono lo apagare y nos pondremos a trabajar todo un dia pues, ya invitaremos a un grupo de ustedes para que nos den opiniones, vamos a discutir. Eso lo vamos a hacer el proximo jueves 7 de agosto, Bianco, el jueves 7 de agosto nos vamos a reunir todo el dia -no podra ser una asamblea tan grande como esta no, creo que habra que nombrar unos representantes, ustedes mismos encarguense y estaremos entonces discutiendo- vayan afinando ideas para que hagamos una buena discusion y propongo que hagamos dos semanas despues en el mismo mes de agosto y precisamente como parte de los actos conmemorativos del tercer aniversario de este segundo gobierno revolucionario, que hagamos el 23 de agosto un acto especial para decirle al pais que es lo que vamos a hacer. 
Para decirle al pais, para que hagamos el pacto o como lo llamemos por la salud y por la vida y para que expliquemos al pais que es lo que vamos a hacer, como es que vamos a crear un verdadero Sistema Nacional Publico de Salud. Propongo esa fecha del 23 de agosto que sera sabado, un sabado 23 de agosto, el arranque de la construccion del Sistema Nacional Publico de Salud y contamos con ello, para ello, primero con la pasion que aqui hay, con la experiencia de todos nosotros, con todo esto que hemos vivido, con esta pasion que nos impulsa y tambien con algunos recursos economicos para arrancar en firme con este proyecto. 
Pues bien amigas, amigos, ademas de eso, ademas de eso y a pesar de que alguien me decia que no era recomendable expresar esto aqui pero yo lo voy a decir. No, porque ciertamente pudiera ser que los adversarios nuestros y los que andan haciendo especulaciones, ofendiendo la dignidad de quien se les atraviese sin importarle nada, los enganadores de todas las horas seguramente especularan sobre esto pero no tiene nada que ver, solo que, no tiene nada que ver, aqui no hay ningun acuerdo, ya lo decia el doctor Bianco, aqui no hay ningun compromiso monetario, de beneficios economicos para nada, de ninguna manera; no hay chantaje aqui de nada, aqui lo que hay es patriotismo y ganas de trabajar por el pais, pero precisamente porque como Jefe de Estado yo conozco el esfuerzo que ustedes han hecho, los medicos, las medicas, conozco tambien de algunas de sus frustraciones, conozco de muchas de sus criticas, de sus reclamos y se que hay una deuda por alli de la Alcaldia Metropolitana con el Colegio Medico Metropolitano y que a pesar de que el Tribunal Supremo de Justicia (TSJ) dictamino, tomo una decision, sin embargo, pues en la Alcaldia no le han hecho para nada caso a este compromiso sabiendo que ademas es un derecho adquirido de los medicos del Distrito Metropolitano, yo he conversado con el Ministro de Finanzas y hoy me comprometo a que el gobierno revolucionario este ano pagara el 50% de lo que ese bono establece para asumir nosotros esa responsabilidad y para ayudarlos a ustedes a que puedan vivir un poco mejor y para que puedan asumir mejor sus tareas y ese 50% restante lo cancelaremos el proximo ano 2004, pero este ano 2003 haremos la cancelacion del 50% que son mas o menos unos 6 mil millones de bolivares para los medicos y medicas del Distrito Metropolitano. Y para los medicos del Seguro Social que tienen tambien reclamos, deudas y una exigencia de un bono pues le he dado el mismo tratamiento, ese bono del Seguro Social alcanza aproximadamente me han dicho que a 20 mil millones de bolivares porque seria para todos los medicos y medicas del Seguro Social a nivel nacional, bueno lo que tengo hasta ahora solo diez mil millones, es decir, la mitad para ese bono en lo que queda del ano y la otra mitad entonces la cancelariamos el ano que viene, hasta ahi es donde puedo llegar con los medicos y medicas del Seguro Social; estariamos cancelando en los proximos meses el 50% al Seguro Social y el 50% a los medicos del Distrito Metropolitano, ya les informaremos con mas detalles cuando haremos esto pero sera en las proximas semanas. 
Bueno yo siempre he dicho que yo no soy para nada materialista por supuesto, pero tambien digo que cuando Cristo, ustedes saben que Cristo se consiguio con el Diablo una vez frente a frente en el desierto, eso fue verdad, eso fue verdad, se consiguieron en el desierto bien lejos por alla y entonces Cristo le vio la cara al Diablo y el Diablo le dijo: "Si tu eres el hijo de Dios por que no conviertes las piedras en pan para que comas porque mira como estas de flaco y muerto de hambre; y Cristo le dijo: "No, porque esta escrito, no solo de pan vivira el hombre, pero cuando Cristo dice que no solo de pan, tambien esta diciendo que vive de pan, sin pan no vive, no solo de pan, pero tambien vive de pan. Entonces nosotros seguiremos haciendo un esfuerzo, creanmelo asi para cancelar deudas, para actualizar salarios hasta donde nos permita la situacion economica del pais porque no podemos olvidar los miles y miles de desempleados, de subempleados, de gente que gana menos del salario minimo o el salario minimo apenas, entonces por eso hay que llevar esto de los sueldos y los bonos con mucho equilibrio, porque no podemos seguir solo atendiendo los reclamos de un sector de clase media o un sector profesional, hay que ponerle el alma para sacar de la pobreza, de la ignorancia a millones de compatriotas y para eso se requieren recursos tambien, dirigir recursos hacia alla para buscar el equilibrio, para buscar la igualdad. Estoy seguro que aqui nadie quiere ser rico materialmente, no le recomiendo a nadie que sea rico, ah, yo tengo amigos ricos y saben, casi todos han perdido parte del alma, casi todos. Cristo tenia razon en eso tambien, como en casi todo lo que hizo y dijo, o en todo, cuando dijo: "Mas facil sera que un camello entre por el ojo de una aguja que un rico entre al Reino de los Cielos. 
Pero claro, queremos todos vivir dignamente ¿Verdad? Yo tengo la esperanza y sobre todo porque se que le hablo a sectores medicos, profesionales de la clase media, a la que yo pertenezco, yo vengo de las clases bajas pero hoy pertenezco a la clase media, he sido profesional militar durante varias decadas, las ultimas dos decadas, y entonces me fui incorporando a la clase media de manera progresiva como estoy seguro aqui muchos que venimos de las clases mas bajas pero hoy somos de la clase media, ahora la idea es que en el futuro, yo pienso ya en el 2021, en el 2030 y mas alla, Venezuela toda debe ser de una gran clase media, un pais de clase media tiene que ser Venezuela, donde no haya pobres ni excluidos y donde tengamos un Sistema Nacional Publico de Salud y vivamos todos como hermanos, con la mayor suma de felicidad para todos. 
Vayan adelante medicos y medicas de mi patria a seguir dando la batalla por la vida, la batalla por la dignidad, cuenten conmigo como companero, como amigo, como compatriota para ganar esta batalla, esta batalla la ganaremos, por Dios que la ganaremos. Todos juntos la ganaremos, unidos con ese pueblo la ganaremos. Triunfaremos, no podemos fracasarle a la esperanza de un pueblo, asi que, que feliz me he sentido esta tarde con ustedes, que fuego sagrado me transmiten los medicos y las medicas de la patria, los que trabajan por el pueblo, por la justicia y por la dignidad. Que Dios los bendiga compatriotas, amigas y amigos. Muchisimas gracias. 

Buenas tardes amigas y amigos de toda Venezuela, desde el Palacio de Miraflores y bienvenidos todos ustedes, nuestros invitados en esta tarde de hoy. Como estamos en este mes de julio, hoy es ya 22 de julio, mes bolivariano, primer mes del segundo semestre de este quinto ano de este proceso, de este proyecto, de esta nueva etapa en la vida nacional. Y este mes de julio lo hemos dedicado a cuantas cosas, primero que nada a Simon Bolivar, a la educacion, a la cultura, al deporte. Termino el ano escolar, repartimos, ya vamos por casi 600 mil bibliotecas populares, bibliotecas familiares. Asi que es un mes para mucha lectura, es un mes de muchos logros, de muchas celebraciones patrias, el mes de la patria y precisamente este libro, yo lo andaba buscando hace algun tiempito atras, tiene que ver con el desarrollo endogeno, es de un autor espanol, Antonio Vasquez Barquero: "Desarrollo, redes e innovacion, lo recomiendo, lecciones sobre desarrollo endogeno, es decir, el desarrollo por dentro del pais, el modelo de desarrollo desde dentro del pais para que Venezuela se desarrolle y continuemos impulsandola hacia el futuro grande que tiene nuestra patria, necesario es que conozcamos el potencial endogeno, comencemos y continuemos activandolo, desarrollando el inmenso potencial que tiene Venezuela, esta tierra bendita por la mano de Dios. 
Y hoy estamos aqui para comunicarles a ustedes temas muy importantes que tienen que ver precisamente con el desarrollo endogeno, el desarrollo por dentro, el desarrollo desde dentro, el gobierno bolivariano continua haciendo gigantescos esfuerzos para superar como venimos superando progresivamente los grandes danos que nos hizo o que nos hicieron pues el ano pasado, el 2002, y sobre todo diciembre y enero y aun febrero de este ano 2003, cuando algunos pretendieron ahogar al pais, ahorcar a la patria y le hicieron mucho dano, sobre todo a los sectores economicos y dentro de los sectores economicos realmente productivos, la pequena y la mediana industria. 
Bienvenidos, aqui estan algunos representantes de estos sectores de los trabajadores, los verdaderos empresarios, por alli esta Miguel Perez Abad, presidente de la Federacion de Artesanos, Micros y Pequenos Industriales de Venezuela (Fedeindustria), todo mi afecto para ustedes, Miguel Perez Abad; todos los empresarios que aqui han venido. Yo no les pido que se pongan boina roja, jamas lo he hecho ni lo voy a hacer, no, no, solo que los empresarios vamos, vamos a conversar, vamos a exponer las diferencias de enfoque, los problemas y vamos a trabajar y a seguir dinamizando el pais. El gobierno bolivariano ratifica a todos ustedes, amigas y amigos, independientemente de su filiacion politica si la tienen, la mayor parte de los venezolanos asi lo dicen todos los numeros de todas las encuestas, la mayor parte de los venezolanos o una buena parte, una proporcion muy grande de los venezolanos y venezolanas no militan en partidos politicos, bueno estan haciendo su vida diaria, su vida rutinaria de profesionales, la clase media profesional, empresarios, muchos estan en partidos politicos pero hay un grueso sector que no lo esta, hacia ustedes va dirigido este mensaje tambien, esto les interesa mucho a ustedes porque independientemente de nuestra ideologia, independientemente de nuestras concepciones politicas o filosoficas, tenemos todos un empeno comun, un objetivo comun: desarrollar e impulsar al pais y la economia es algo fundamental para el desarrollo de un pais, para generar empleo necesario es reactivar la industria, la pequena empresa, la mediana empresa, la gran empresa, la agroindustria, la agricultura y hemos estado este ano trabajando muy duro y tenemos buenas noticias, hoy veremos algunas buenas noticias. El plan por ejemplo, que hace unos meses atras anunciamos de la siembra de invierno lleva un buen ritmo, el plan de reactivacion de la construccion que aqui mismo lanzamos hace un mes aproximadamente, el plan construye, lleva tambien un buen ritmo, pronto estaremos. 
Ustedes recuerdan que hace tiempo no hemos entregado viviendas, se habia detenido la construccion de viviendas, dentro de poco, en pocos dias estaremos entregando un buen lote de viviendas de un conjunto de construcciones que estaban detenidas, se estan reactivando la construccion de autopistas, hay un inmenso entusiasmo en todo el pais, la agroindustria, el procesamiento de alimentos, la pesca, tengo informes de ultima hora de la pesca, como se esta reactivando este sector de la economia. Asi que el Gobierno sigue y seguira haciendo inmensos esfuerzos con ese objetivo de corto plazo, reactivacion economica, el precio del petroleo sigue alli, en la banda de lo que hemos llamado el precio justo, hoy cayo 0,5 dolares el barril pero son circunstancias y son coyunturas, se mantiene el precio promedio del ano en 26 dolares por barril y un poquito mas, alli vamos. El Servicio Nacional Integrado de Administracion Aduanera y Tributaria (Seniat), esta recuperandose, bueno recabando y recaudando mas bien los impuestos, los ministerios trabajando, el Ministerio de Finanzas, la Corporacion Venezolana de Guayana (CVG), Corporacion del Desarrollo de la Region Zuliana (Corpozulia), las corporaciones regionales, en fin el Gobierno al frente del proceso y del proyecto y del objetivo de reactivacion de la economia. Les hago un llamado a todos y a todas, empresarios, trabajadores, vamos juntos a seguir echando el pais adelante. 
Muy bien, hoy vamos a hablar de la cosecha industrial. El pais desde hace mucho tiempo no tenia una politica industrial, hoy Venezuela tiene una politica, una estrategia industrial y alguna modesta cosecha y debo decir que es modesta, subrayo, no estamos aqui cantando victoria solo que es importante para continuar motivandonos y senalando mejor el camino mostrar algunos resultados de lo que si, podemos decir, ha sido producto de una siembra de los ultimos anos y ahora es cuando vamos a seguir sembrando, sembrando al pais de industrias, sembrando al pais de esfuerzos para seguir cosechando en la medida en que pasen los meses y los anos. Venezuela tiene que ser un pais industrial, un pais industrializado, no podemos seguir siendo un pais monoproductor, eso es un viejo sueno que nosotros recogiamos en la agenda alternativa bolivariana, salir del modelo monoproductor petrolero, Venezuela debe ser este siglo un pais industrial, un pais industrializado, un pais agricola, un pais turistico, y la industria tiene un papel que jugar, un papel fundamental que jugar. Sabemos las dificultades de ustedes amigos de la pequena y mediana industria (PYME), me ha llegado tu documento de hace pocos dias, lo he leido letra a letra, ha motivado esto una serie de reuniones, de reflexiones, hemos cometido errores, todos cometemos errores pero aqui estamos para rectificar, para potenciar y para continuar impulsando el desarrollo integral de Venezuela. 
Muy bien, asi que hoy estaremos haciendo un contacto via telematica con el Estado Trujillo, por alla en las montanas de Pampan, una torrefactora que estuvo cerrada anos producto de la crisis aquella financiera del 94, paso a manos de Fondo de Garantia de Depositos y de Proteccion Bancaria (Fogade), ahora hemos logrado reactivarla, esta en pleno funcionamiento y ha nacido una nueva marca de cafe, "Cafe Venezuela. Y luego nos iremos por alla para el Oriente, cerca de Carupano, en Rio Caribe para ser mas exactos, donde producto de las politicas del gobierno revolucionario hemos logrado avanzar en lo que hemos denominado la reconversion industrial y donde habia un grupo grande de trabajadores desempleados producto del cierre de una empresa, hemos logrado reconvertir y abrir una empresa textilera y hay mucha gente en Rio Caribe que ha recuperado su empleo, su trabajo, su ingreso y esto va a impactar muy positivamente el desarrollo de aquellos pueblos de Oriente. 
Asi que, bueno siembra industrial, una primera cosecha muy modesta pero ahora es cuando seguiremos sembrando industrias, sobre todo de pequenas y medianas industrias (PYMES) en Venezuela. Amigos y amigas de la pequena y la mediana industria, amigos industriales cuenten con el apoyo sincero de este Gobierno que cada dia entiende mas y mejor al sector de la pequena y mediana industria y al sector de los verdaderos empresarios y productores de Venezuela. Les invito a que veamos -aqui esta con nosotros el ministro Ramon Rosales, ministro de Industria y de Comercio que agrupa a todo este sector de la industria, el turismo y el comercio- avanza el gobierno bolivariano, avanza el pais y cada dia debe avanzar mucho mejor, esa es la idea y ratifico mi invitacion a todos los venezolanos, a todas las venezolanas de buena voluntad a que unamos esfuerzos para echar el pais adelante, ese es un compromiso como venezolano, como venezolana. Bueno la cosecha industrial. Ramon Rosales, ministro de Produccion y Comercio, y tu eres de por alla, de los Andes ¿No? 
Naciste en Trujillo pero te criaste por alla por el estado Lara, Barquisimeto, la del cuatro y del corrio. ¿Como estara Rosines Chavez Rodriguez? Que Dios me la bendiga en Barquisimeto. Bueno fijate cuando hablamos de frutos es porque hemos sembrado, ahora tenemos que comenzar reconociendo Ramon que la cosecha hasta ahora es modesta, es modesta pero se cosecha, tenemos ya frutos que mostrar al pais, en el video estabamos viendo algunos, pero sobre todo revisemos rapidamente lo que ha pasado en estos anos. Hay que decirlo, Venezuela no tenia ningun marco juridico estrategico para la siembra industrial, para el impulso industrial del pais. 
Estabamos revisando ayer y de verdad que es, bueno y eso son, eso podemos decir que son semillas de una siembra pero al mismo tiempo frutos de otras siembras anteriores, la Constitucion Bolivariana, el proyecto constituyente ha originado una dinamica legislativa, una dinamica de, generar o crear un nuevo diseno constitucional, legal e institucional, por cierto, que estamos a pocos dias de conmemorar el gran triunfo aquel de la Asamblea Constituyente, eso fue el 25 de julio del ano 1999, se van a cumplir 4 anos el proximo 25 de julio y me estan informando de la Asamblea Nacional que habra una sesion solemne en honor al gran triunfo popular de aquel 25 de julio de 1999. Bien, la Constitucion. Luego tenemos 57 nuevos instrumentos juridicos que han hecho ya un marco muy propicio, muy adecuado para el desarrollo endogeno industrial de Venezuela, seis leyes ha hecho este Gobierno y la Asamblea Nacional para promover y desarrollar el sector industrial venezolano, 25 decretos hemos elaborado y firmado con el mismo fin y 26 resoluciones ministeriales. 
La Ley de Licitaciones. Esa ley la hicimos expresamente para, bueno, primero hacer mas transparente todos estos procesos donde habia tanta corrupcion, tantos manejos turbios y luego tambien para facilitar y aligerar las politicas o la aplicacion de las politicas. Como a estas alturas podemos decir que la Ley de Licitaciones aprobada, eso fue en el mismo 99’, comenzando el Gobierno. 
El Decreto 1.892, para todos ustedes debemos recordarlo, es el decreto a traves del cual se le da preferencia, a la pequena y mediana industria y a las cooperativas que estan creciendo de manera exorbitante en todo lo que es el proceso de compras del sector publico. Compras del Estado, por eso es que nosotros criticamos el Area de Libre Comercio de las Americas (ALCA), por eso es que nosotros hemos alertado no solo a los venezolanos, al continente sobre la propuesta ALCA que ha pretendido 
o pretende la version original, porque ahora hay un ALCA light o Alquita he dicho yo; pero bueno la version del ALCA originalmente pretende quitarle a los estados la potestad que tenemos como Estados soberanos de disenar y aplicar politicas de este tipo para impulsar la industria nacional, la pequena y la mediana industria, por eso es que el ALCA hemos dicho es muy riesgoso y peligroso para el desarrollo endogeno de nuestras naciones. Bueno esa Ley de Licitaciones. ¿Cuales otras leyes industrialistas has llamado tu? 
La Ley de Promocion y Proteccion de Inversiones. Es importante, Ramon Rosales, le decia esta manana a Jesse Chacon Ministro de Comunicacion e Informacion (MINCI) -esta por alli- hacer un esfuerzo mucho mas grande para difundir a los sectores empresariales sobre todo, al pais nacional, a todos, estas oportunidades que estan en las leyes que ha hecho la revolucion, porque esta revolucion no vino aqui para atropellar a la propiedad privada, no, todo lo contrario sino para potenciarla, para reconocerla y para que conjuntamente con el sector publico bueno activemos al pais, lo desarrollemos. Estas leyes estoy seguro que hay sectores que aun no conocen, no la conocen, sobre todo las oportunidades que las leyes les permiten. Hay otra ley por alli que no esta aqui pero tiene que ver con esto, es una ley de mayor dimension estrategica que es la Ley de las Zonas Especiales de Desarrollo, tenemos que hacer un esfuerzo mayor de difusion para que ustedes empresarios, para que ustedes inversionistas nacionales, para que ustedes inversionistas internacionales conozcan mucho mejor. Ustedes sabian, por ejemplo, que todo el Norte del Guarico y el Sur de Aragua, eso es aqui mismo, aqui mismito -como decimos los llaneros- aqui mismito. A la vuelta de la esquina, eso esta aqui mismo, de Maracay a una hora por buena carretera, tierras muy buenas para la industria, hay unas zonas industriales por alli; tierras muy buenas para la agricultura y todo lo que es el Norte del Guarico, de El Sombrero, todo esto, Camatagua, esa es una zona especial de desarrollo y en la ley se establecen incentivos especialisimos para el que quiera invertir alli, por ejemplo, eliminacion incluso de impuestos por un tiempo determinado, proteccion del Estado, apoyo del Estado y a mi no me da temor nombrar esa palabra, protegerlo, nosotros desde el Estado queremos protegerlos a ustedes emprendedores, empresarios, sobre todo los pequenos y los medianos, los mas debiles. Tenemos que protegerlos contra los monopolios, contra el atropello, contra las altas tasas de interes, contra cualquier amenaza que perturbe o que ponga en riesgo los pequenos o medianos proyectos que tantos venezolanos emprendedores tienen en mente o estan sembrando en el terreno. 
Bueno otra ley es la Ley de Calidad, la de Salvaguardias. Ah, por eso nos atacan a nosotros a veces de que estamos atropellando que si el libre comercio. Nosotros no queremos atropellar a nadie, lo que estamos es protegiendo nuestra industria nacional. Yo recuerdo una salvaguardia que aprobamos para la importacion del pavo. Porque estaban sufriendo mucho los productores nacionales. Explicanos brevemente en que ha consistido la salvaguardia a la importacion del pavo. El sector privado en ese caso la solicito. Amigos del sector privado, si ustedes, de cualquier sector, se sienten afectados por las politicas o por la importacion de algun rubro soliciten, claro deben hacer toda una documentacion, todo unos recaudos, pero ustedes tienen el derecho ahora que no lo tenian antes, de solicitar al gobierno nacional a traves del Ministerio de Produccion y Comercio la aplicacion de medidas de salvaguardia, en este caso limitar las importaciones ¿Para que?, para que vaya floreciendo la produccion nacional, yo estoy seguro que esa medida ha impactado de manera muy positiva a los productores de pavo. 
A veces habra que darles incluso subsidio, asi habra que apoyarlos con ciencia y tecnologia, con creditos a intereses bajos. Hoy le hicimos una buena reunion, por alla estan los presidentes y directores de algunos entes de financiamiento publico, yo les he pedido que hagamos un esfuerzo mayor para bajar aun mas las tasas de interes. Banfoandes por ejemplo, esta manana converse con el Banco de Fomento Regional de los Andes (Banfoandes), me dicen que el credito industrial esta en 25% en Banfoandes, hay que bajarlo le dije a 20%, le dije ponmelo al 20%, tu me desarrollas los escenarios, mas que suficientes. Lo mismo el Banco Industrial de Venezuela (BIV), le dije pongamelo a 20% y vamos a hacerlo a 20%, eso es suficiente, pongamos una banda. Entonces ustedes estudian, bueno a los mas pequenos mas bajos intereses, mas facilidades, los plazos tambien hay que extenderlos, ahi esta Nelson Merentes, Presidente del Banco de Desarrollo Economico y Social de Venezuela (Bandes), un Banco de Desarrollo, hay que bajar las tasas entre 12 y 20%. Si, tenemos que, y eso le hago un llamado a mis amigos, los banqueros del sector privado. ¿Como estas Ignacio Salvatierra, Presidente de la Federacion Latinoamericana de Bancos (Felaban) como te ha ido? Bueno tienen tambien ustedes que hacer un esfuerzo cada dia mayor para bajar esas tasas de interes de la banca privada, ya no hay excusas de que la fuga de capitales. No, no, y el Banco Central ha estado colaborando en ese sentido. 
Firmamos un convenio aqui y la banca privada se comprometio, no lo olviden ustedes el sector privado porque tenemos que gestionar esto -ministro de Planificacion y Desarrollo, Jorge Giordani, Tobias Nobrega, Ministro de Finanzas- la banca privada se comprometio a dirigir un grueso, una gruesa suma de capital. ¿Cuanto fue? 500 mil millones de bolivares para el financiamiento de la pequena y mediana industria a tasas de interes por debajo del promedio, porque el esfuerzo no puede ser solo del Gobierno, uno tiene dos hombros no, Dios ha sido sabio, dos manos. No, no es que un solo hombro, el Gobierno cargando el peso del financiamiento y del riesgo, la banca privada debe seguir haciendo cada dia mayores esfuerzos y les vuelvo a hacer un llamado de afecto, de compatriota para que compartamos los riesgos, para que asumamos, para que emprendamos y nos vayamos por el pais a impulsar la microempresa, la pequena empresa, la empresa familiar, la agricultura, la ganaderia. Que gran potencial tiene nuestro pais. Pues vamos todos con animo, con optimismo, con mucha fe, con Dios por delante, ese Padre Nuestro de todos los dias. Bueno he aqui algunos ejemplos de lo que son, alguien nos ha criticado por ser industrialistas, decias tu, critiquennos, no nos importa, los neoliberales seguramente. Si, Venezuela debe ser un pais industrial y para eso nos declaramos industrialistas pues. A mi me encanta una industria, desde la que tenia mi abuela de hacer aranas, esa era una industria. Pero una pequena industria pues, no, hasta las grandes industrias como Petroleos de Venezuela S. A. (PDVSA). ¿Para que?, para generar beneficios para el pais. 
Muy bien, bueno pasemos a otro tema, vamos a lo que vemos alli, bueno la otra ley fundamental es la Ley del Desarrollo de la, perdon la Ley de Promocion y Desarrollo de la Pequena y Mediana Industria, esa ley se hizo con la cooperacion valiosisima del sector privado y nunca me cansare de agradecerle, ahora claro, ahora viene lo duro pues, luchar para que se cumpla, luchar para que se cumpla. Le decia a Miguel, me refiero a Perez Abad; a Nelson Merentes esta manana, que retomemos con mas vigor el compromiso de los 50 mil millones de bolivares del convenio firmado con Fedeindustria para el credito. 
Tienes toda la razon, tienes razon cuando nos criticas de la burocracia es cierto Miguel, yo le decia a mis amigos, lo que yo llamo la artilleria del desarrollo, la artilleria para la vida que son los entes financieros, el que tenga funcionarios, burocratas, de esos pesados -no tengo nada contra los gordos, no- digo pesados porque no se mueven pero ni con una grua, que no tienen sensibilidad social, que no salen a la esquina, que estan es encerrados todo el dia y se oponen a aprobar un credito, sencillamente que le pidan la renuncia pues. Vayase a hacer otra cosa. Y ojo con los corruptos, ojo con la corrupcion, que ese es un vicio que se metio hasta los tuetanos, y hay gente que entonces le gusta cobrar, que "si me pagas esto, que si me pagas aquello. 
Ustedes, Miguel Perez Abad, cualquier asunto de estos les ruego lo denuncien, cualquier intento o asomo de cobrar comisiones, de la corrupcion, y le he pedido a todos, desde los ministros abajo que estemos cada dia mas pendientes de estos detalles, sobre todo es burocracia, sobre todo algunos tecnicos que son tecnicos nada mas, el tecnico puro pues. No, no, nadie puede ser tecnico puro; un medico, bueno, es un tecnico, pero un medico tiene sentimientos, tiene alma, el tecnico tiene que tener alma, debe aplicar otras variables, lo de la tecnica pero la variable social. En este momento nosotros no podemos estar parando en menudencias cuando se trata de reactivar el empleo, de reactivar la industria, de reactivar a la economia del pais. Hago un llamado a todos los funcionarios publicos de todos los niveles a trabajar cada dia con mas ahinco para que todos los planes se cumplan estricta y cabalmente por el bien del pais. Muy bien, bueno, la Ley de la Pequena y Mediana Industria. 
Luego hay otro elemento que son un conjunto de decretos que hemos pensando, que hemos elaborado, que hemos firmado y que forman parte de esa politica industrial, de esa estrategia endogena. Por ejemplo, recuerdo el del vehiculo familiar, el decreto N° 252; ese tiene ya varios anos y ha sido un verdadero exito en la venta del vehiculo familiar. 
En verdad que los golpistas nos hicieron un dano, bastante dano. Ese fue uno. Y los sectores de la clase media, yo los invito a que cada dia seamos mas reflexivos al respecto. Nosotros hemos gobernado el pais desde 1999, 2000, 2001 y ahi venimos, y quien de la clase media puede decir que aqui hemos tomado medidas para afectar a la clase media negativamente. ¡Todo lo contrario! Cuando derrotamos la inflacion en 2000, que la llevamos, bueno, el 2001, ibamos ya cerca de 10%; incremento de sueldos y salarios, medidas como estas del vehiculo familiar. Yo recuerdo aquel record historico fue batido en venta de vehiculos en aquel ano 2001. Quienes son los que compran, que sector compra, sobre todo el vehiculo familiar, la clase media. La clase media vino recuperando su poder adquisitivo. Claro, la inflacion hacia abajo, los sueldos hacia arriba, mayor produccion en el pais, mayor generacion de empleo, hasta que llego el 2002, bueno, bueno, finales del 2001, el primer paro aquel saboteador del 10 de diciembre, despues enero, febrero, marzo, todo aquel huracan terrible, la guerra mediatica, "que el pais se esta acabando, que no se que mas, que el comunismo, que Chavez acabo el pais, y el golpe de Estado. 
Bueno, nadie daba un centavo por Venezuela, echaron por el suelo todo, no todo, no todo, porque la moral nunca la echan por el suelo. Pero, bueno, siempre hemos dicho "no hay mal que por bien no venga. De esa crisis del 2002 y, sobre todo, del dano terrible de diciembre y enero, donde perdimos casi 10 mil millones de dolares, lo estamos recuperando y hemos saneado, hemos saneado sectores tan importantes como PDVSA, y ademas hemos salido fortalecidos el pueblo, la sociedad, la clase media se fortalece, los sectores profesionales, y la union nacional avanza y la conciencia nacional. Decretos como el de compras del Estado. ¿Como va lo de la ronda? Vamos a entregar ahora algunos directamente a las pequenas empresas. ¿Que puede competir una pequena empresa con los grandes monopolios? No, no tienen nada que buscar en la mayor parte de los ambitos de la contratacion, por eso nos reservamos desde el Estado, de ahi el decreto en el marco de la Ley de Licitaciones, que ya comentabamos, la asignacion directa de contratos a las pequenas, medianas industrias y a las cooperativas. Pero la meta es llegar a 1.100 millardos, es decir, 1.1 billones de bolivares que queremos darlos directamente. No darlos, sino contratarlos directamente para favorecer a las pequenas, medianas industrias y a las cooperativas. Y donde se trabe, destrabarlo. Siempre hay que estar pendiente de la burocracia. 
Bueno, vamos a seguir a darle mas rapidez, ya vamos a dejar atras resoluciones ministeriales como las normas de etiquetado, la prohibicion de importar productos usados de la linea blanca. Eso ha caido, bueno, como un palo. Para levantar la produccion nacional y ahora lo hemos completado con el decreto 2.470 que ahora se va a aplicar, de la canasta familiar, es decir, todo lo que es la linea blanca para vender eso a precios modicos y para incrementar la produccion nacional. 
Codigos arancelarios, lo de la Comision de Administracion de Divisas (Cadivi), esta alli cada dia mas dinamizado, se han firmado ocho resoluciones del Ministerio de la Produccion y el Comercio para flexibilizar y ampliar, bueno, el otorgamiento de divisas para los importadores, sobre todo, siempre -repito- hay que darle prioridad a la pequena y a la mediana industria, y pronto Perez Abad, dile a los amigos, a los muchachos y a las muchachas de la pequena y mediana industria, que ya he aprobado -seguro que ya lo sabes porque tienes tu buena informacion siempre- ya he aprobado el proyecto, lo hable tambien con el gobernador del Estado Aragua, Didalco Bolivar, me trajo otras ideas complementarias y muy positivas; el ministro me trajo el proyecto, lo aprobe, del Banco de Insumos. Eso esta aprobado, ya esta aprobado, los detalles los estamos afinando con ustedes y mientras tanto tenemos un mecanismo transitorio para facilitar el suministro de insumos a la pequena y mediana industria a traves de la Corporacion Venezolana de Guayana (CVG) y de los mecanismos que tenemos tiempo trabajandolos. 
Bueno, pero pendiente estaremos, pendiente de los detalles. Siempre he dicho: "el diablo esta en los detalles, el diablo se esconde en los detalles y en los microdetalles, los detallitos. Bien, de las resoluciones ministeriales dentro del proyecto de desarrollo industrial endogeno, pues tambien tenemos una serie de medidas o de proyectos: las cooperativas, por ejemplo. Las cooperativas se han incrementado al 2003 en un porcentaje bastante alto. Ahora, lo que tiene que incrementarse al mismo ritmo del numero de cooperativas es el apoyo tecnico-financiero a las cooperativas, porque que hacemos con que se incrementen las cooperativas y ande la gente por alli sin recursos. 
Es alli donde tambien el Bandes, Merentes, la economia social, para eso creamos el Ministerio de la Economia Social, ahi esta nuestro ministro, ahi esta el Bandes y los entes financieros que deben apoyar tambien esto, incluyendo al Banco del Pueblo, al Banco de la Mujer, al Fondo de Microfinanzas, los fondos regionales, pero tenemos que lograr el mismo ritmo de avance de lo que es el cooperativismo. En cuanto al apoyo tecnico y financiero a las cooperativas ahi tambien estamos por debajo del promedio necesario, porque si no la gente se desmotiva, Nelson. De repente vengo yo y me ilusiono, la Ley de Cooperativas y todo un boom, y hacemos un esfuerzo alla en el barrio, alla en la ciudad, alla en la urbanizacion, alla, y hacemos una cooperativa, compramos la ley, la leemos, "mira, Chavez dijo esto, las cooperativas, bueno, vamos a hacerla y la registramos. ¡Aja! ¿Y despues? Recuerdo lo que dijo Cristo al diablo en el desierto: "No solo de pan vive el hombre. Eso es cierto, el hombre vive de mistica, de moral, y es lo mas importante del ser humano, en mi criterio. Yo en eso no soy materialista, defiendo la moral y los principios por encima de lo material, pero cuando Cristo dijo "no solo de pan vive el hombre, mi Senor acepto que de pan, o sea, que sin pan no vive el hombre. ¡Sin pan no vive! O cuando Napoleon Bonaparte dijo: "Los ejercitos caminan sobre los estomagos, la comida, el alimento. 
Asi que el plan de credito a las cooperativas tambien tenemos que aligerarlo y fortalecerlo, sobre todo ahora cuando ya las finanzas publicas nacionales estan adquiriendo de nuevo un nivel de fortaleza apreciable, respetable. Las cooperativas.  Bueno, y tres ejes fundamentales, para irnos a Pampan. Vamonos a Pampan rapido, vamonos a Pampan rapido, alla a las montanas, que es un ejemplo lo de Pampan de una de las tres grandes lineas o ejes de desarrollo endogeno industrial del pais. El primero, la reactivacion industrial; el segundo, la reconversion industrial y el tercero, la reindustrializacion. Tres grandes ejes, un ejemplo de reactivacion de una industria que estaba cerrada ¿Hace cuanto tiempo? Nueve anos tenia cerrada una torrefactora en Pampan, alla en el corazon de los Andes, en Trujillo. Todos sabemos como o que importancia ha tenido historicamente la produccion de cafe en la economia, en la vida social de los Andes venezolanos. Pues en verdad tener nueve anos cerrada una torrefactora de la cual vivio ese pueblo durante tanto tiempo ha sido un verdadero crimen, un peso muerto para aquellos pueblos, para aquella sociedad, para aquellos pequenos productores, sobre todo. Ahora la torrefactora, producto del esfuerzo del Gobierno bolivariano, FOGADE tenia la torrefactora, pero cerrada. El Gobierno, FOGADE, la Republica, hicimos un convenio y, sobre todo, se firmo otro convenio con los productores, 600 pequenos productores de cafe que ahora son socios de la torrefactora; la cogestion entre el Gobierno Nacional, creo que el gobierno regional. Tiene tambien una parte, alla va a estar el gobernador Gilmer Viloria y, sobre todo, los productores. Es algo parecido a lo que hicimos ¡Ah!, Alastre, ahi esta el alcalde de El Tocuyo, Pedro Alastre, lo que hicimos con el Central Azucarero, Pio Tamayo, un acuerdo, eso estaba cerrado tambien. Ese es un ejemplo, ese es otro fruto de la reactivacion industrial. 
Si. Bueno, nosotros vamos reconociendo el esfuerzo de esas comunidades, porque fijate que el desarrollo endogeno, lo dice precisamente este autor que ya citaba, el profesor Antonio Vasquez Barquero. El desarrollo endogeno tiene muchas formas de enfocarse, pero uno de ellos es lo que el llama la aplicacion de la teoria territorial del desarrollo, es el desarrollo ahi en la region, es el desarrollo visto sobre el mapa, son los proyectos sobre el mapa y las redes que eso va generando. Hay que innovar, sobre todo se requiere una gran capacidad creativa. Alli en El Tocuyo esta el Central Azucarero Pio Tamayo. Cuantos canicultores estaban desempleados, ahora estan sembrando cana alli. ¿Tu tienes las cifras? ¿Cuantos canicultores crees tu que hayan recuperado, pues, la produccion? ¿200 haciendas? ¿Cada extension tendra, cada hacienda cuanta extension? Dos mil hectareas mas de cana. Venezuela no puede seguir importando azucar, nosotros tenemos que producir aqui toda la cana para el azucar y otras cosas mas que se sacan del azucar, muchas otras cosas mas. Bueno, te vamos a entregar hoy, senor alcalde y amigo Pedro Alastre, y a ustedes amigas y amigos de El Tocuyo y del Estado Lara, para continuar impulsando el desarrollo endogeno del Estado Lara, en este caso del Municipio Moran, de El Tocuyo. ¿Como es que dice la cancion aquella? "¡Ah mundo Barquisimeto!, dijo un barquisimetano. Yo digo, "¡Ah mundo El Tocuyo porque yo soy tocuyano!, regalame un beso morena del alma. 
Bueno, entonces este alcalde tiene no se cuanto tiempo peleando por esto. Me llama, varias veces me ha llamado, hemos hablado alla en Barquisimeto, se aparecio una noche por alla, estabamos en una reunion con el gobernador del estado Lara, Luis Reyes Reyes y llego el mayor Pedro Alastre, alcalde de El Tocuyo. Y estuvimos hablando y el, igual, quejandose de la lentitud burocratica. Hay que hacer una guerra contra la burocracia esa nefasta. La burocracia no es mala por si misma, pero cuando se burocratiza y aquello se convierte en un marasmo, bueno, hay que hacerle exorcismo, hay que hacer algo, hay que mover las matas pues, para sacar ese marasmo de esa burocracia o de esa burocratizacion, que es lo perverso. 
Bueno, pero felizmente, senor alcalde, le vamos a entregar ahora mismo la documentacion correspondiente a las 19 parcelas del Parque Industrial de El Tocuyo, es decir, que ahora pasan a ser de la alcaldia y a traves de la alcaldia usted estoy seguro, que revolucionario como es, le va a aplicar el mismo principio y eso va a ser del pueblo de El Tocuyo en modelos de cogestion. Contara siempre con nuestro apoyo, porque nosotros no somos partidarios de esa descentralizacion a lo irresponsable, que despues tu veras que haces con eso. No, no, es desconcentracion responsable, por eso le estamos entregando tambien hoy, ademas de los titulos o los documentos de esas 19 parcelas del Parque Industrial de El Tocuyo a la alcaldia de Moran, un cheque por 600 millones de bolivares como capital semilla para el mejoramiento de la infraestructura del parque, lo cual incluye la construccion de un Infocentro para que ahi tengan los pequenos y medianos empresarios, y tambien el pueblo de El Tocuyo, bueno, la posibilidad de navegar por el mundo y de sumarse a esas tecnologias de la comunicacion y de la informacion. 
Vamos, pues, a entregarle al alcalde. Invitamos al alcalde Alastre a que nos acompane por aqui para entregarle los documentos. No, vino una delegacion alla de tocuyanos y tocuyanas. ¿Ah? ¿Como se llama alla? El tamunangue. Seguro que nos esta viendo. Le voy a mandar un beso a la vieja Lila. Lila Alastre, valiente mujer de Humocaro, Humocaro alto. Mas nunca he vuelto por alla. Son cafetales inmensos los de Humocaro. ¿Como es que dice la cancion de Ali Primera? "¡Ah mundo los humocaros!, donde se hizo leyenda Argimiro Gabaldon con su corazon y sus brazos. Bueno, aqui estan los titulos. Este es el documento. ¿Ese parque industrial tiene cuantos anos? 25 anos, era de la Corporacion de Desarrollo de la Pequena y Mediana Industria (Corpoindustria). Ahora tenemos el Instituto Nacional de la Pequena y Mediana Industria, y ahora el Gobierno Nacional le hace entrega al gobierno local con toda la fe, la alegria, y por que no decirlo, emocion, porque estos son pasos en la direccion correcta. Que Dios los acompane y nosotros no los vamos a abandonar. Suerte. Vamos a ver, aqui esta un cheque. ¿Estos recursos salieron de donde? ¿Es del Bandes? ¿Estos recursos estan donde? ¡Aja! Estan en la banca 600 millones a la orden de la Alcaldia del Municipio Moran del Estado Lara, ¿No?, para el desarrollo, Banco de Desarrollo, Economico y Social de Venezuela (Bandes). Ahora, ¿Esto es un capital que ellos tienen que reponer? Es una donacion practicamente. Y ademas te pido, Pedro, que con los empresarios alla en El Tocuyo y tu equipo elaboren un plan integral, que seguramente ya lo tienen. El ministro Jorge Giordani le pido que reciba al alcalde Pedro Alastre hoy antes de que el vuelva a El Tocuyo, me dejas una copia aqui en mi despacho y cuenta con todo nuestro apoyo, y quiero ir pronto a visitarlos alla a mirar el Parque Industrial de El Tocuyo. Pedro Alastre. 
Muchas gracias, hermano. Saludos alla a la familia y a todos, ¡Ah! Suerte al Estado Lara, alla a El Tocuyo. Y ahora nos vamos a Pampan. ¿Tenemos el pase a Pampan listo, muchachos? Vamos a ver que pasa con la torrefactora en Pampan. Teniamos unas imagenes alla, creo que esta el gobernador del estado Trujillo, Gilmer Viloria. A ver, Cafe Venezuela. Vamos a saludarlos, alla esta el gobernador Gilmer Viloria. ¿Que tal muchachos? Los estamos viendo. Un aplauso y un abrazo a todos. Alla esta tambien el viceministro de Industria, Victor Alvarez. Un gran saludo a todos. Gilmer. Bueno, gracias a Gilmer Viloria, y vamos a recordar que esa torrefactora estuvo cerrada desde 1994 y eso afecto a toda esa poblacion de Pampan, sobre todo a esos pequenos productores cafetaleros. Mira, Gilmer, tu me decias que esa torrefactora va a absorber. 
Sabemos que eso es historico ademas, el cafe venezolano de los mejores cafes del mundo, y, bueno, antes de que surgiera el petroleo, el cafe era nuestro principal rubro de exportacion, como todos ustedes lo saben. Creo que hasta el ano 1926, cuando el petroleo dejo atras al cafe, al cacao y a todos esos productos historicos que los venezolanos estuvimos sacandole como jugo y fruto a la madre tierra. Yo me alegro muchisimo, ademas es un reto para nosotros, Gilmer y Victor el viceministro, y a la comunidad de Pampan nuestro saludo y a toda la gente de Trujillo. Es un reto porque es un nuevo modelo, ademas, de cogestion, es un modelo de cogestion donde tenemos responsabilidades todos: el Gobierno Nacional, el gobierno del estado, ustedes los caficultores, que ahora son tambien duenos, son socios. Vean, ahi estamos, saludamos a todos ustedes, civiles, militares, hombres y mujeres. Ahi esta la gente de El Batey. Un abrazo a toda esa gente de Trujillo. Bueno, es un proyecto participativo y democratico que agrupa a 200 pequenos y medianos productores. Se ha creado la Cooperativa de Cafe Los Cuicas y Caribes, para gestionar la torrefactora de cafe, el Cafe Venezuela. Mira, Victor, ahora tendremos que hacer un gran proyecto de financiamiento para impulsar la produccion de los pequenos y medianos productores. Ahi esta el viceministro Victor Alvarez. ¿Que nos dices tu al respecto? Para llegar al 100% de produccion y de procesamiento del cafe. 
¡Correcto! Fijate que te iba a comentar, te iba a comentar, Victor, que necesario es ahora echarle una mirada estrategica a todo lo que rodea, primero la torrefactora, pero luego todo el potencial que tiene la torrefactora, pero mirarlo sobre el mapa e ir creando las redes, lo que son, bueno, las economias de escala, las redes del desarrollo para que esa torrefactora sea el motor que genere una diversa cantidad de lineas dinamizadoras en el entorno geografico y humano que la rodea. 
De la torrefactora de Pampan y de la marca de Cafe Venezuela. Un abrazo a todos, pues muchas gracias, nos despedimos de ustedes y aqui vamos a tomar Cafe Venezuela que tenemos en el estudio y quiero hacerle un comentario, Ramon, pues a los venezolanos. Que contacto tan humano, no, vean ustedes lo que es la diferencia entre un modelo economico salvaje, el capitalismo salvaje, donde estos hombres y mujeres 
o en el cual estos hombres y mujeres y los padres de ellos y los abuelos de ellos y los bisabuelos de ellos fueron explotados toda la vida y la ganancia, ellos que tienen las manos callosas, ellos que bueno nacieron en esa tierra y son los duenos originarios de esa tierra, los que labran la tierra, los que siembran la mata, los que la cuidan, los que cosechan el cafe, luego pasan toda la vida trabajando llegan a viejos igual o mas pobres que cuando nacieron y le dejan a sus hijos de herencia la misma pobreza y el mismo peso a cuestas, esa es la historia triste de nuestros paises subdesarrollados, donde solo una elite se ha beneficiado. 
¿Que es lo que planteamos nosotros?, la necesidad del equilibrio, el proyecto Constitucional Bolivariano, la Revolucion Bolivariana plantea el equilibrio, no queremos perjudicar a nadie, no queremos danar a nadie, solo queremos igualdad, vieja consigna desde antes de Cristo y sobre todo despues que llego Cristo al mundo y vino a luchar por la igualdad y por la justicia; Bolivar que lo planteaba, hay que buscar el punto de equilibrio donde podamos existir todos, una sociedad no es viable con una minoria enriquecida y cada dia mas enriquecida y una gran mayoria empobrecida, eso explota algun dia, eso es una bomba, aqui estamos desactivando la bomba. Asi estamos luchando contra la pobreza dandole poder a los pobres, descentralizando o desconcentrando el poder, ellos se sienten ahora duenos de su torrefactora mucho mas que antes y vean ustedes una persona que a lo mejor ganaba 150 mil bolivares al mes ahora ellos calculan que por lo menos 300 mil bolivares, el ingreso familiar sube, ahora tienen unas cooperativas, seguro que van a hacer unas cajas de ahorro y poco a poco iran saliendo de la pobreza, poco a poco ellos iran encendiendo sus propios motores, lo que decia Aquiles Nazoa, los poderes creadores del pueblo, a eso apostamos nosotros, a eso apuesto, al equilibrio y esto no es para danar a nadie, no, a pesar de que Cristo dijo: "mas facil sera que un camello entre por el ojo de una aguja a que un rico entre al reino de los cielos. No tenemos nada contra los ricos, queremos que sigan viviendo, queremos que sigan siendo felices y que sigan siendo ricos pero que permitan y entiendan que todos los demas somos hermanos y que tenemos todos derecho a vivir como el lo decia, ahora podremos ayudar mejor o vivir mejor, nuestros hijos, la ropita de los hijos, la casita, tener casa propia, poco a poco ir mejorando el nivel de vida. Diria Simon Bolivar: "darle a todo nuestro pueblo la mayor suma de felicidad posible. Llego la hora de tomar Cafe Venezuela, nos han hecho Cafe Venezuela. Pero tenemos que darle a todos los amigos que estan alla, no. 
Aunque no habia Cafe Venezuela, ahora tenemos Cafe Venezuela. Bueno vamos a tomar cafe, los invito a todos. Mira este cafe ciertamente el cafe de Venezuela es de lo mejor que hay en el mundo, cafe y cacao de Venezuela de lo mejor del mundo, historicamente asi era, vamos a recuperar eso, por eso digo que hagamos un plan extraordinario, Nelson Merentes, para, ahora tenemos que apoyar a los productores alla, no es que vamos a dejar la torrefactora y los creditos. No, vamos a darle creditos a tasas preferenciales, vamos a hacer un plan extraordinario; ya decia Victor, porque no solo es el cafe, no, vean ustedes que bonito. 
Y sobre todo la idea la voy a recordar del desarrollo endogeno es lograr que estos activos como la torrefactora se conviertan en el nucleo de unas redes que en torno a ella vayan no naciendo por si solas, porque eso no nace por si solo, eso nace primero en la mente, despues nace en elpapel y luego vamos a la realidad. Estaba diciendo Victor Alvarez por ejemplo, hablando de otros derivados del cafe. ¿Cual otro menciono el? El caramelo de cafe. El licor de cafe. Bueno vamonos alla y vamos a planificar esto, vamos a organizar y vamos a dictar talleres ahi mismo en la torrefactora seguramente hay terrenos, ahi mismo dentro de la torrefactora, esa torrefactora debe convertirse en un nucleo, ese es el nombre, el nucleo de desarrollo endogeno de esa region, ahi habra que hacer a lo mejor una emisora comunitaria dentro de la torrefactora y desde alli comunicarse con el pueblo. Radio Cafe, por ejemplo, y apoyarla. Radio comunitaria, para que hables con la gente de Comision Nacional de Telecomunicaciones (Conatel), porque eso, eso lo senala la teoria del desarrollo endogeno, es importante el medio de comunicacion local porque eso le da vida, eso pone en el aire el proyecto para comunicarse con los pequenos productores, con los medianos productores; ahi en la torrefactora 
o en las inmediaciones debe funcionar un Infocentro para meterle alli, inyectarle ciencia y tecnologia. El Ministerio de Ciencia y Tecnologia (MCT), tiene que irse por alla para preparar unos cursos, los creditos, luego la comercializacion, buscar colocar estos productos en el exterior, en los mercados naturales de Venezuela, en el Caribe, en Suramerica, en la Comunidad Andina de Naciones (CAN), en Brasil, en Mercado Comun del Sur (Mercosur), en Centroamerica y en el mundo, nosotros podemos hacerlo. 
Si lo hicieron nuestros tatarabuelos vale, el cafe salia ¿Saben ustedes por donde? -no tenemos un mapa de Venezuela aqui, siempre debemos tener un mapa por ahi para ubicarnos- el cafe lo sacaban en mula y luego lo montaban por ahi, al menos una parte se iba hacia Barinas y ahi se montaba en los barcos de agua dulce, en Torunos o en Puerto Nutrias, bajaban por el Apure al Orinoco, al Delta del Orinoco y al Oceano rumbo a Europa. Y ellos lo hacian, no habia telefono, no habia internet, no habia aviones y Venezuela era una potencia en cafe y cacao, en cuero de res, en carne, antes de que apareciera el oro negro que ha sido por una parte una bendicion pero razon tenia Juan Pablo Perez Alfonzo cuando advertia sobre aquello del excremento del diablo, el petroleo, no llega a tanto, es oro negro, solo que no supimos hasta ahora utilizarlo -decia Arturo Uslar Pietri- "para sembrar el petroleo e industrializar el pais, Venezuela va a ser un pais industrial, seguro que si. 
Bueno Cafe Venezuela, nueva marca, felicitaciones amigas y amigos de Pampan, alla en Trujillo. Adelante vamos con la reactivacion y la industrializacion de Venezuela. Y hablando de esto, uno de los temas que comentabamos hace rato ha sido sobre el conjunto de medidas que el Gobierno ha venido tomando y que son parte de las siembras y cuyos resultados de corto plazo algunos ya se estan viendo los primeros frutos, son solo los primeros frutos que queremos mostrar. Se trata del Plan Compras del Estado, ya comentado hace rato el decreto. 
Luego el de este ano se retoma el plan que fue alterado por lo del golpe, lo del 2002, lo del paro de diciembre, ahora estamos retomandolo y con que fuerza. Pues bien alli por primera vez se activo un procedimiento, un proceso, yo estuve en Maracay, fue en aquellas ruedas de negocios, la primera el 24 de abril, donde comenzamos a priorizar la pequena y la mediana industria para, bueno las compras del Estado, para el suministro de bienes y de servicios al Estado, de esta manera incentivamos a la pequena y a la mediana industria y aqui esta hoy un grupo de empresarios 
o representantes de estas empresas que ya recibieron, un grupo de ellas, la orden de compra, le vamos a entregar la orden de compra. 
Porque ya se incorporaron estas pequenas y medianas industrias al proceso de compras del Estado y ahora la empresa, por ejemplo, Creaciones Filomar va a recibir una orden de compra por 86, invitamos al senor Emilio Giacove, feliz de saludarlo. Bueno nos da mucho gusto entregarle la orden de compra del Ministerio de Produccion y Comercio, son 86 millones 373 mil 600 bolivares para hacer unos fluxes de este tipo que usted carga ¿No? 
Fijate que recordemos lo siguiente, esto es solo un primer paso y ademas solo del Ministerio de Produccion y Comercio, pero en la medida en que esas bragas esten bien buenas -como yo se que van a quedar bien buenas- las batas y todo esto, igual los fluxes, bueno eso es un ejemplo de demostracion para otros ministerios y entes del Estado, no solo Estado Nacional, los estados regionales, los alcaldes, alla en El Tocuyo, alla en Pampan, alla en Sabaneta; bueno, pero recuerden pequenos y medianos empresarios en la medida en que esto siga funcionando se ira dinamizando e ira saliendo de manera mas fluida. Por ejemplo, imaginense ustedes todo lo que son las compras de la Fuerza Armada y ahora sobre todo que el general Jorge Luis Garcia Carneiro ha anunciado parte del plan de organizacion de las reservas, apenas tenemos diez mil reservistas pero debemos tener unos 200 y tantos mil en un plan de corto plazo, de mediano plazo, bueno esos son uniformes. 
Hay que hacer cuantas cosas, cuantas cosas. El Plan Simoncito, las escuelas bolivarianas, ahora viene la Universidad Bolivariana de Venezuela (UBV), abre sus puertas el proximo 29 de julio, todo eso requiere bienes y servicios y nosotros queremos que sean ustedes empresarios nacionales y sobre todo los pequenos y medianos empresarios los que trabajen generen puestos de trabajo y bueno para ayudar al crecimiento y desarrollo del pais. 
Tienen ahora seis pero no son suficientes los seis para esto, claro. Las mil y una correas se llama tu empresa, las mil y una correas, nombre magico, como las mil y una noches. ¿De quien sera esa correa? Bueno, entonces Zaida Gomez otra pequena empresaria, mediana empresaria. Vean ustedes lo que ella ha dicho y esto es parte de, bueno, el pequeno empresario no tiene un cuenton en el banco, tendra una cuentica ahi, pues, es la clase media, pero la clase media profesional, trabajadora ellos requieren del anticipo sino se les da el anticipo, se les adelanta ¿No?, claro el 50% ella no puede arrancar con el trabajo ¿Vean ustedes? Asi es. Nosotros queremos que este proceso, y yo por eso le pido a todos los funcionarios del Estado, los que estan especialmente bajo mi responsabilidad que pongamos el alma en esto, para que no fallemos ni un solo tiro pues. Todas estas empresas deben cumplir, yo se que ustedes van a cumplir, pero nosotros tenemos nuestra parte y luego vamos a dar el ejemplo. Yo quiero traer aqui una muestra de una braga de la que tu haces y de un par de zapatos de los que tu haces. Yo calzo 44 mija, tu me traes un par de zapatos de esos que seguro son mas baratos ademas ¿La materia prima donde la compran? Materia prima nacional sobre todo, y lo mismo los fluxes que ustedes hacen. Bueno, tambien esta con nosotros Franco Nori, de Inversiones Giovanni Moda Itali. Mira el quiere colocar en el mundo sus camisas de vestir y corbatas, ustedes son especializados en camisas y corbatas. Pero todo eso tenemos que estudiarlo. Toda esa informacion hay que llevarla a un mapa de trabajo y entonces ahora tenemos el reto de apoyar a la fuente primaria, la produccion nacional de la materia prima para no tener que importarla pues, importaremos lo necesario porque tampoco tenemos un proyecto autartico, no, Venezuela es un pais abierto al mundo e importaremos lo necesario este no es el viejo modelo aquel de sustitucion de importaciones, no, eso fracaso, sustituiremos lo necesario y produciremos todo lo que aqui podamos con buenos niveles de competitividad y sobre todo de calidad para suministrar primero al consumo nacional y competir con lo mejor del mundo no tenemos complejos de ningun tipo; somos indios ligados con negros y blancos pero no estamos acomplejados; competiremos con lo mejor que pueda haber en el mundo en corbatas, en camisas, en zapatos, en fluxes, en cafe, en lo que sea. Pues bien, Franco esto es un contrato por 13 millones. Ustedes van a hacer las corbatas y las camisas. Tienen 270 maquinas instaladas trabajando con un porcentaje muy bajo. 
Y todos ganamos y gana Venezuela, y estaremos bien vestidos los empleados publicos. Ahora imaginense cuando comience a llegar, Ali Rodriguez Araque -ojo pelao- que cuando comiencen a rodar las compras de PDVSA. Una vez tuve yo que pelear con una gente de PDVSA para que comprar cafe nacional; porque todo era importado, no querian comprar el cafe de aqui porque y que era malo y les dije: "miren vayan a revisar la historia del cafe venezolano, eso fue aqui en el Palacio; una pelea pues, para que pudieran comprar un poquito de cafe nacional, PDVSA cuando estaba en manos practicamente extranjera pues y de unos venezolanos que tenian la mente en otra parte y ahora no. Ali Rodriguez, Rafael Ramirez, Ministro de Energia y Minas ¡Vamos! PDVSA es el elefante en la piscina, PDVSA tiene que cada dia, Jose Gregorio "Goyo Morales, que estas ahora ahi de Gerente de Finanzas de PDVSA a comprarle a los pequenos y a los medianos primero que nada a los venezolanos y dentro de los venezolanos aqui estamos los pequenos; los peso pluma, los pesos medianos; no estamos excluyendo a los grandes; pero nosotros queremos ayudar a los pequenos y a los medianos es una responsabilidad primaria y ademas de justicia. 
Bueno muchas gracias pues, gracias y suerte y voy a estar pendiente de los zapatos, un buen flux y muchas gracias a ustedes. Gracias hermano. Saludos a toda la familia, a los trabajadores, a los empresarios de alla y todo nuestro apoyo y gracias por estar aqui, y se que van a cumplir muy bien su compromiso. 
A continuacion rapida y por el tiempo vamos a entregar ahora del Ministerio del Ambiente ya no son ordenes de compra que es la ultima fase para que ellos comiencen a trabajar, sino que vamos a entregar los pliegos de licitacion, es una fase anterior de la rueda de negocios a la empresa Cacaos River, Hector Tovar participo en Cumana en la rueda de negocios, Hector Tovar y el oferto alimentos y servicios con su posada. 
Este documento da pie a que tu presentes tu oferta y vas a competir con otras empresas mas, y aqui esta Deirdesir, Robinson Machado tambien en la primera ronda de negocios, Frigorifico Tamanaco. Alimentos tambien de Frigorifico Tamanaco. Esto es para un Plan Vacacional del Ministerio del Ambiente y de los Recursos Naturales. Esto ademas es una forma publica de demostrar el mayor nivel de transparencia que ahora hay, en las compras del Estado y sobre todo priorizando a ustedes a los pequenos y medianos industriales. Bueno, muchisimas gracias hermano y que tengan mucha suerte. Les agradezco mucho. Voy a revisar lo del Merey. 
Ademas esta es apenas la primera, aunque no ganen ahora mismo ya estan ganando porque se estan incorporando y estan incorporados al proceso de compras del Estado. Vamos a pasar ahora para terminar el programa, este tan maravilloso programa especial de la siembra industrial. Vamos a pasar alla en el Estado Sucre, a Rio Caribe. Alla tenemos a Ramon Martinez pitcher del equipo. El Estado Sucre no estara metido en la Liga Nacional de Beisbol. Anuncio que pronto se abrira la Liga Nacional de Beisbol (LNB). Ayer me lo comunico aqui Remigio Hermoso, creo que el Estado Sucre tiene un equipo tambien, Liga Nacional de Beisbol. Alla esta, Wilmar Castro Soteldo, Presidente de la LNB, el viceministro de Produccion y Comercio Ramon Rosales, con este grupo de compatriotas. Un saludo a ti y a traves de ti, a toda esa gente que esta contigo alli; a todos los trabajadores, trabajadoras al fondo de esa textilera maravillosa que se ha reconvertido que ahora la tenemos abierta alla en Rio Caribe, a todo el pueblo de Rio Caribe nuestro abrazo, nuestro aplauso y a todo el pueblo del Estado Sucre. Cooperativa Textil Calzado Tamagas. 
El gobernador del estado Sucre, Ramon Martinez, desde Rio Caribe; alla cerca de Carupano; alla en el maravilloso Estado Sucre, nos ha dado una buena explicacion Ramon Martinez de todo lo que es la vision estrategica del Estado Sucre. Es un conocedor profundo de la economia, la sociedad y comprometido con ustedes para seguir apoyando al Estado Sucre a sus pescadores, artesanos, productores, el turismo. Vamos a ir al Viceministro por favor ponme ahi a Wilmer Castro Soteldo, representante del Ministro y del Gobierno Nacional, alli a tu lado, para que nos haga el comentario. Ustedes ven al fondo amigas y amigos de Venezuela, en cadena nacional de radio y television; a ese numeroso grupo que nos saluda. ¿Que tal muchachos y muchachas? Son personas de la Asociacion Cooperativa de Produccion Calzados y Articulos de Cuero Tamagas, ubicado en el Municipio Arismendi, alla en Rio Caribe; tiene 151 miembros. Ellos pueden producir 36 productos diferentes para damas y caballeros. Toda esta gente estaba desempleada. Hemos reconvertido una vieja empresa y esta naciendo esta Asociacion Cooperativa. Un abrazo a todos y a todas pero sobre todo veo damas y alguno que otro caballero que esta por alli, y mayormente damas del Estado Sucre. Castro Soteldo que nos dice. Buen pasaje de la camara. Muchas gracias muchachos. 
Recuerdo que estabamos hablando por alla cuando fuimos a Tunapuy con el Gobernador. Vean ustedes. Me estaba explicando como se ha levantado la produccion de cacao en el Estado Sucre. Y tambien Wilman me hablaba Ramon Martinez de un proyecto de Sabila por alla en Araya. Preguntale a Ramon como va el Proyecto de Sabila. Vean ustedes todo lo que se produce en Venezuela. Vean el casabe de una gran calidad. La sardina, eso es sardina venezolana, eso da emocion hay que aplaudir esto. Vean todo lo que hace esta gente en el Estado Sucre. Esto emociona, de verdad que uno tiene que emocionarse porque este es el potencial de Venezuela, no tenemos que envidiarle nada a nadie, solo vamos a unirnos, vamos a dejar a un lado las diferencias cuando sea el momento de la politica hagamos politica. Cuando sea el momento del debate vamos a debatir y a discutir. Cuando sea el momento de la lucha partidista, vamos a dar la lucha partidista. Pero eso tiene sus momentos la Biblia lo dice: "todo tiene su hora, todo tiene su momento. En este momento invoco la buena fe, lo mejor del alba nacional, lo mejor del cuerpo de la republica, lo mejor de todos los trabajadores: empresarios, empresarias; todos nosotros unidos aceptandonos con nuestras diferencias para dinamizar o poner al maximo el gran potencial que tiene Venezuela. 
Muy bien. Gracias a Wilman Castro Soteldo, al gobernador Ramon Martinez y a todos quienes les acompanan alli, y sobre todo aquellas trabajadoras y trabajadores de esta Cooperativa Tamagas y que Dios los acompane. Un abrazo al Estado Sucre a la gente de Rio Caribe y a todos ustedes amigas y amigos nos despedimos. Vean ustedes que maravilloso estamos terminando cuando son las 2:30 minutos de la tarde, este mediodia del 22 de julio el mes bolivariano por excelencia. Pasado manana se conmemorara el nacimiento de Simon Bolivar, cumpleanos de Bolivar, ahi estaremos en el Panteon Nacional rindiendo tributos al Gran Padre Libertador. 
Bueno modestamente Ramon te felicito, no podemos cantar victoria por supuesto, no podemos decir que hemos ganado la batalla, no, apenas comienza esta batalla que es por Venezuela por reactivar todo ese potencial: agricola, turistico, industrial, de los pequenos, de los medianos, de los grandes; respetandonos unos a otros blancos y negros, hombres y mujeres, grandes y pequenos, politicos y apoliticos; todos podemos vivir en paz en esta Venezuela que es de todos. Venezuela es de todos. Antes no era de todos, antes estaba como reservada para una minoria que se creia duena de Venezuela y fue duena de Venezuela; ahora no, ahora Venezuela es de todos, toda esta tierra, todo este potencial, todo este cielo, todas estas aguas son para que vivamos todos juntos como hermanos como decia Cristo El Redentor Padre y Senor de todos nosotros "cuando esten juntos como eclesias estare con ustedes. 
Ha sido un mediodia maravilloso y gracias a todos por asistir, representantes del sector privado, Fedeindustria, el senor Alcalde de El Tocuyo, hombres y mujeres representantes de la pequena y la mediana industria. Amigas y amigos, diputados que nos han acompanado muchas gracias por estar con nosotros aqui en el Salon Ayacucho del Palacio de Miraflores diciendole a los venezolanos y las venezolanas como es que vamos y por donde vamos el destino es uno solo la grandeza de Venezuela, y a ellos la union, la estabilidad y la paz: la economia, el desarrollo endogeno la mayor suma de felicidad posible. Buenas tardes a todos y muchisimas gracias, hasta la proxima. 



Queridos estudiantes de la Universidad Bolivariana de Venezuela, la ¡U! ¡U! ¡UBV! Ha nacido y saludo tambien muy especial a quienes estan alla afuera en los patios y en los pasillos de la universidad, dado que este amplio salon se nos quedo pequeno un saludo muy especial, pero creo que nos estan viendo con pantalla gigante y cornetas por todos los espacios muy hermosos de estas instalaciones. Amigas y amigos todos estamos en cadena nacional por radio y television. Les voy a hacer una pregunta ¿Por que a ustedes les gusta tanto la cadena, vale? La cadena causa jubilo. La cadena incluso causa emocion senor presidente del Instituto Nacional de la Juventud Enrique Ramos, esta por aqui tambien, el diputado Alfredo Ramos y el alcalde de Caracas, Freddy Bernal, el alcalde de Maracaibo, Gian Carlo Di Martino. 
Muy bien, hay referendum revocatorio en Estados Unidos. Alla revento la cosa. Bueno hay referendum parece, yo no tengo la noticia bien confirmada, pero la cosa del referendum aqui una gente como loca por un referendum ya, y parece que causo influencia en California, y como que hay un referendum revocatorio en California. Los que estan desesperados por referendum, vayanse a darse un paseo por California. Jose Vicente Rangel Vicepresidente de la Republica, al senor Fiscal General de la Republica Isaias Rodriguez, no le pido opinion, por no. Bueno vamos a hablar en serio ahora. Vamos a hablar en serio, lo que he dicho es muy serio pero no deja de tener su gracia. Yo me rei mucho esta madrugada que vi unas imagenes de una cadena mundial de noticias y una gente haciendo unas marchas, y unas pancartas "revocatorio ya y cuando veo ¿En donde es eso, Dios mio? No, en Estados Unidos en California. Parece que esta de candidato ahora Arnold Schwarzenegger, parece que se va a lanzar como candidato a gobernador. Estan revocando gente en Estados Unidos. 
Bueno, miren, este dia de hoy 29 de julio, esta terminando y estamos cumpliendo anos en estos dias, este mes de julio siempre trae cosas. Primero cumplio ano Venezuela este mes, el 5 de julio nacio la patria ¿verdad? Para decir viva Venezuela, viva la patria; esa es la fecha de nacimiento de Venezuela el 5 de julio de 1811 y lo conmemoramos con actos en todo el pais: actos civicos, actos patrios, actos militares, civico militares. Y luego hace pocos dias, ademas de la clausura escolar que fue un acontecimiento tambien hermosisimo, cuantos muchachos, muchachas, muchachitos y muchachitas estan ya de vacaciones habiendo aprobado el ano escolar con un incremento notable de la matricula, y con un incremento notable en la calidad. Ya se estan viendo los efectos de tanta lucha desde el 99’ para aca, de manera concreta y directa, como le hemos dado de verdad, ahora si, prioridad, tratamiento especial a la educacion: conscientes como somos, bolivarianos como somos de que nuestro lider eterno sigue teniendo razon "las naciones marcharan hacia su grandeza con el mismo paso con que camina su educacion. Simon Bolivar. 
Bueno repartimos las Bibliotecas Escolares. Antier estaba yo pasando por un pequeno pueblito de por alla del Estado Barinas, y me detuve porque vi a unos ninos que venian saliendo de la escuela, Aristobulo Isturiz y traian su Biblioteca Familiar, el obsequio que le hemos dado a ¿Cuantos van ya? 700 mil gracias al obsequio extraordinario que nos ha hecho de Bibliotecas Populares el gobierno de la hermana republica de Cuba, que tambien estuvo de aniversario en este mes de julio el 26 de julio, 50 anos del asalto al Cuartel Moncada. Desde aqui saludamos y agradecemos ese apoyo que para nuestra educacion, sobre todo para nuestros ninos nos ha prestado en estos anos el gobierno de Cuba. Saludos al presidente Fidel Castro y agradecimiento de toda esta gente y de todo este pueblo. Saludamos con el mismo afecto a todos los gobiernos de los paises representados hoy aqui, a sus presidentes, todos amigos de esta tierra, todos hermanos de esta casa. Muchisimas gracias a todos. 
Ahora, de aniversario en aniversario y ayer me toco a mi cumplir 49 anos -alguien me decia que el cumplir 49 anos tiene, esa gente que estudia los numeros y las cosas ¿No?, que son siete ciclos de siete y que el proximo ciclo sera de 8 x 8 =74 y el otro sera 9 x 9=81 para alla vamos todos nosotros, y eso no es lo mas importante, porque eso se queda en lo particular. Pero el aniversario que conmemorabamos el 25 de julio es mucho mas importante. Mucho mas importante fueron los cuatro anos de aquel gran triunfo popular el dia que elegimos la Asamblea Nacional Constituyente que abrio la puerta a este camino, abrio la puerta pacificamente. 
Todo esto que aqui esta ocurriendo hoy, la mayor parte de las cosas, sobre todo las estrategicas, las medulares de lo que hoy esta ocurriendo en Venezuela y de lo que seguira ocurriendo, no hubiese sido posible sino hubiesemos logrado la ruptura aquella pacifica del ano 1999 cuando llegamos con la resolucion de abrir de verdad los portones de una nueva era historica y no dejarnos atrapar por el pasado, no dejarnos atrapar por las argucias del sistema de Punto Fijo. No dejarnos arropar por la tesis del reformismo o de los cambios aquellos gatopardeanos de cambiar muchas cosas para que en el fondo todo siga igual. No, nosotros no llegamos aqui para eso. Nosotros llegamos aqui para cambiar estructuras, para transformar en esencia una realidad avergonzante, para ir a lo mas profundo de una situacion, transformarla y eso se llama una revolucion, nosotros llegamos aqui para hacer una revolucion, no para entregarnos ante las presiones, no, por mas presiones que haya desde dentro, desde fuera, por mas dificultades que haya nosotros tenemos muy claro cual es el camino. 
Nosotros hemos hecho un juramento y lo vamos a cumplir, ahora si, ahora si es verdad que Venezuela va a tomar definitivamente el camino aquel de hace 200 anos que se quedo por ahi perdido en las distancias del tiempo. Ahora si es verdad y en eso nosotros no podemos fallar. Aniversario el 30 de julio, manana se cumpliran tres anos apenas, pero tres anos bien vividos, bien transitados de aquel otro triunfo memorable del triunfo electoral de la relegitimacion que dio por terminado el primer gobierno o mas bien me recortaron el periodo, a mi me recortaron el periodo. Claro yo fui elegido para cinco anos. El primer gobierno nuestro ha debido concluir desde el 2 de febrero del 99 hasta el 2004, es decir, iba  a terminar el proximo febrero, pero bueno llego la Constituyente y mando a parar, ahi esta Isaias Rodriguez que fue primer vicepresidente de la Asamblea Constituyente, y decidio la Asamblea Constituyente que habia que relegitimar a raimundo y a todo el mundo, elecciones de nuevo. Me recortaron, Isaias ustedes me quitaron a mi cuatro anos, tres anos y medio; pero bueno yo disciplinadamente, subordinando al poder constituyente y asi tuvo que ser, hicimos las elecciones me recortaron el mandato aquel, termino en julio y comenzo el 19 de agosto o termino mas bien el 19 de agosto del 2000 y ese mismo dia comenzo este segundo periodo de seis anos que algunos quieren recortarme, pero no lo van a lograr, este periodo terminara en enero del ano 2007 y comenzara otro de seis anos mas. 
Bueno, pero estamos en esos dias de aniversarios terminando el mes de julio. El mes bolivariano por excelencia, el mes de la patria por excelencia digamoslo asi. Es como ademas terminar un ano escolar cumple ano la patria y empezar otro ciclo, empezar, retomar esfuerzos y eso casi siempre ocurre cuando uno anda de aniversarios y a la patria no puede pasarle sino eso; retomar impulsos, retomar fuerzas. Hoy 29 de julio pues estamos abriendo los espacios de luz, abriendo esta maravilla que es ya, y sera cada dia mas maravillosa la Universidad Bolivariana de Venezuela y tenemos Rectora, Maria Egilda Castellano, y tenemos profesores, y tenemos a los estudiantes que es lo mas importante, y tenemos a estas instalaciones maravillosas que ha donado Petroleos de Venezuela. 
Quiero agradecer a la nueva Petroleos de Venezuela S. A. (PDVSA) a su presidente Ali Rodriguez Araque, al Ministro de Energia y Minas Rafael Ramirez, que trabajo tanto en esto, y a todos los que generosamente trabajaron para donar estos espacios, y no solo para donarlos sino para adecuarlos a la nueva funcion que van a cumplir. Desde aqui durante muchos anos planificaron hechos contra la patria, no solo en abril de 2002 y lo del paro de diciembre. No, desde hace tiempo atras. Aqui de estos espacios se aduenaron o se adueno una tecnocracia antipatriotica, que saqueo y entrego al pais durante decadas entregando su principal recurso natural, nuestro principal producto de exportacion como es el petroleo. Despues del golpe de abril y despues del golpe de diciembre y enero han surgido -asi lo hemos reconocido- a pesar de los graves danos que nos ha causado aquella conspiracion, aquel golpe, aquella desestabilizacion. Sin embargo, la crisis y la tormenta genera siempre oportunidades y abre nuevos caminos. Parece que tenia que ocurrir el golpe, parece que tenia que ocurrir lo que ocurrio; para que entonces fuese posible tomar las acciones que hemos tomado. Porque sino hubiese ocurrido el golpe y la conspiracion petrolera no hubiesemos nosotros podido limpiar la estructura de Petroleos de Venezuela, y despedir justamente legalmente a casi 17 mil tecnocratas, empleados y algunos trabajadores, pero sobre todo saboteadores y apatridas. 
Este edificio estaba tomado por ellos y aquella conspiracion contra la patria nos permitio pues tomar medidas como esta de recuperacion de espacios, de saneamiento institucional no solo en PDVSA, tambien en la Fuerza Armada Nacional (FAN). Salio esa corriente militar, siempre esta presente, yo me tope con ella desde muy joven alli dentro de la institucion militar, esa corriente que tiene que ver con la historia nuestra, una corriente militar autoritaria de extrema derecha, apatrida y antibolivariana, antipopular. Durante muchos anos nosotros batallamos en contra de ella dentro de la institucion, y luego arremetimos contra ella tambien. Claro, arremetimos de manera quijotesca, aquella medianoche del 4 de febrero de 1992, que tambien contribuyo a ir abriendo estos caminos de la Venezuela nueva. 
La Universidad Bolivariana de Venezuela nace hoy 29 de julio en el mes bolivariano por excelencia, en el mes de aniversario de la patria. Y a mi se me ha ocurrido esta madrugada darle un nombre a una nueva mision, tomen nota los interesados pues, asi como la Mision Robinson ya estamos por aproximadamente 500 mil compatriotas, bueno ya tenemos captado mas de 700 mil ¿Por ahi debe estar Eliecer Otaiza, Presidente del Instituto Nacional de Cooperacion Educativa (INCE)? Aristobulo Isturiz, ministro de Educacion, Cultura y Deportes, esta aqui, 700 mil captados. Es decir registrados analfabetas y sentados en clases aproximadamente 500 mil, y eso lo hemos hecho en tiempo record. 
El promedio anual de alfabetizacion en Venezuela en los ultimos anos, hablemos del tiempo; bueno en la Cuarta Republica no llegaba a 10 mil, y ademas con un grado de calidad generalmente muy cuestionable, muy bajo; bueno bastaba escribir el nombre y listo ya este aprendio y ahi no habia seguimiento ni nada, esa persona a los dos anos volvia a ser analfabeta o al mes siguiente, es como el estudiante que se aprende al caletre una leccion o la formula de la matematica de quinto ano que hace estragos a veces ¿No?; los polinomios ¿Te acuerdas de los polinomios, Francisco Natera, ministro de Estado para el Desarrollo Sustentable de Zonas Especiales? Tu eres ingeniero, tu sabes de muchos polinomios. Bueno los polinomios hay gente que se aprende una formula de memoria para el examen, y resulta que despues del examen se le olvido. En verdad no aprendio nada, aprobo el examen seguramente. Asi pasaba antes en la IV Republica y en la V Republica logramos elevar, logramos triplicar ¿Ah?, que ya es bastante el promedio de alfabetismo al ano de alfabetizacion, y logramos llegar a 30 mil en promedio, y tambien incrementamos la calidad. Pero claro todavia con las viejas estructuras, eso cuesta mucho. Sin embargo vencimos, hemos venido venciendo resistencias a veces culturales, metodos anticuados, la inyeccion de nueva gente, de nuevas ideas, de una nueva moral, de una nueva etica. El apoyo de recursos financieros que tambien es importante, no es lo mas importante insisto en esto ¿Ah?, no es lo mas importante. Porque si fuera por recursos financieros Venezuela deberia ser una tacita de oro, asi que lo mas importante no son los recursos financieros. Pero insisto cuando el Cristo dijo: "que no solo de pan vivira el hombre estaba aceptando y diciendo que tambien hace falta el pan para vivir. Pero no es lo mas importante el recurso financiero. El mas importante recurso es la moral, la disposicion, la organizacion, el metodo, la experiencia; pero sobre todo la moral como decia Mao Tse Tung, "la moral para las batallas. 
Ahora, esa Mision Robinson forma parte de un esfuerzo extraordinario de un plan extraordinario. Habiamos logrado llegar a unos 30 mil al ano, personas en el proceso de alfabetizacion. Bueno, la Mision Robinson y el impulso moral que le hemos dado, nos ha permitido batir todos los records que uno pudiera imaginarse. Comenzamos el primero de julio con 100 mil compatriotas analfabetas asistiendo a clases, y antes de fin de mes ya hemos llegado al medio millon, y vamos rumbo al millon, y tenemos que llegar al millon de analfabetas en cortisimo plazo. Pero ya termino el proyecto piloto y los resultados son milagrosos de verdad. En siete semanas apenas, una persona que no sabia, como me dijo una senora como de 60 anos, ni la O por lo redondo; resulta que lee poemas "desde el llano adentro vengo, tremolando este cantar, cantaclaro me han llamado, quien se atreve a replicar. 
O es capaz de escribir una carta, es capaz no solo de escribir su nombre timidamente por alla, no, no, eso no es para nada suficiente, sino que delante de un pais en una pizarra de estas magneticas con un marcador escribe, con una explosion de jubilo por dentro, con una autoestima potenciada mas alla de las alturas del Pico Bolivar es una liberacion, se libera el ser humano. Ahora esa Mision Robinson maravillosa es, estamos ya trabajando la segunda fase de la Mision Robinson. Esos compatriotas que van a terminar en los proximos meses en agosto, en septiembre la etapa primera de alfabetizacion de las siete semanas van a comenzar el dia de San Simon hemos decidido, en honor a los dos simones, eso es el 28 de octubre el dia de San Simon vamos a comenzar la segunda fase, hacia el sexto grado. Y la tercera fase hacia el noveno grado y despues vendra una cuarta fase. Pero todo ese gran numero de compatriotas debe incorporarse al sistema educativo para adquirir las luces que le permitan combatir contra la oscuridad, incorporarse al proceso bolivariano constitucional, a la revolucion, a la dignificacion de Venezuela. 
Ahora eso no es suficiente ¿Por que? Porque estamos trabajando desde las bases como nunca antes se habia hecho en la historia venezolana: el Plan Simoncito nos ha permitido, ese es el plan destinado a los ninos de 0 a 6 anos, ya vamos a tener que inscribir otros, porque ya mi nieto esta a punto de pegar el primer chillido voy a ser abuelo al cuadrado ahora. Bueno de 0 a 6 anos. Ya hemos llegado ¿A cuanto? Medio millon. No perdon teniamos medio millon y ahora hemos pasado de un millon de ninitos de 0 a 6 anos y ninitas atendidos ya, por el Plan Simoncito, y seguiremos incrementando esto, y eso es en apenas ano y medio que hemos duplicado a mas de un millon: Hogares de cuidado diario, multihogares y ahora vamos a hacer las cooperativas en donde la comunidad, ya no es la idea de unas senoras, ese proyecto a mi nunca me gusto asi, porque yo una vez fui a unas casas y unas senoras como no, muy decentes, muy amables de clase popular baja cuidando, eran como ocho ninitos, yo no era presidente solo que llegue a una casa y vi, pero hice dos o tres preguntas y no me gusto aquello y nunca se me olvido y siempre lo comento con los ministros y con el gabinete con el vicepresidente y con todos ¿Por que? Porque yo vi a aquellos ninos alla en un cuarto solos. 
La senora estaba cumpliendo su tarea, ella es cuidadora, pero yo ese dia le dije a un amigo que andaba ahi, le dije: "mira esto no sirve porque cuidar ninos no es como cuidar ganado, como cuidar pollitos pues, que el que cuida pollitos lo que hace es mirarlos para que no se escape ninguno, tenerlos encerrados, darles comida para que no se mueran, como el que cuida los caballos alla. No, estos ninos no son pollitos ni son caballos, aqui hace falta un metodo educativo y esa senora no estaba capacitada pero para nada, muy buena, muy agradable pero yo no le vi, no solo capacidad, sino tampoco voluntad solo ahi, y ella haciendo otras cosas y los ninos encerrados en un cuarto. Yo los vi mas bien como presos a los ninos, estaban como presos mientras la mama estaba trabajando, y despues los venian a buscar, se los llevaban y los liberaban. Me imagino que aquellos ninos se sentian muy mal ahi, peleaban muchos los vi peleando, y otro estaba llorando. Claro estaban encerrados y ahora no, ahora estamos abriendo todo eso a una nueva vision integral, son cooperativas en donde la comunidad, el deporte, la salud y todo eso hay que incorporarlo. Ahora, esto es un proyecto en transicion, es imposible que eso cambie como uno quisiera de la noche a la manana como por arte de magia, porque hay que luchar incluso con antivalores que se vinieron consolidando y que hay que romperlos asi como un taladro, ideas falsas, falsos paradigmas que hay que seguir rompiendo y muchas veces pulverizando para que se abran los nuevos espacios de la libertad verdadera y de la luz, y como decia el periodista Aquiles Nazoa: "se despierten verdaderamente los poderes creadores del pueblo. 
La Mision Sucre nace hoy. La Mision Sucre senor Vicepresidente, senores ministros del Gabinete Social, sobre todo el de Educacion Superior Hector Navarro, y el de Educacion, Cultura y Deportes, Aristobulo Isturiz, Senor Ministro de Finanzas Tobias Nobrega, Ministro de Planificacion y Desarrollo Jorge Giordani, etc. El objetivo de la Mision Sucre es incorporar 400 mil bachilleres sin cupo que hay en toda Venezuela, como producto de el modelo de exclusion que aqui se instalo y que aun no lo hemos roto. Es un modelo muy parecido al modelo colonial, claro con la diferencia de los anos que han transcurrido. Cuando se creo por alla en 1721, si no me falla la memoria, la Real y Pontificia Universidad de Caracas, que funciono ahi en donde esta el Alcalde Freddy Bernal, ahi en tu despacho. Senores diputados y diputadas muchas gracias. Seguramente tienen compromisos en la Asamblea Nacional, vayan a batallar por la Ley de Educacion Superior. Esa ley que nos hace tanta falta, la Ley de Universidades. Hasta luego hermano muchas gracias. Vamos a darle un aplauso a los diputados y diputadas que nos acompanaron aqui, pero tienen sesion en la Asamblea Nacional, y estan dando una batalla para que se puedan aprobar las leyes, que esta oposicion oligarquica y antinacional no quieren que se aprueben. En una verdadera accion que rompe, no se trata solo de la oposicion politica, eso es una cosa muy distinta al sabotaje a las instituciones para que no cumplan con su obligacion. Pero la batalla la seguiremos dando y sobre todo la daremos siempre en el marco de la Constitucion de la Republica Bolivariana de Venezuela, claro que hay que apretar la mano ¿No?, aqui tenemos que ajustar, ajustar las cosas y aplicar la ley con el rigor que ella requiere. 
La Mision Sucre entonces tenemos 400 mil bachilleres acumulados a lo largo de los ultimos anos ¿Quienes son esos 400 mil? Pudieran ser mas. Bueno ahi estan las listas que revisabamos una noche, nos reuniamos revisando el proyecto de la Universidad Bolivariana, y resulta que por ejemplo, creo que cite esto en algun programa, pero ahi estan las cifras y deberiamos publicarlas y ahi esta Jessie Chacon Ministro de Comunicacion e Informacion, tomando nota en hacer un esfuerzo comunicacional supremo, supremo muy, muy grande para que el pais y el mundo se enteren de como ha funcionado de manera perversa el modelo de exclusion no solo en lo economico, tambien en lo deportivo, tambien en lo cultural, tambien en lo educativo, en la salud. Todo el modelo que se monto aqui fue un modelo de exclusion, un modelo fundamentado en la desigualdad, un modelo por tanto anticristiano, un modelo antibolivariano, un modelo que legalizo la explotacion, la hegemonia de pequenos grupos sobre grandes grupos, y a estos grandes grupos los echo a la pobreza a la oscuridad a la tumba. Ahora estamos reclamando y estamos reconstruyendo un modelo basado en la equidad, en la igualdad, en la justicia. Entonces veiamos esas listas: los institutos de educacion media, los liceos de Catia, 23 de Enero, El Valle, Coche, Caricuao; de 50 muchachos graduados de bachiller en un liceo de estos, ingresaron a la universidad cero, cero. En cambio en los institutos privados de las clases privilegiadas 100% o 90% es un sistema perverso. Si eso pasa aqui en Caracas imaginense los liceos de San Fernando de Apure, de Guasdualito, de Santa Barbara de Barinas, de Maracaibo, de Machiques, de Cumana, del Delta, de Tucupita, Amazonas del pais pues. A medida que el sistema salvaje excluyente ha venido avanzando pues va generando mayores brechas de desigualdad, por tanto es urgente que actuemos en emergencia; asi como hemos comenzado a hacerlo con la Mision Robinson. 
La Mision Sucre que hoy nace debe incorporar y para esto tenemos que empenarnos en cuerpo y alma, estos 400 mil bachilleres sin cupo, es una cifra aproximada la de 400 mil. Por aqui me dieron algunas cifras de 350 mil, pero quien me la dio me dijo, es una cifra conservadora. Porque hay muchos, alli afuera estaba un senor, ahi afuera hay miles de estudiantes algunos andan buscando el cupo, otros ya estan preseleccionados; dichosos ustedes muchachos que ya estan preseleccionados para comenzar con el primer nucleo los felicito, pero al mismo tiempo tienen ustedes un gran compromiso. Ustedes tienen que ser de los mejores estudiantes de Venezuela, responsables, y excelentes estudiantes y deben ir abriendo como una vanguardia generosa, como una vanguardia transformadora el camino. 
Bueno, pero alli afuera habia un muchacho, no tan muchacho, yo soy muchacho tengo 49 anos, si, un muchacho. Ahora un muchacho como de 35 le calculo yo, y asi me dijo, me lo dijo como cinco veces -le comente a los muchachos de la Casa Militar que tomaran nota de la persona del nombre y donde vive, un telefono- porque aquel hombre me dijo y me miro con un sentimiento que no puedo descifrar tan facilmente "Chavez yo no me rindo y ¿Por que no te rindes? No es que yo no me quiero rendir, ayudame yo quiero entrar a estudiar aqui, porque tengo 10 anos esperando cupo pero no me quiero rendir Chavez, yo quiero ser un profesional, 10 anos buscando cupo, 10 anos. Es posible Luis Fuenmayor Director de la Oficina de Planificacion del Sector Universitario (OPSU) que muchos de ellos no esten registrados. Asi como muchos analfabetas por pena, ahora tenemos que andar buscando los analfabetas de casa en casa, porque algunos se esconden, y les estamos haciendo un llamado a que salgan, algunos les da pena y algunos no quieren, o algunos dicen, repiten aquella consigna, lo repiten equivocadamente "que loro viejo no aprende a hablar eso es mentira. Mi abuela tenia un loro viejo y aprendio a hablar. Y es mas me dijo un amigo de Cumana que tiene un loro viejo que no sabia nada, y el loro se la pasa ahora "Uh, ah, Chavez no se va y es un loro viejo, aprendio a hablar el loro y vean lo que dice. Yo ando un poco ronco, me agarro como una gripe. 
Bueno la Mision Sucre ha nacido y ¿Por que Sucre? Porque el Mariscal Antonio Jose de Sucre yo creo que nosotros estamos en deuda con el, fue no solo el Gran Mariscal de Ayacucho sino un gran ciudadano, eminente ciudadano y politico magistral, estratega insigne; primer presidente y fundador de Bolivia y todo indicaba que el Mariscal Sucre iba a continuar la obra de Simon Bolivar, Bolivar lo habia como escogido de lo mejor, de lo mejor, de la crema y nata de los libertadores no solo por su valor en lo personal o por sus grandes capacidades de estratega politico y militar, sino por la identificacion que Sucre tenia con el proyecto que Bolivar encarnaba, y eso lo demostro en Bolivia y en el Peru despues de Ayacucho hace ya casi 180 anos y esto de 180 anos casi tiene que ver con la Mision Sucre. 
La Mision Sucre senor Ministro, amigo, companero y compatriota Hector Navarro, debe incorporar a esos 400 mil bachilleres sin cupo hasta ahora a la educacion superior gratuita, totalmente gratuita y de calidad en un tiempo cuyo solo anunciado es un reto. La cifra de muchachos ya es un reto, pero el tiempo que voy a anunciar es un reto o coloca el reto al cuadrado o al cubo a lo mejor. Yo quiero que le rindamos precisamente un honor a la memoria del gran soldado y educador tambien que fue Antonio Jose de Sucre y con el a Bolivar. El ano 2004 en diciembre el 9 para ser mas exactos se cumplen 180 anos de la batalla aquella grande de Ayacucho. La batalla unitaria, la batalla en donde se demostro que en verdad un pueblo unido jamas puede ser vencido por ningun imperio. Un pueblo unido con sus soldados, unidos pueblos y soldados con la moral de la patria por delante, con bandera y proyecto somos capaces de derrotar imperios como el Mariscal Sucre con su imperio y su ejercito unido Libertador de Suramerica, vencio al imperio espanol en la Pampa de Ayacucho el 9 de diciembre de 1824. Lo que quiero decir entonces es que la Mision Sucre asume el reto de incorporar esos aproximadamente 400 mil bachilleres a la educacion superior gratuita y de calidad, como dice la Constitucion Bolivariana, entre el ano 2003 es decir, los cinco meses que nos quedan del ano 2003, y los doce meses del ano 2004. Tenemos ano y medio pues para incorporar a esos 400 mil muchachos a la educacion superior, mandato constitucional y en ello no podemos reparar en tiempo ni en espacio ni en recursos ni en esfuerzos la educacion. En verdad, queremos marchar hacia la grandeza "a paso de vencedores. Bueno avancemos a paso de vencedores y a pasos redoblados en el impulso a la educacion en todos los niveles: desde el Plan Simoncito hasta la Mision Sucre que hoy esta naciendo. 
Quiero compartir con toda Venezuela el Articulo 3 de nuestra Constitucion Bolivariana. "El Estado tiene como fines esenciales, la defensa y el desarrollo de la persona y el respeto a su dignidad: el ejercicio democratico de la voluntad popular, la construccion de una sociedad justa y amante de la paz. La promocion de la prosperidad y la paz del pueblo, y la garantia del cumplimiento de los principios, derechos y deberes reconocidos y consagrados en esta Constitucion. Y termina diciendo el mismo Articulo 3: "La educacion y el trabajo son los procesos fundamentales para alcanzar dichos fines. Que sabiduria la del Constituyente, Isaias, eso lo recogio el Constituyente. Por eso es que decia hace rato cuando comenzaba estas palabras, que casi todas las cosas medulares que hoy estan ocurriendo, estan ocurriendo gracias al proceso constituyente, a la Asamblea Constituyente y a la aprobacion de la nueva Constitucion. 
¿Quieren un ejemplo? Aqui esta otro, el Articulo 103. Invito ahora cuando estamos en aniversario de la Asamblea Constituyente. El proximo 3 de agosto se cumplira un ano mas, cuatro anos de la instalacion de aquella Asamblea. Y el proximo 15 de diciembre cuatro anos de la aprobacion de esta Constitucion, cuya aplicacion nos llevara la vida, y eso tenemos que asumirlo asi; no ha terminado la Constituyente. No, la Asamblea concluyo sus sesiones, pero nos dejo esto como reto, esto es un reto, esto es el reto del siglo XXI para nosotros. Para nosotros los que ya estamos cumpliendo 49 y los que cumplieron 60 y 70 y tambien es un reto para ustedes muchachos este proyecto bolivariano, porque a ustedes les correspondera tomar el testigo la antorcha un poco mas adelante y llevarla y entregarsela a las otras generaciones que hoy estan en el Plan Simoncito. Ese sera el camino de redencion de esta republica, de construccion de este sueno. 
El Articulo 103. Ustedes tienen que recordar, eso no hace mucho, como ya estaba en marcha el proceso de privatizacion de la republica, no solo de Petroleos de Venezuela; todo esto se iba a privatizar de Diques y Astilleros Nacionales (Dianca), hace poco hablabamos anteayer en el "Alo, Presidente de los grandes logros que hemos tenido en tan poco tiempos en los diques y astilleros nacionales creados por Cipriano Castro hace mas de 100 anos o hace casi 100 anos fue en 1905. Ahora ya estamos haciendo lanchas, y ahora estamos reparando los submarinos nuestros y las fragatas; todo eso lo iban a privatizar, y lo de la Corporacion Venezolana de Guayana (CVG) tambien. El ano pasado batimos record en la produccion de mineral de hierro, todo eso lo iban a privatizar, y PDVSA la iban a privatizar, y ahi estamos echando adelante el proyecto de transformacion y tambien batiendo records no solo de produccion, sino en la reduccion de costos que sigue incrementandose la reduccion del costo de Petroleos de Venezuela y todavia habra mucha tela que cortar dentro de PDVSA, -ojo pelao- Ali Rodriguez y todos los que estan aqui de PDVSA, -ojo pelao- en cada esquina, en cada rincon el proceso no debe frenarse, no, todo lo contrario acelerar y llegar hasta la medula en la transformacion de todas las instancias del pais, de la vida, de la sociedad. Pues bien, tambien iban a privatizar la educacion, y esto afecto mucho no solo a las clases populares sino tambien a las clases medias. Como ha golpeado o golpeo esto a las clases medias. La mayor parte de los muchachos de las clases medias tambien se queda fuera del sistema o se vino quedando fuera del sistema, y ahi tenemos las cifras y los graficos. La mayor parte de los muchachos de las clases medias y las clases bajas fueron excluidos progresivamente del sistema educativo superior. 
El Articulo 103 puso fin a la pretension aquella de privatizar la educacion superior. Aqui se decia senor Ministro y amigo visitante del Ecuador, recuerdo que el Ministro de Educacion defendia la tesis en programas de television. El Gobierno la asumio como suya. Aquella tesis de que a los muchachos para entrar a las universidades habia que cobrarles, tenian que pagar pues. Porque ya eso era una educacion exclusiva como especial, y que de esa manera se garantizaba la educacion de calidad es la vision elitesca y excluyente, pero ya estaban los planes, estan en los archivos de los ministerios. Y por alla en los archivos de Miraflores hemos conseguido los planes que estaban avanzando para privatizar universidades e institutos de educacion superior de Venezuela. Una monstruosidad, hubiera sido la estocada final, mortal a la esperanza de un pueblo y sobre todo de una juventud. 
Ahora la "Revolucion Bolivariana y cuando digo la Revolucion Bolivariana me refiero, uno pudiera hablar de la revolucion de muchas maneras pero aqui esta recogida la revolucion. Esta es la Revolucion Bolivariana. Aqui estan sus objetivos supremos, aqui estan sus lineas fundamentales, aqui esta su concepto politico, aqui esta el modelo politico, el modelo macropolitico aqui esta: el economico, el concepto economico antineoliberal, el concepto de Estado, de Nacion, de Republica, el concepto de una sociedad incluido y de iguales se ha recogido aqui, esta es la revolucion, aqui esta proyectada, ahora hagamosla todos los dias, es el reto de nosotros de hacerla cada dia mas cierta, mas firme y mas concreta todos los dias de la vida. El Articulo 103 le puso punto final a aquella pretension privatizadora cuando dice: "Toda persona tiene derecho a la educacion integral, de calidad permanente, en igualdad de condiciones y oportunidades, sin mas limitaciones que las derivadas de sus aptitudes, vocacion y aspiraciones. La educacion es obligatoria en todos sus niveles, desde el maternal hasta el nivel medio diversificado. La impartida en las instituciones del Estado es gratuita hasta el pregrado universitario. 
Se acabo la discusion, no vamos ni siquiera a discutir la posibilidad de cobrar matricula en las universidades o en los liceos, no, eso es sagrado es un derecho. La educacion es un derecho que pudieramos equipararlo al derecho de respirar; la educacion es parte inherente a la vida, "un hombre sin estudio es un ser incompleto, educacion, educacion. Esta revolucion le ha dado importancia suprema a la educacion y quiere seguirsela dando cada dia mas, quiere seguirsela dando y ahi esta la Mision Robinson y ahora la Mision Sucre para demostrarlo y sobre todo para hacerlo realidad. Bueno, fijense muchachos que ustedes que son la primera promocion de la Universidad Bolivariana ¿Verdad? La primera promocion de la Universidad Bolivariana, son el nucleo. ¿Ustedes tambien? Yo los llamaria el primer nucleo de la primera promocion, o el nucleo de la primera promocion, porque para cumplir con la meta que ha surgido de mis reflexiones de los 49 anos, y las llamadas y los documentos que me han enviado, para cumplir con la mision por supuesto que debemos soltar las riendas. El plan original de la Universidad Bolivariana, ese plan paso a la historia, sirvio de mucho porque nos sirvio para arrancar y para orientar y cumpliendo ademas con una norma pedagogica: de lo sencillo a lo complejo, de lo pequeno a lo grande, solo que aqui estamos acelerando el paso de lo pequeno a lo grande, de lo sencillo a lo complejo. Pero no importa, asi somos los revolucionarios y asi son sobre todo las revoluciones, asi tienen que ser sino no son revoluciones, sino son evoluciones, y las evoluciones a veces dan vuelta sobre si misma y se muerden la cola y terminan en nada. Una revolucion tiene que estar formada por multiples revoluciones; una revolucion tiene que repotenciarse casi que todos los dias; una revolucion tiene que estar en permanente ebullicion, revolucionandose de manera permanente. 
Bueno, para cumplir la meta ahora tenemos que cambiar las perspectivas y el horizonte, habiamos previsto comenzar con 2.000 muchachos, grupo brillante de jovenes que vienen de Caracas. Muy pocos todavia. Bueno, y eso no es malo porque estamos en Caracas, y se trata de que la universidad tiene que ir hacia alla. Pronto inauguraremos la sede en Maracaibo, alla esta el alcalde Gian Carlo Di Martino, una tremenda sede. El primero de septiembre inauguraremos la sede en Maracaibo, unas tremendas instalaciones. En Aragua, ya va. Estamos a la busqueda en primer lugar de instalaciones, ya tenemos algunas, ayer estuve yo viendo una por alla, por Barinas, donde estaba un cuartel, esta un cuartel todavia, pero que vamos a sacarlo de ahi a las tropas y nos van a quedar unas instalaciones ahi muy bien ubicadas en Barinas, que pudieran ser para la universidad, habra que estudiar bien eso. Pero fijense que estamos hablando de 400.000 bachilleres en ano y medio, cualquiera pudiera sorprenderse o a cualquiera pudiera entrarle un frio por dentro. Pero no, vamos a asumirlo y vamos a cumplirlo. 
La Universidad Bolivariana tenia para este ano un presupuesto asignado de los mismos presupuestos del Ministerio de Educacion Superior que se ha incrementado mucho, todavia no digamos que es mucho, se ha incrementado todo lo que es el presupuesto de la educacion, notablemente, desde que llego la revolucion. Pero ellos modestamente, Hector Navarro y sus administradores haciendo ahorros, habian reservado 1.000 millones de bolivares para el arranque de esta universidad y con el apoyo invalorable de Petroleos de Venezuela, de la Fuerza Armada, del Estado y las demas instituciones. Ahora, yo aprendi cuando estudie un poco la ciencia, no tanto la ciencia de la guerra sino la ciencia y el arte del comando, el comando, la direccion, me aprendio como un principio, que no todo el tiempo se puede cumplir lamentablemente, pero a uno le ensenaron que el que da la mision debe asignar los recursos. Pero muchas veces a uno le dicen esta es una mision, una orden tipo mision, ¿Como lo va a hacer usted? No se, hagalo, muchas veces eso ocurre. En este caso, y siguiendo el principio de aportar la mayor cantidad de recursos posibles yo he decidido lo siguiente: 1.000 millones de bolivares que ustedes tienen ya, 
10.000 millones mas que yo aporto para el arranque este ano, 10.000 millones mas y tengo todavia una reserva por ahi para la Universidad Bolivariana en la medida de las necesidades. Lo que quiero decirle a mi buena amiga, la rectora Maria Egilda es que hagan unos buenos calculos, como ustedes saben hacerlo, y con el buen juicio de la sana administracion que ustedes tienen y sobre todo ya con la experiencia de estos ya 4 anos administrando recursos, orientandolos, haciendo que rindan con mucha eficiencia. Pero si hiciera falta superar las cifras este ano de 10.000 millones de bolivares, por favor avisemelo tan pronto tenga las primeras cifras y los primeros calculos. ¿Por que digo esto? Miren, la unica forma de cumplir con esta mision es inventando, hay que ser en esto tambien muy robinsoniano, inventando. Bolivar creo la Universidad de Caracas, transformo la vieja y colonial Universidad Real y Pontificia que habia sido creada por el gobierno espanol en 1721, En 1721 crearon, ah, pero el ano siguiente la hicieron pontificia, correcto, al 1722. 
Bueno, Luis Fuenmayor que conoce de historia, de luchas y ha hecho grandes aportes a esta revolucion desde hace mucho tiempo. Bueno, si, el ano 1721 y el 22 la hicieron pontificia. Era una universidad por supuesto absolutamente elitesca y era para apoyar a la corona, para apoyar el sistema del esclavismo, del esclavismo que la Europa nos implanto aqui a sangre, plomo y llamas; eso hay que decirlo. Yo estuve viendo el discurso de Fidel, senor embajador, el discurso de Fidel Castro ahora en los 50 anos del Asalto al Cuartel Moncada, y dio unas cuantas verdades Fidel Castro acerca del pasado colonialista, de como nos atropellaron los europeos, de como nos invadieron, nos picaron en pedazos, nos atropellaron; algunos europeos se molestan, yo le dije una vez a alguien, no se moleste si eso paso hace 500 anos, fueron los bisabuelos suyos a lo mejor, pero era la realidad, pues, es una verdad. Ah, ¿Entonces se van a molestar porque uno dice la verdad? O sea que nos van a seguir chantajeando para que no digamos la verdad. No, nosotros no aceptamos chantaje, la verdad es la verdad, la verdad es la verdad y la verdad hay que decirla, la verdad hay que decirla. 
Bueno, entonces Bolivar 100 anos despues, para hacer mas exactos, 105 anos fue en 1827, correcto en el 26 primero Bolivar estaba llegando del Sur, y eso tiene una gran importancia, es lo que quiero contextualizar. Bolivar estaba pasando sus dias de gloria, pero venia con grandes preocupaciones despues de las campanas del Sur. Bolivar despues de Ayacucho se reune con Sucre. Bolivar no va a Ayacucho porque el Congreso de Colombia ya estaba el antibolivarianismo roncando con propios motores y se estaba conspirando ya contra Bolivar y le prohiben a Bolivar comandar el Ejercito unido, diciendo que era el Presidente de Colombia, no podia estar comandando el Ejercito, y es cuando Bolivar le entrega el mando a Sucre y asume disciplinadamente y se queda en Lima, y da las ordenes pero el se queda como jefe politico, y el jefe militar entonces es Sucre. Pero luego de Ayacucho se reunen ambos y se van hacia la cima, las cimas mas altas de la gloria y de Suramerica, se van al Potosi, y pasaron por alla por el Cuzco, en el Cuzco Bolivar paso como un mes, un mes y tanto, dicto un conjunto de decretos que es necesario revisar para analizar hacia donde Bolivar queria llevar una vez derrotada militarmente, derrotado militarmente el imperio, hacia donde aquel hombre pensaba llevar las sociedades de las nacientes republicas. 
En El Cuzco, Peru,  Bolivar decreto la eliminacion del trabajo, de la servidumbre de los esclavos y Maria Cristina Iglesias, Ministra del Trabajo, legislo derecho al trabajo. Bolivar decreto la prohibicion de pagar en especies a los indigenas, a los negros y a los pobres, habia que pagarles en salario, mando a acunar monedas y tuvo un lio con algunos curas por alla, con aquellos curas, ustedes saben a cuales yo me refiero, porque Bolivar entonces comenzo a buscar espacios, asi como estamos nosotros buscando hoy espacios para la Universidad Bolivariana, sedes, Bolivar, no habia PDVSA por alla en ese momento, y Bolivar dijo, y para que tantos conventos, pues. Los espanoles en verdad hicieron muchas iglesias, porque era una manera de afianzar el modelo colonial. Parece mentira, pero la religion catolica la utilizaron para dominar a estos pueblos, y para justificar un genocidio detras de la cruz de Cristo, malaya que Cristo no se quedo aqui chico, porque Cristo les hubiera cruzado la cara una y mil veces con el latigo, les hubiera cruzado la cara una y mil veces con el latigo y se las seguiria cruzando. Pero usaron el nombre de Dios, usaron la cruz de Cristo para dominar durante siglos, para masacrar durante siglos, y para manipular al rey, como enviado de Dios; el capitan general es enviado del Rey, y por tanto es el enviado de Dios. Y bueno, y los arzobispos y todos aquellos, no, son casi Dios, ni el petalo de una rosa. Hay que ver como han utilizado la historia, que triste eso, la teoria y cristiana para atropellar al mismo Cristo. Como la oligarquia venezolana durante muchos anos utilizo el nombre de Bolivar para atropellar al mismo Bolivar y al pueblo bolivariano, y todavia siguen algunos oligarcas. Ya me comentaba el Vicepresidente en las notas diarias que me envia, y me envio una entrevista que le hicieron a alguno de estos historiadores de la oligarquia venezolana, y diciendo que Bolivar, si, el dice una verdad de ellos, esto de oligarcas. Le preguntan que Bolivar y por que Chavez y esta Republica Bolivariana, y entonces el dice, no, es que a los venezolanos hay que recordarles que Bolivar esta muerto. Claro, esa es la mision de la oligarquia; para ellos Bolivar esta muerto, ellos lo expulsaron, lo mataron y lo transformaron, ahora nosotros desde aqui le respondemos a la oligarquia: no, Bolivar no esta muerto, Bolivar esta vivo, ha vuelto hecho millones, ha vuelto y esta en esa juventud y esta en esos trabajadores, y esta en esos barrios, y esta en esos campos, no solo en Venezuela, Bolivar anda tambien recorriendo esta America y anda por alla entre los indigenas del Ecuador, por ejemplo, y anda por alla entre los indigenas y el pueblo del Paraguay y del Uruguay y en las calles de Buenos Aires, y por La Habana y por Santo Domingo, por el Caribe, por ahi anda Bolivar una vez mas, no murio, se hizo pueblo, se hizo idea; aqui esta en este proyecto. 
Miren, volvamos a la mision Sucre. ¿Ustedes conocen otros muchachos que no tienen cupo, verdad? Bueno, cada uno vaya haciendo la lista, ustedes son el primer escalon del ejercito de captacion, que no quede un muchacho, vamos a comenzar a hacer el gran registro, ya tenemos bastante avanzado, para caminar rapido por la Mision Sucre. Les iba a decir a ustedes precisamente que son la vanguardia, que en el ano 2007 se cumpliran los 180 anos de aquella creacion de la Universidad de Caracas, que fue la que hizo Bolivar, 1826, 1827 y el llamado por el, estatuto republicano. Bolivar acabo con la vieja real y pontificia universidad colonial que establecia, entre otras cosas, en ese siglo y tanto de existencia, que solo podrian entrar alli los blancos, solo los blancos, si era catolico, ademas, tenia que ser catolico, descendiente de catolicos y ademas hijo de legitimo matrimonio, vaya usted a saber. Bueno, era la universidad de la elite. Ahora, eso se ha mantenido en el tiempo, con algunos cambios, detras de la mascara, de la autonomia, detras de la mascara de la democracia, todavia tenemos en Venezuela fuertes signos de la Real y Pontificia Universidad Colonial de Caracas, excluyente, reservada para una minoria, reservada para una elite en su mayor extension. 
Bueno, entonces vamos a celebrar esos 180 anos de la creacion de la Universidad de Caracas hoy nuestra Universidad Central de Venezuela, con la graduacion Maria Egilda Castellanos de la primera promocion que salga de aqui de estas aulas de la Universidad Bolivariana de Venezuela. Y el ano que viene vamos a ir preparando una delegacion de estudiantes y profesores que vaya a rendirle tributo alla en Quito, nuestra hermosa, esa hermosa capital de la Republica tambien Bolivariana, no legalmente Bolivariana, pero historicamente Bolivariana, Republica del Ecuador donde estan los restos del Mariscal de Ayacucho. Y tambien a Ayacucho habra que ir a rendir tributo en diciembre del ano 2004, y para decirle a Venezuela y al mundo que no habra para entonces bachilleres sin cupo en Venezuela. Pero fijense una cosa, para ello habra que trabajar mucho. Habra que trabajar muchisimo y con mucha inventiva rompiendo paradigmas con mucha audacia. Por ejemplo, ¿Cuantas Escuelas Bolivarianas totalmente nuevas hemos construido en estos anos? Totalmente nuevas, algunas son reacondicionadas, ampliadas. Pero me refiero sobre todo a las que han sido totalmente concebidas y construidas como Escuelas Bolivariana, son centenares de ellas en todo el pais. Cada Escuela Bolivariana en promedio tiene una capacidad entre 200, 250 alumnos, esas escuelas tienen espacio para la cultura, muchas para el deporte, no todas porque algunas no tienen terreno cercano, pero tienen instalaciones; tienen salas de computacion, muchas tienen Infocentros, o Centros Bolivarianos Informaticos; tienen tambien instalaciones medico.sanitarias, tienen todos los servicios, son escuelas modelos, pues: cocina, comedor. 
Resulta que la mayor parte de ellas se cierra para los alumnos a las 4 de la tarde, a las 5 de la tarde hasta el dia siguiente. Vamos a utilizar Maria Egilda, con Aristobulo Isturiz, trabajando los dos en estrecha coordinacion, todas las Escuelas Bolivarianas que podamos. Estas escuelas viejas pero muy buenas y que estaban abandonadas y que nosotros hemos repotenciado desde que estaba Hector Navarro comenzamos a trabajar en esto y luego Aristobulo ha seguido. Yo recuerdo aquellas escuelas que hizo mi General Medina como la Republica de Ecuador, senor ministro y la Republica de Bolivia, que estaban trabajando a un tercio de su capacidad porque no habia recursos, no tenian agua, no tenian servicios, un bloque en el suelo, totalmente derruido, lleno de malezas, de monte. Bueno, ahora estan totalmente equipadas, muchas de ellas ampliadas. Todos esos espacios, los que sean necesarios debemos activarlos en funcion de esta meta, porque muchas Escuelas Bolivarianas pueden despedir a los ninos a las 4 o 5 de la tarde y darles la bienvenida a los bachilleres a las 6 de la tarde, a las 7 de la noche, para recibir 3 o 4 horas diarias de clase. De esa manera vamos a llevar la Universidad Bolivariana a todos los estados de la republica, a todos, que no quede un solo estado donde no funcione, y estoy hablando por supuesto de este ano, esto tiene que ser una explosion. Ya ustedes y con el equipo tecnico de alta calidad que tenemos, planificaremos esto por fases. Desde hoy hay que comenzar a unir todos los elementos del polinomio, de la formula, cuales estados, cuales escuelas, donde estan los muchachos. Los profesores. Vamos a comenzar a llamar profesores, hay muchos que se han presentado voluntarios. Pero hay mucho profesional que esta por alli desempleado o subempleado; hay muchos profesores o muchos profesionales con condiciones, que tienen las condiciones basicas para ser un profesor universitario, hay un procedimiento que se llama acreditacion. Yo le estaba preguntando eso a mi hermano Adan Chavez, que el es profesor universitario, y le preguntaba porque yo se que hay mucha gente que se gradua para profesor pero tiene las condiciones, el conocimiento sobre economia, economista, sobre fisica, un fisico y entonces el ministerio lo acredita, despues de llamarlo, una entrevista, a lo mejor una induccion y vamos a trabajar. 
Estoy seguro que hay muchos profesionales civiles y tambien militares que estan dispuestos a irse, porque por eso llamamos mision. Si en el estado tal o cual no hay la cantidad necesaria de profesores, para que haya en cada aula de cada Escuela Bolivariana el profesor, pues entonces habra que enviar misioneros alla, a vivir alla, a lo mejor viviran en el cuartel, viviran en la estacion de policia, viviran en un campamento civico-militar de esos que armamos los militares en campana, es una mision, pues, vamos alla, es Mahoma yendo a la montana, pero a cada rincon de la montana; es una mision nacional para la cual convoco a la mision toda, a la nacion toda, para la cual convoco a todos los venezolanos y venezolanas de buena voluntad que somos la mayoria, para la cual convoco a los gobernadores, a los alcaldes, a los dirigentes politicos, a los lideres sociales, a los lideres religiosos de todas las religiones que amen de verdad a su pueblo, a los profesionales, a la clase media, a los movimientos sociales, a las instituciones del Estado, al Instituto Nacional de la Juventud, a la Federacion Bolivariana de Estudiantes, a los partidos politicos que quieran sumarse a este proceso. A los estudiantes universitarios, a las universidades, a las universidades que estan dispersas por todo el pais; a todo el pais lo convoco para que hoy arranque como ha arrancado la Mision Sucre, para llevar a todos esos cientos de miles de muchachos a la educacion superior. 
¡Ojo! Que no tienen porque ser todos. No, no deben ser todos, seria un error de entrada pretender captar todos esos muchachos en el seno de la Universidad Bolivariana. No, no. Es que eso tiene que estar acompanado de la ampliacion en otras universidades donde hay espacios disponibles, pero que hay que inyectarle otros recursos, por eso hablo de que 10 mil millones es para la Bolivariana, pero del analisis que el senor Ministro de Educacion, con su equipo, va a hacer a nivel nacional, estoy seguro que va a hacer falta, o van a hacer falta, recursos adicionales. Y yo prefiero, ayer se lo dije a un grupo de amigos, ante la evaluacion de los recursos disponibles, yo prefiero sacrificar 20 carreteras, prefiero sacrificar incluso viviendas, a sacrificar el cupo universitario, gratuito y obligatorio para los muchachos. La educacion, la educacion, la educacion. 
Miren, al respecto he dicho y he instruido al ministro Jorge Giordani y al Ministro de Finanzas, yo voy a dar las cifras porque ya a ellos se las di, no quiero para este proyecto, para esta mision, no quiero menos de 50 mil millones de bolivares, para darle todo el impulso que hay que darle. Porque esto va a requerir, y todavia eso no sera suficiente, pero repito eso no es lo mas importante, en la medida en que PDVSA, estoy seguro que seguira apoyando PDVSA este esfuerzo, la CVG, la Corpozulia, las gobernaciones, los ministros todos, todas las instalaciones que sean posible, las horas de clase que pueda dar... Imaginense ustedes al general Jose Prieto dando Geopolitica, fue mi profesor de Geopolitica. Bueno, cuantas horas no puede dar el ingeniero Jessie Chacon, sin cobrar un centavo, los profesores universitarios; Jose Vicente Rangel, que es profesor tambien. Bueno, Isaias Rodriguez, profesor de Derecho. Que mejor profesor para ustedes que el Fiscal, que le dedique una hora o dos horas a la semana. El defensor del pueblo. Lucas Rincon es ingeniero tambien de Sistemas, creo que de Sistemas, ingeniero civil; Diosdado Cabello es ingeniero, metanlo ahi de profesor; Nelson Merentes es profesor, Adan Chavez es profesor, Yadira Cordoba es profesora de Odontologia, de Planificacion, todas; Maria Urbaneja es profesora, todos, Hector Navarro pues ni se diga. Ali Rodriguez es profesor, todos somos profesores; Maria Cristina Iglesias, es profesora, Ana Elisa Osorio, ministra del Ambiente y Recursos Naturales, es profesora, todos aqui. 
¿Quien mas..? Yo tambien. Bueno, yo tambien puedo venir a darles clases, clases de cadena. Una clase de cadenas. No, yo puedo darles clases de matematicas. No, no estoy habilitado para dar clases de matematicas, de Historia si, de Tactica y Estrategia. Bueno, miren, tienen que ser profesores acreditados, acreditados por supuesto en el area especifica, en la materia especifica. Ahora bien, fijense, va a requerir esto tambien un esfuerzo parecido a la Mision Robinson, de tener televisores y videos de apoyo, sin ellos no podriamos cumplir la tarea, porque debe ser educacion de alta calidad, aqui no vamos a estar pirateando con un parche aqui en el ojo y un garfio y una "pata e’ palo y un lorito aqui en el hombro. No. Educacion de calidad. Y yo tenia un profesor por alla que era tan pirata que le hicimos una caricatura: "El Pirata. Pero le pusimos todo lo que tiene un pirata: el parche, el garfio, una "pata e’ palo y un lorito aqui. 
Yo no me meto con esa gente, ustedes sabran. Bueno, entonces no a la pirateria, educacion de calidad, de calidad. Asi que es necesario el apoyo audiovisual, televisores, videos bien preparados para las materias especificas; hay que editar manuales y textos, libros. Porque esta universidad nace no solo para abrir las puertas de los excluidos de siempre, y como ya lo dijo Maria Egilda y lo dijo tambien Hector. Lo dijo Hector y lo dijo Maria Egilda, esta universidad nace para abrir las puertas a los excluidos de siempre, pero no nace para ser excluyente ella misma. No. Aqui puede venir cualquier venezolano o venezolana, bachiller, que quiera seguir estudios universitarios, independientemente de donde venga, del color que tenga; pueden venir muchachos de las clases mas altas, que vengan, bienvenidos seran, los recibiremos como hermanos, los recibiremos como hermanos, para que vengan aqui a continuar sus estudios. De las clases medias, de las clases populares, no nos importa. Ahora, entonces para incluir y para servir de motor o de eje central a la Mision Sucre. Eso si, la Universidad Bolivariana de Venezuela va a ser el eje central, el motor o los motores fundamentales de la Mision Sucre, va a ser la universidad lider en este proyecto de la Mision Sucre. Ahora, ademas de ello -muchachos y muchachas- ustedes deben asumirlo como un reto tambien. 
Ustedes deben capacitarse, formarse, instruirse, aquilatarse moralmente, fisicamente, espiritualmente, academicamente, integralmente, estructuralmente, para las grandes batallas que vienen; para el impulso de este proyecto constitucional bolivariano, para sumarse a las batallas que habra que dar en el Derecho, porque el Derecho que aqui se estudiara debe ser, o el Derecho como instrumento para lograr la justicia, no el Derecho para consolidar los modelos de la desigualdad o del atropello contra generaciones enteras. No el Derecho para generar la impunidad que se ha generado aqui durante tantos anos, y que constituye un cancer peligroso para la Republica, como Bolivar lo senalaba en su discurso o su Manifiesto de Cartagena en 1812. La economia que aqui se va a estudiar va a ser, por supuesto, una economia en funcion sobre todo de una vision distinta del mundo, no va a ser esa economia elitesca, o esa vision elitesca de la Economia, o esa vision fundamentalista de la economia, o de los modelos neoliberales de la economia. Tiene que ser de verdad una vision acoplada al mundo que se esta abriendo, una vision tambien internacionalista, acorde con los cambios que en el mundo se estan dando, una vision internacional que privilegie la verdadera integracion de los pueblos de la America Latina y del Caribe, viejo proyecto bolivariano, viejo proyecto de Jose Marti, de Jose de San Martin, de Bernardo O’Higgins, de Augusto Sandino, de Borazan, de Jose Gervasio Artigas, de todos, de muchos. Una vision igualitaria del mundo, una vision hacia el siglo XXI, para que sean ustedes factores de transformacion, antorchas que iluminen el camino y motores de lo nuevo, del hombre nuevo, de la sociedad nueva, alma de este proyecto constitucional, alma luminosa de un pueblo. 
Asi que este dia 29 de julio, hermoso, bonito, en este Salon Simon Bolivar, hemos dado inicio pues a un proyecto que hace dos anos deciamos que era un sueno, hoy es una realidad, pero sigue estando alimentado por los suenos, y este reto que hoy le he lanzado a la Nacion, a la Republica y a nosotros mismos, no es mas que un reto adicional a los tantos que ya tenemos en este camino. La Mision Sucre se une a la mision bolivariana, a la mision por Venezuela. Estos meses que vienen van a ser meses de mucho trabajo, arduo trabajo, para terminar de salir definitivamente de toda esa coyuntura inestable, peligrosa y riesgosa a la que nos llevaron los conspiradores. Dejaremos atras este ano definitivamente, esa situacion, para entrar al 2004, ano en el que seguiremos fortaleciendo este proyecto bolivariano y revolucionario, pacifico y democratico siempre. Dentro de ese camino, dentro de esa perspectiva, ustedes muchachos, ustedes profesores, usted ciudadana rectora, van a jugar a partir de hoy un papel fundamental. Ha nacido, pues, para dar la batalla, la Universidad Bolivariana de Venezuela. Adelante muchachos, la Mision Sucre. ¡Adelante! Siempre adelante. 

Ya estamos en cadena nacional de radio y television. Desde aqui vamos a enviarle un saludo muy especial a toda Venezuela, este dia 30 de julio, aqui delante de ustedes, esta masiva concentracion en la avenida Urdaneta, esta concentracion de patriotas, de nacionalistas, de gente noble y buena. Un aplauso para esta concentracion gigantesca, tienen ustedes aqui ya varias horas, como cinco horas, cuando yo venia llegando del Estado Vargas donde inauguramos hoy la Escuela Bolivariana numero 2.880, se habia frenado el avance del proyecto por falta de recursos financieros, asi quiero decirlo por culpa de los golpistas, por culpa del sabotaje petrolero, el sabotaje economico. Ahora hemos estado recuperandonos, hemos estado recuperandonos economicamente y de manera paulatina vamos retomando el mismo ritmo del desarrollo integral del pais. Hoy estamos aqui, para conmemorar un cumpleanos, el tercer aniversario de un dia historico, el tercer aniversario de un gigantesco triunfo electoral y esa es la razon fundamental de esta gran concentracion aqui en el Palacio de Gobierno, el Palacio del pueblo, el Palacio que el pueblo recupero una vez y ahora para siempre. 
Es importante recordar esto, senor Vicepresidente, Jose Vicente Rangel; senores ministros, diputados, diputadas, senor Alcalde de Caracas, Freddy Bernal; senor Alcalde del Municipio Sucre, Jose Vicente RangelAvalos; gobernadores y alcaldes que nos acompanan, lideres politicos y lideres sociales, es importante. Es importante refrescar la memoria y siempre, no se trata de vivir de los recuerdos, se trata de estar siempre muy consciente de cual es el camino que hemos venido trillando, es un camino de muchas dificultades, es un camino de mucho sacrificio pero es un camino signado por la victoria, ese es nuestro camino, la victoria, siempre la victoria como dijo Bolivar: "nuestro destino es triunfar y siempre triunfaremos, siempre estaremos triunfando por encima de la adversidad, por encima de las dificultades, por estos dias, por estos dias es bueno recordarle a Venezuela hace 190 anos por estos dias Simon Bolivar venia como un rayo y con el los pueblos, de la Nueva Granada vino mucha gente en aquella ocasion, muchos hombres que dieron su vida y mujeres que dieron su vida en las batallas por libertar a Venezuela. Por ejemplo uno de ellos, nacido en la Nueva Granada que murio en aquel ano, en la Campana Admirable, Antonio Ricaurte, valeroso y heroico hombre de esta tierra. 
Bolivar venia como un rayo y detras de el el pueblo, un pueblo que habia sido dominado, que habia sido esclavizado por 300 anos desde que el Almirante aquel llego aqui creyendo que habia llegado a la India, y entonces empezaron a llamarnos los indios a nosotros y resulta que no, un pequeno error ahi en la navegacion del Almirante aquel. Bueno aquella colonizacion espanola que hizo estragos en estas tierras, y no solo espanola, a este continente le cayeron como fieras salvajes todos los imperios, el imperio de Espana, el imperio ingles, el imperio de los paises bajos, el imperio de Portugal, el imperio aleman, todos los imperios de la vieja Europa carcomida por las guerras intestinas, por las ambiciones de poder de cada pais, por la rivalidad de siglos de aquel viejo continente le cayeron con lo peor de sus sociedades porque no vinieron con los libros por delante, no vinieron con la moral por delante, vinieron con la espada, con el arcabuz, con el plomo de la guerra a atropellar a nuestros aborigenes, por eso hay que seguir diciendo que viva la resistencia aborigen venezolana, latinoamericana. Que grande fueron aquellos aborigenes que llevamos por la sangre que llevamos en las venas. 
Ahora aquel pueblo detras de Bolivar que venia como un rayo hace 190 anos, en 1813, Caracas estaba dominada por Domingo Monteverde, un sanguinario general espanol y sus tropas y un pueblo que estaba muy confundido ademas y un mantuanaje oligarquico que apoyaba a los realistas en su mayoria, y una Iglesia Catolica que apoyaba al coloniaje y que apoyaba el horror de la esclavitud en el nombre de Dios, utilizando el nombre de Dios y Bolivar dijo alla en la Nueva Granada, alla en Cartagena de Indias en diciembre, 15 de diciembre de 1812, anuncio lo que ocurriria el ano 13, cuando lanzo el memorable manifiesto de Cartagena, manifiesto que es bueno leer y analizar porque alli estan las causas de la caida de la primera republica, pero que pudieramos decir que pudieran ser las causas de la caida de cualquier republica, no solo de la primera, de cualquier republica. Una de ellas dijo Bolivar: "la impunidad como un cancer fue corroyendo y minando las bases de aquella primera republica, a cada conspiracion, escribio, sucedia un perdon y a este otra nueva conspiracion que volvia a ser perdonada hasta que se genero la clemencia criminal que acabo con las bases de la republica. 
Ese es un peligro que tenemos nosotros aqui hoy, la impunidad. Sin embargo hay buenas noticias, ayer la Sala Constitucional del Tribunal Supremo de Justicia (TSJ), revoco una decision de una Sala de Apelaciones ordenando la libertad de uno de los capos terroristas que andan huyendo por el mundo y el Tribunal Supremo ha dicho que debe estar en prision, este capo terrorista. Y el otro capo sindicalero anda huyendo tambien con orden de captura y si se asoman por aqui hay que agarrarlos inmediatamente y llevarlos a buen recaudo a los capos del terrorismo, esos son buenos signos, son buenos signos que hay que seguirlos alentando, no puede haber impunidad, la impunidad es un cancer porque los golpistas de abril siguieron actuando a sus anchas matando gente, colocando bombas, saboteando al pais, preparando el nuevo zarpazo como lo lanzaron en diciembre y anunciandolo incluso, libremente, invulnerables se sentian, anunciaron el agosto negro, el septiembre negro, el octubre rojo hasta que llego diciembre y venian preparando todo aquello con la mas absoluta impunidad. ¿Por que lo hicieron?, por la decision aquella, sobre todo la decision de los 11, aquellos magistrados comprados o vendidos o acobardados que con una mayoria circunstancial exculparon a los terroristas de abril, a los que aqui mismo mataron a un grupo de compatriotas, a los que hoy quiero rendir tributo y honor, a los que dieron su vida en este mismo sitio y en el Puente Llaguno y frente a este Palacio, porque vinieron a defenderlo con sus cuerpos, vinieron a defenderlo incluso sin armas y aqui cayeron masacrados aquel dia terrible del 11 de abril, a ellos rendiremos siempre tributo, a sus familiares, a los sobrevivientes, dignos representantes de aquel pueblo que como un rayo hace 190 anos siguio a Bolivar para libertar a Venezuela y para libertar a Caracas de la opresion espanola. 
Ademas, hoy -me acabo de recordar algo que es muy importante ya que he hablado del 11 de abril y del Puente Llaguno- desde aquel dia 10 de abril, cuando desde aqui mismo hable, es mi primera aparicion en este sitio de nuevo, es mi primera aparicion en este sitio exactamente, una vez mas. No habiamos hecho mas concentraciones aqui, habra que retomarla porque el Palacio de Miraflores es del pueblo y estas calles son del pueblo y estas inmediaciones son del pueblo y el pueblo tiene que estar en la calle movilizado siempre y con esa bandera en alto y con la garganta cantando las canciones de la patria. Y debo decirles algo, aquel dia 11 de abril, una de las balas de las tantas que masacraron aqui a un pueblo inocente y desarmado desde por alla y desde por aca y los francotiradores, de los golpistas y terroristas que ya habian ubicado posiciones aqui, una de esas balas era para mi. Yo, o a mi casi tuvieron que amarrarme esa tarde alli, a pocos metros porque cuando me entere de lo que habia comenzado a pasar pues yo queria venir para aca, casi me tuvieron que amarrar para que no saliera, por eso con mas razon desde el profundo sentimiento que tengo por dentro de amor por el pueblo, recuerdo aquella jornada y aquellos heroes y aquellos martires de la patria bolivariana. ¡Gloria a los martires de la patria! ¡A los que han dado su vida en defensa de esta revolucion! 
Pues si, recordemos entonces la Campana Admirable, la ruta de la victoria, Bolivar lo habia anunciado en Cartagena de Indias en aquel manifiesto lo de la impunidad, lo de la falta de jefes. Escribio en ese manifiesto: "Tuvimos filantropos por jefes y sofistas por soldados, los jefes tenemos que ser jefes. Yo en ese sentido aprendi la leccion y lo he dicho, sobre todo a los que aqui en Venezuela o desde otros paises como Republica Dominicana o los Estados Unidos siguen planificando acciones contra el orden constitucional venezolano, siguen pensando en que a Chavez hay que sacarlo a traves de un golpe de Estado o de un magnicidio 
o de lo que sea. Les advierto a los terroristas, les advierto a los golpistas y a los fascistas que la loteria aquella que se consiguieron, aquel numero que se ganaron en la loteria de un Chavez que les permitio hacer de todo, paso a la historia, aquel Chavez se acabo, aquel Chavez que permitio que casi lo mataran o aquel Chavez que permitio a una Policia Metropolitana (PM) arremeter contra un pueblo por la buena fe, buscando el dialogo, evitando o tratando de evitar conflictos mayores, ese Chavez se acabo, porque los jefes tenemos que asumir nuestras responsabilidades, por eso fue que intervinimos a la PM y luego la hemos devuelto a sus jefes naturales, pero los planes de intervencion estan listos, cualquier desman que cometa esa policia tenga seguro que le llegaran los tanques del Ejercito a tomar de nuevo los puestos policiales de la PM, no lo voy a pensar dos veces, para poner un ejemplo nada mas a los que siguen cocinando planes. 
Pues bien, Bolivar lo anuncio y asi se vino como un rayo en 1813, la Campana Admirable, fulgurante campana que culmino aqui en Caracas, en el mes de agosto entro Bolivar victorioso a Caracas despues de haber recorrido, hambre cruzado los Andes, las llanuras del centro y de haber dado grandes batallas junto aquel pueblo contra el imperio espanol, y fue entonces muy cerca de aqui, en la iglesia de aqui del centro, fue que a Bolivar le dieron el titulo de Libertador y fundo Bolivar, en 1813, la Segundo Republica, y nacio aqui en Caracas, asi como aqui en Caracas habia nacido el 5 de julio la Primera Republica del ano 1811. 
Aqui estamos tambien para rendirle tributo a la Campana Admirable y a Bolivar Libertador. ¡Que viva Bolivar Libertador! ¡Que viva la Campana Admirable! Como admirable fue lo que ocurrio aqui en Venezuela un dia como hoy, 30 de julio, hace exactamente apenas tres anos. ¿Que paso aquel dia? Bueno todos lo sabemos, solo voy a hacer una reflexion general y algunas reflexiones particulares. Todos sabemos que nosotros hemos venido transitando esa ruta, esa campana o esa ruta admirable, el pueblo venezolano ha retomado la ruta admirable y ha estado lanzando fulminantes campanas admirables, una campana y otra campana y otra campana dentro de la ruta admirable, la ruta de la victoria, habra que recordar 1998 y aquella campana admirable que rompio todos los paradigmas, porque se habia dicho falsamente que en las elecciones del 93, estaba yo encanao alla todavia, en el hotel de Yare; si, en diciembre del 93 hubo elecciones aqui y algunos analistas y algunos inocentes falsamente, enganados o manipulados, dijeron que por primera vez aquel diciembre habia ganado una opcion distinta al bipartidismo. Mentira, absolutamente falso, todo lo contrario, quien gano esas elecciones fue el fundador del Pacto de Punto Fijo y los restos de lo que quedaban de aquellos dos viejos partidos, pedazos que se fueron escindiendo de alli producto de la demolicion historica de aquel Pacto. Bueno fue aquel Gobierno, el del ano 1994 a 1999, el ultimo Gobierno de la cuarta republica, el ultimo Gobierno del Pacto de Punto Fijo. 
El 6 de diciembre de 1998 si es verdad que triunfo por la mitad de la calle y con una fuerza arrolladora no solo una opcion distinta al bipartidismo de Punto Fijo, sino que triunfo la opcion, la unica opcion transformadora que ha nacido en Venezuela desde hace 150 anos, la opcion bolivariana, el camino bolivariano, el camino revolucionario, el 6 de diciembre de 1998. Aqui se rompieron paradigmas, por ejemplo aqui habia de verdad un concepto de que los medios de comunicacion son los que hacen presidentes, eso era una verdad, los medios de comunicacion se habian acostumbrado, los grandes medios, las grandes corporaciones privadas, se habian acostumbrado a que ellos hacian el Presidente. Pues en esa campana admirable se les quebraron sus paradigmas, la oligarquia historica antibolivariana y apatrida se habia acostumbrado a tener dos candidatos y apostaban a los dos por igual y el que ganara era lo mismo, era la reparticion del poder economico, del poder politico. Claro, a la oligarquia historica le interesa es el bolivar, pero no el Simon Bolivar sino el capital, ese es su unico interes, no le importa para nada la patria ni le importa para nada los ninos ni le importa para nada el desarrollo del pais; no, solo el dinero, el maldito dinero, el maldito materialismo que ha destrozado a medio mundo, que ha destrozado a tres cuartas partes del mundo para ser mas exactos, y pretende seguir destrozando el mundo. 
Pues bien, el 2 de febrero de 1999, dia tambien para la historia, decreto aqui mismo la convocatoria al referendum para la Constituyente; 25 de abril, otra gran victoria, otra gran campana admirable; 25 de julio del 99’, otra gran victoria, otra gran campana admirable; 15 de diciembre del 99’ cerramos el ano con 4 grandes victorias electorales, la de diciembre del 98’, la del 25 de abril del 99’, la del 25 de julio del 99’ y la del 15 de diciembre del mismo ano 99’. Cuatro grandes campanas y luego vino el 2000 y luego como lo habiamos dicho, con esta maravillosa Constitucion que es proyecto de todos, que es proyecto nacional, que es sueno venezolanista, latinoamericanista, justiciero, humano y humanitario. Y luego en el 2000 hubo dos campanas, por cuanto aquella que cerramos en la avenida Bolivar fue suspendida por fallas en el Poder Electoral, fallas en los calculos del tiempo, fallas tecnicas, no se podia hacer las llamadas megaelecciones de la relegitimacion cuando habia muchas fallas todavia, fue una sabia decision la del Tribunal Supremo de Justicia de suspender a ultima hora, recuerdo que cerramos con tremendo acto ahi, yo di mi discurso de cierre que era el discurso de la victoria y a la medianoche me comunicaron que el proceso habia sido suspendido. Bueno yo respire porque en el fondo uno tenia grandes dudas, la victoria hubiese sido cuestionada, yo respire tranquilo y me fui a dormir tranquilo esa noche, y el pueblo lo asumio con calma. 
Bueno pero retomamos la campana admirable del 2000 hacia el 30 de julio y entonces el 30 de julio de aquel ano ocurrio una victoria cuadruple, cuatro grandes victorias en una, fue una megavictoria, una victoria suprema. En la Presidencia de la Republica volvimos a derrotar a la oligarquia, al Pacto de Punto Fijo, al neoliberalismo, volvimos a derrotar el proyecto de destruccion nacional, volvimos a derrotar el proyecto de entrega y saqueo del pais, con otro candidato al que entonces llamamos Frijolito II, parece que viene, los Frijolitos se estan reuniendo, ahora creo que los llaman la Frijolera, ellos andan de nuevo reuniendose, vamos a tener que echarle el mismo cuento a la Frijolera. Bueno derrotamos entonces a aquella gente pero ahora con mayor contundencia, si en diciembre de 1998 les ganamos la Presidencia de la Republica a Frijolito I, despues de la comica aquella del caudillo. ¿Que sera la vida del caudillo, vale? Al senor caudillo -Alfaro Ucero- lo saludamos desde aqui y a la bella -Irene Saez- la saludamos tambien desde aqui. Y luego de aquel atropello contra las leyes de esta misma oposicion que esta acostumbrada a eso, ellos estan acostumbrados a violentar Constitucion y leyes y todo, recuerdo que le pasaron por encima a la Ley Electoral, expulsaron al caudillo de su partido porque el no queria renunciar a la candidatura, repitio la frase aquella de uno de los caudillos, de otro de los grandes caudillos, de los grandes piaches de aquel partido que demolio la politica y la moral en Venezuela: "Ni me renuncio ni me renuncian. Entonces lo expulsan del Partido Accion Democratica y el Consejo Electoral acepto aquello como la razon que los que votaran por el, los votos no valian para el caudillo sino para el Frijolito. ¡Todo aquello lo derrotamos! Lo mismo hicieron con la bella. ¡Nunca! ¡En ningun pais eso se vio nunca! Que la gente fuera a votar por una persona pero el voto no valiera para esa persona sino para otra. ¡Imaginate tu! ¡Que violacion! Y con todo eso los derrotamos en su propio terreno y con sus propias leyes y con sus propias trampas, le pasamos por encima el 6 de diciembre del 98. 
Yo recuerdo las encuestas, ya comenzaron otra vez las encuestas, las mismas, Mercanalisis, Datanalisis, la otra y el otro, y los mismos senores porque ni siquiera cambian de gente, ¿No?, ellos tienen la misma gente. No les da ni verguenza, los mismos senores con corbata: "bueno, la tendencia, tu sabes, aqui, la linea va para alla y la otra viene para aca, Chavez va en picada, Chavez descendio, Chavez se acabo. Tienen 10 anos diciendo lo mismo, desde que estabamos en el Cuartel San Carlos. Aquellos presidentes eran titeres de la oligarquia, no mandaban ellos en verdad, a ellos les imponian desde aqui y desde fuera lo que habia que hacer, y el pueblo nada que ver en aquello. Pues recuerdo que las encuestadoras estas desde entonces, desde 1992 manipulando la informacion para decir que aquel gran cacerolazo nacional contra el gobierno, era la demostracion de que el pueblo apoyaba era, bueno, un movimiento civico, la democracia que ellos entendian como tal, pero que no era democracia. Y que eso era ya una demostracion de que el comandante Chavez, aquel que estaba preso en el San Carlos se habia acabado. De esa manera ellos tomaron aquello, por supuesto que con una media verdad manipulando la informacion. 
Bueno, ya empezo la campanita de las encuestas, algunas publicaron por ahi la semana pasada que ya yo tengo 25%. Mire, les apuesto fuertes a lochas que dentro de un mes o menos diran que ya estoy en 20% y dentro de mes y medio, dos meses llegare a 10%. Bueno, el mismo cuento de 1998. Todos aqui recordamos y los que no recordemos bien vamos a hacer un trabajo Jesse Chacon de investigacion historica con buenos periodistas, con los recortes de prensa de aquel entonces, programas que deben estar grabados, ¿No? Con el equipo que tenemos alli y tambien ayudan ustedes los periodistas, ahi esta Juan Barreto, ahi estan todos los amigos periodistas serios, honestos, que los hay bastante en Venezuela. Para que el pueblo recuerde bien lo que pasaba entonces, las encuestadoras estas. Primero que la bella tenia 80%, decian, y Chavez tenia 5%, ¿No?, 80% a 5%. Eso era como en enero o febrero del ano 1998. 
Miren, esta demostrado cientificamente, es matematicamente imposible, asi como es imposible que en un vehiculo normal que vaya por carretera sobre cuatro ruedas usted por mas rapido que vaya, le puede echar gasolina de avion, le pueden quitar todo obstaculo en la autopista de aqui a Barinas, por ejemplo, le pueden limpiar la autopista, que mas nadie pase, que usted vaya solo, con cauchos nuevos, con un tremendo vehiculo, con un motor de 8 cilindros, creo que son los mas poderosos, que no haya ningun camion canero por ahi en el camino ni nada ni semaforos, esta demostrado matematicamente que es imposible que en un vehiculo terrestre una persona pueda llegar de aqui a Barinas en dos horas; esta demostrado que es absolutamente imposible que un candidato remonte una cuesta de menos de 10% a 80% o a 50% en menos de un ano, eso es matematicamente imposible. Ellos mentian, sencillamente, ellos manejaban las encuestas para hacer a la bella presidenta porque era la esperanza de ellos, para manipularla, para manejarla a su antojo, pera seguir gobernando. ¿Quienes? Los oligarcas, la oligarquia historica, los que siempre han estado detras del poder o detras de la mascara del poder, los que siempre han manejado el poder desde que expulsaron de aqui a Simon Bolivar, mi General en Jefe, desde que lo echaron de aqui y mandaron a matar al Mariscal Sucre y se aduenaron de Venezuela y de otras regiones de Suramerica. 
Desde entonces esa oligarquia, los amos del valle, manejaron de verdad el poder en Venezuela. Pues tenian esa esperanza, cuando la esperanza se vino abajo y Chavez comenzo, imaginense ustedes las grandes concentraciones en todo el pais como las ocultaban, podian ocultarlas un dia, pero ocultarlas un mes, tres meses y sobre todo con prensa internacional aqui. Cuando comenzo a salir por imagenes internacionales las gigantescas concentraciones revolucionarias y bolivarianas y las boinas rojas en San Fernando de Apure, en Guasdualito, alla en Tucupita, en Puerto Ayacucho, en Maracaibo, en Cumana, en Barcelona, en Barinas, en Merida, Tachira, Trujillo, en Los Teques, en los Valles del Tuy, en La Guaira, en Caraballeda, en el pais. ¿Quien tapa eso? No podian tapar un pueblo, entonces comenzaron a reconocer "no, Chavez esta subiendo, llego a 15% y despues llego a 20%. Pero luego entonces comenzaron a inflar al caudillo,  me paso en una epoca, segun ellos. El caudillo llego creo que a casi 30%. Y Chavez no, Chavez llego a 20% y ahi se paro, llego a su techo, entonces "...el techo de Chavez, porque tu sabes, el discurso radical de Chavez, entonces el lo que tiene es ese acumulado historico de los desarrapados y los tierruos y los que estan llenos de odio, esos son los de Chavez, pero ese es su techo, el pais serio es 80%, ese no puede estar con Chavez, y explicaban todo aquello. Y yo me reia, yo les voy a echar un cuento, deciamos. Nos reiamos nosotros. 
Bueno, y nos atropellaban con mentiras. ¿Se acuerdan aquella cuna que hicieron donde contrataron a un artista, a un actor mas bien, a un actor profesional que imitaba mi voz? Y lo llevaron y le pagaron para que grabara aquella cuna: "Voy a freir a los adecos en aceite y no se que mas, y comenzaron a pasar esa cuna que hasta yo cuando la oi la primera vez, la vi y la oi yo sabia que yo no habia dicho aquello, pero, sin embargo, dije: ¿Pero que voz es esa?, ¿Como hicieron para montar esa voz? Hasta que el artista, el actor se dio cuenta cuando vio la cuna y busco a Jose Vicente y grabo con Jose Vicente y Carlos Azpurua, antes de irse para Europa a un viaje, grabo una entrevista diciendo la verdad, que esa era la voz de el pero que a el lo habian enganado. Todo aquello hicieron, todo aquello, bueno, el cuento de la guerrilla colombiana, el cuento de Fidel. La cinta aquella de mi primer viaje a La Habana y el abrazo con Fidel Castro y hay un momento en el cual yo saludo militarmente a Fidel y entonces ellos en television aqui paraban el video explicando: "¿Te das cuenta? Mira, fijate, Chavez saludo primero, se le subordino, chico. Todo aquello, vale, "se le subordino, esta reconociendo, porque eso es una simbologia militar, Fidel bajo la mano y Chavez se quedo con la mano arriba. ¿Te das cuenta? Es que lo esta reconociendo, es el jefe. Todo aquello de que ibamos a expropiar a los que tenian dos casas le ibamos a quitar una, a los que tenian dos o tres carros le ibamos a quitar dos carros, a los que tenian dos mujeres le ibamos a quitar tres mujeres. Ese es el machismo, ese es el machismo que invento eso, los machistas. 
Pero en fin, todo aquel cuento que a los indigenas los ibamos a perseguir, que a los evangelicos le ibamos a cerrar las iglesias, todo aquello lo echaron a rodar por el pais; que los que tenian mas de cinco mil de mil hectareas los ibamos a expropiar, que a todos los muchachitos a los 15 anos los ibamos a recoger pa’l cuartel, "porque Chavez es un militar, ese va a poner a todo el mundo firme aqui si gana. Todo aquellas ridiculeces, exageraciones, pero que, por supuesto, tanto repetirlo y repetirlo causan dano. Yo recuerdo la primera vez que fui por el Amazonas ya de Presidente y pase alla un bojote de horas oyendo a los caciques aborigenes y cada uno vino de las tribus lejanas, vinieron sobre todo por agua, a una reunion en La Esmeralda, y venia uno, por uno a entregarme una carpeta con las solicitudes de sus pueblos y de repente viene uno y yo lo veo que esta temblando, y un hombre joven, teniamos una traductora alli, y yo le pregunto: ¿Pero por que tiemblas?, ¿Que te pasa? Y lo agarro. Y el me dijo: "Mire, Presidente, yo sinceramente lo que me pasa, estoy asustado. Le dije: ¿Por que estas asustado? "Bueno, porque usted es Chavez y a mi me dijeron una y 100 veces que si usted era Presidente, bueno, nos iban a aniquilar, que nos iban a abrir, que a las mujeres embarazadas las iban a abrir por la mitad. ¡Dios cuide a todas las mujeres embarazadas para que tengan a sus hijos sanos y lindos! Por ahi esta mi hija Rosa que ya esta a punto de parir, voy a ser abuelo otra vez, abuelo al cuadrado. Bueno, todo aquello y, sin embargo, ahi estuvo el triunfo extraordinario, donde ganamos con 55% de los votos. Las encuestas decian que en octubre Frijolito me habia pasado con los graficos que ellos hacen, el cruce, el cruce de las tendencias. "No, Chavez viene cayendo y Frijolito viene subiendo, en septiembre estaran a 5 puntos, decian desde agosto, desde julio, "y en octubre, tu sabes, la tendencia va a continuar, en octubre Frijolito lo igualara y en noviembre lo deja atras y ganara Frijolito, decian. 
Bueno, yo ponia mucho el ejemplo con todo mi respeto a ese gran boxeador venezolano, legendario, Betulio Gonzalez, pero hay una pelea de Betulio, por alla, como que fue en Japon, no se donde, y en ese tiempo no transmitian por television sino por radio, y el narrador venezolano que estaba alla: "...derecha de Betulio, izquierda de Betulio, pega Betulio, derecha de Betulio, Betulio avanza, golpe de Betulio a la mandibula, y de repente, todo el mundo aqui pensaba que Betulio estaba sobrado, "derecha de Betulio, izquierda de Betulio, derecha de Betulio, ¡Se cayo Betulio!, fue nockout. ¿Y que paso aqui? Algo asi le paso a Frijolito y todas las encuestas, bueno, segun las encuestas estas Chavez no pasaba de 30%. No, no pasaba de 30%, la mas que daba era 32% y Frijolito casi 40% en esas proyecciones, para alla para diciembre. Y resulta que le clavamos 55%, mas de 20 puntos por encima de lo que decian las encuestadoras estas famosas, reconocidas, manejadas por la misma oligarquia caraquena y venezolana. 
Igual pasaba despues en el 2000, y resulta que el 30 de julio del 2000 ganamos no con 55%, ganamos con 59,7%, es decir, vamos a redondear matematicamente, hace tres anos nosotros ganamos la Presidencia de la Republica con 60% de los votos del pueblo venezolano. Eso es bueno recordarselo a los interesados, los que andan por alli ahora, los mismos que dieron el golpe, los mismos del sabotaje, los mismos, la oligarquia que anda ahora, bueno, por una parte es bueno que ellos hayan entendido al fin o aceptado al fin a reganadientes, al menos de la boca para afuera que aqui hay una Constitucion, y que aquel que no este de acuerdo con Chavez o con cualquier gobernante o cualquier funcionario elegido, aqui tiene la via para tratar de removerlo del cargo, es bueno recordarlo, Hugo Chavez, este humilde servidor, fue quien propuso a la Asamblea Constituyente la inclusion del referendum revocatorio a la mitad del periodo constitucional y estoy de acuerdo y estare siempre de acuerdo con esa medida, porque le deja a la sociedad, le deja al pueblo la potestad de evaluar a la mitad del periodo a un gobernante, a un funcionario para hacerle una prueba, si es que se la quieren hacer, y permitirle que termine el mandato o no permitirle que termine el mandato. 
Eso es absolutamente valido, eso no tiene por que ser tomado como nada que altere la continuidad democratica, sino mas bien al contrario, que compromete al gobernante a cumplir con su pueblo. Pero eso requiere responsabilidad, eso requiere madurez de todos los sectores. En este caso algunos desesperados de la oposicion venezolana andan diciendo, primero pretendieron que el referendum fuera, que tuviera fecha ya, el supuesto o el probable referendum, ellos pretendieron y trajeron aqui, buscaron apoyo internacional, como lo buscaron tambien en abril para el golpe, y para ellos no es dificil conseguir apoyo internacional porque hay personas que ocupan cargos en algunos paises del mundo, que cosas, ¿No?, cuando deberian estar bien informados, mas bien demuestran ignorancia, y caen con facilidad en las trampas que le pone esta oposicion irresponsable. Al respecto yo quiero recordarle una vez mas al Gobierno de los Estados Unidos que Venezuela es un pais soberano, libre e independiente de todo poder extranjero, quiero recordarle eso una vez mas al Gobierno de los Estados Unidos de Norteamerica que no tiene ningun derecho de estar opinando acerca de lo que ocurre en la patria de Simon Bolivar el Libertador de America, somos un pais independiente, hemos recuperado la independencia, no somos una colonia, ni norteamericana ni de ningun otro poder del mundo y no lo seremos nunca jamas. 
Pero que facil cae ese Gobierno de los Estados Unidos, demostrando una ignorancia supina, una cosa que es preocupante, ¿No?, porque un Gobierno que debe tener tantos canales de informacion. Bueno, no aguanta dos pedidas de la oposicion. Apenas llega alla no se quien y empieza ya un vocero a emitir opiniones, que no nos importa nada lo que diga el vocero del Departamento de Estado de los Estados Unidos, aqui hay una Constitucion, aqui hay un pais, aqui hay una Republica que se respeta y que tiene dignidad y la haremos respetar por encima de lo que sea, no nos importa el poder que tenga el que pretenda agredir esta tierra, a esta patria y a este pueblo, para nada nos importa el poder que crea tener. Los Estados Unidos deben entender algun dia que los pueblos merecen respeto, deberian ocuparse mas bien de los problemas internos que tienen, deberian ocuparse mas bien de los problemas que han generado en el Medio Oriente, del problema de Irak y de aquel pueblo que esta siendo atropellado, el pueblo de Irak continua siendo atropellado. Deberian revisar mas bien esas politicas, es una recomendacion desde aqui al Gobierno de los Estados Unidos de Norteamerica. Por cierto, va a haber referendum en los Estados Unidos, alla revento la cosa, el referendum es en los Estados Unidos, parece que ya lo aprobaron. Asi son las cosas de la vida, tanto pujar aqui y alla tienen referendum, parece que a un gobernador alla le van a hacer referendum. 
El pueblo de los Estados Unidos tambien tendra que darse cuenta de lo que pasa en su propio pais y de lo que pasa en el mundo, porque ese pueblo es el pueblo de George Washington, es el pueblo de Abraham Lincoln, es el pueblo de Martin Luther King, es el pueblo de muchos luchadores que han dado ejemplo al mundo y ese pueblo es un pueblo tambien que merece nuestro respeto y los saludamos desde aqui, porque son hermanos de esta America, pero no podemos aceptar que siga aquel gobierno cada vez que le da la gana emitiendo comunicados acerca de una situacion que es eminentemente interna y que solo compete a nosotros los venezolanos. Alla ellos con sus problemas, no nos metemos nosotros en sus problemas, que no se meta ellos en nuestros problemas. 
Bueno, pero volviendo al refrescamiento de la memoria, aquel dia hace tres anos ganamos con 60% de los votos. Los que estan locos por alli tratando de alterar de nuevo la Constitucion hay que recordarles que esta Constitucion preve un conjunto de posibilidades referendarias: hay referendum consultivo. Yo, por ejemplo, sin necesidad de recoger ni una sola firma, yo tengo el poder que me dio el pueblo para convocar el dia que a mi se me ocurra un referendum consultivo, por ejemplo. Yo pudiera esta noche reunir al Consejo de Ministros y firmar un decreto, asi como el que hice el 2 de febrero del 99’, hacer un referendum, pudiera hacerlo sin tener que recoger ni una sola firma, o los dos tercios de ustedes alla en la Asamblea Nacional tambien pudieran hacerlo: referendum consultivo, abrogatorio o el referendum revocatorio. 
Ahora, el referendum revocatorio esta aqui muy claramente senalado, el constituyente fue sabio y lo desarrollo aqui en la Constitucion. Para hacer un referendum revocatorio hay que recoger firmas, pero hay que recoger firmas solo y solo una vez que se cumple la mitad del periodo. Cualquier firma recogida antes de la mitad del periodo no tiene ninguna validez para un referendum revocatorio de cualquier funcionario, bien sea gobernador, bien sea alcalde, diputado, diputada o presidente de la Republica. ¿Por que? Por una razon muy logica, que tiene un profundo basamento etico y juridico, por supuesto, juridico, el referendum revocatorio es sencillamente una evaluacion a un gobernante, la evaluacion esta fijada en la Constitucion solo a partir de la mitad del periodo, por lo tanto, no es o no esta en el marco de la Constitucion ni del espiritu de la Constitucion ni de la letra de la Constitucion estar adelantando la evaluacion, como a un muchacho que le corresponde examen de matematicas ahorita mismo, a final del ano, y aun no ha visto los polinomios que parece que es uno de los cocos del quinto ano, vamos a tener que hacer curso de polinomio, voy a ponerme a revisar los polinomios y las matrices, porque hay un alto numero de reprobados o de muy bajas calificaciones. Pero eso es como que a los muchachos del quinto ano que toque evaluarlos ahorita mismo en julio sobre los polinomios, se les pretenda hacer el examen antes de que vean el polinomio. No, tu tienes que esperar que ellos vean su polinomio, que el profesor les explique bien el polinomio, que tengan el libro, que lo estudien, le pones la fecha del examen, ahora si, ya vieron la materia, estudiaron, tuvieron un tiempo. Hay un libro muy bueno de Alker: "Las matematicas en la ciencia politica. No se puede entender la politica sin la matematica, yo cada dia estoy mas convencido. ¡La vida no se puede entender sin la matematica! 
Yo me la paso con los ministros: "mire, cuando me manden un informe ‘que si hemos hecho en estos tres anos de gobierno tantos kilometros de carretera’. Si, pero diganme cuantos hicieron en el gobierno anterior, en los ultimos 20 anos, para tener un patron de comparacion, porque si no, donde, como hacemos un contraste matematico para hacer una curva, ¿Verdad?, que refleje la realidad. Bueno, si hemos alfabetizado 50 mil personas en el 2001, "bueno, ya va, pero dime cuantos alfabetizamos en el 2000 y cuantos en el 99’ y cuantos alfabetizaron durante el Pacto de Punto Fijo, el promedio anual. Solo asi podremos ver la curva y ver la realidad completa, si no podemos caer en enganos y podemos pensar que estamos haciendo la maravilla y resulta que no, la matematica. Te recomiendo a Alker, "Matematica aplicada a la ciencia politica. 
Bueno, entonces solo despues que el pueblo haya visto, haya sentido de manera objetiva el desarrollo de una obra de gobierno despues de la mitad, solo a partir de alli es que esta listo el pueblo para hacer si lo desea una evaluacion al gobernante. Ah, pero ustedes ven la estrategia de los medios de comunicacion privados en este momento cual es, practicamente estan tratando de convencer al pais de que este Gobierno fracaso, de que este Gobierno no esta haciendo nada, porque ellos estan creando ya, estan preparando el terreno para tratar de que el pueblo enganado o grandes sectores nacionales crean sus mentiras, se van a caer otra vez de una nube que andaba como a 20 mil metros de altura, con esa pretension de manipular a un pueblo. Pero de todos modos, independientemente de eso que es parte de la guerra mediatica de todos los dias, por ejemplo yo esta manana inaugure la VI Reunion Internacional del Convenio Andres Bello, vinieron representantes de Espana, de Colombia, Ecuador, Peru, Bolivia, Panama, Paraguay y de Cuba, todos estos paises conformamos el Convenio Andres Bello, que es un convenio destinado al desarrollo de la educacion, de la ciencia, la cultura y la tecnologia en los paises de America Latina, para integrarnos por esa via de la cultura, la educacion. 
Pero para los medios privados eso no ocurrio aqui, eso no ocurrio, por eso es que tenemos que hacer un esfuerzo muy grande para comunicarnos nosotros, por eso las cadenas ¿Ven?, ahora dejenme decirles algo, una firma de estas que hace medicion de los principales programas o los programas mas vistos en el pais hace poco publico un estudio hecho este mes, un estudio que hay que buscarlo Jesse, yo me entere fue por una columna por ahi de una periodista, por alla chiquitico salio, y no es una columna a favor de nosotros, no, pero reconocen eso. Hay un programa que se llama "Mi Gorda Bella, ese programa dicen que esta de numero uno, el segundo "Quien quiere ser no se millonario, que son shows no, y el tercer programa mas visto de 50 evaluados en la television venezolana se llama Cadena Presidencial, solo le gana Mi Gorda Bella y Quien quiere ser Millonario, que ademas tienen otro estilo pues, yo no puedo competir con una gorda bella y con quien quiere ser millonario, pero esa es una realidad, como le gusta a la gente la cadena, que vivan las cadenas, las cadenas estas son liberadoras, vean ustedes la figura, son cadenas pedagogicas, esa es la intencion mia con las cadenas, pedagogia, tratar de explicar las cosas y tratar de que el pais, el que quiera ver que vea y el que quiera oir que oiga. Ahora no hay peor ciego que el que no quiere ver, no hay peor sordo que el que no quiera oir, para que el pais entre en una dinamica de reflexion, de amor y respeto por lo nuestro, de respeto por nuestros valores, por nuestra Constitucion, por nuestras instituciones. 
Bien, asi que ninguna firma y eso hay que repetirlo con contundencia senores diputados, si por alguna razon y asi lo digo con toda responsabilidad, si por alguna razon –ahora resulta que estos senores que estan ahi en el Consejo Nacional Electoral que ni lavan ni prestan la batea, con algunas excepciones, de gente, hay gente honesta que trabaja ahi pero eso, sobre todo los tres de la oposicion que estan ahi, como la Asamblea no ha podido nombrar los rectores del Poder Electoral porque la oposicion ha saboteado eso, los adecos, los copeyanos y todos sus aliados y acolitos, han estado saboteando a la Asamblea Nacional, anoche casi amanecen los diputados patriotas y lograron aprobar en primera discusion la Ley de Responsabilidad Social de Radio y Television y la Ley del Tribunal Supremo de Justicia, ¡Vamos a hacerle una bulla a los diputados patriotas, una bulla! Los felicito a todos, aqui esta Nicolas Maduro, por alla esta Fosforito, Iris Varela, Cilia, por ahi los veo a todos, Juan Barreto, Nicolas Maduro, todos ustedes, a todos los felicito, que batalla estan dando ustedes vale, que batalla, sigan dandola, cada dia mas unidos, cada dia mas unidos todos, porque solo unidos es que podremos seguir avanzando, solo unidos. 
Fijense que entonces la oposicion, ellos dicen que quieren elecciones ya, ellos dicen que quieren referendum ya, pero es mentira, si eso fuere cierto ya hubiesen buscado la manera de, en acuerdo con la fuerza bolivariana de la Asamblea designar un Consejo Electoral equilibrado que es lo que todos queremos. Ah no, ellos quieren que ahi en el Consejo Electoral haya gente como la que tienen ahorita, estan proponiendo por ahi a un sacerdote de la Iglesia Catolica, que aparecio levantandole las manos a los dos capos pocos dias antes del golpe de abril, bueno la oposicion quiere que ese sacerdote porque, no, es un modelo. ¡Mentira, que modelo va a ser! Modelo de irresponsable es lo que es. Ellos quieren entonces teniendo minoria en la Asamblea convertirse en mayoria a punta de pistola, pues no lo van a lograr. Nosotros necesitamos por el bien del pais, por la paz de Venezuela un verdadero arbitro, yo no quiero chavistas, no, yo lo que quiero unos buenos arbitros que es lo que reclama el pueblo, como el que va a jugar beisbol pues, quien ha visto un partido de beisbol donde, ¿Como se llama aquel manager que tenia Caracas?, Regino Otero, que era muy buen manager, no. ¿Quien ha visto o quien vio un juego de Caracas-Magallanes donde Regino Otero fuera el umpire, el arbitro? Yo en el Ejercito jugando beisbol, softbol por alla en los paracaidistas que habia un Mayor, yo era Capitan, que el pitchaba y cantaba. Imaginense ustedes, el Mayor aquel el pitchaba y cantaba el mismo y un dia me toco batearle con tres en base, el juego asi como que empatado, jugando un batallon contra otro, de los paracaidistas y vengo yo a batear, ya yo le habia metido como tres batazos porque el tiraba era una marruneca pelota, una bombita, se le veia la costura y yo estaba cazando la bombita para meterle otra linea entre dos. Ah no, aquel Mayor me tira una bola por aqui por encima de la cabeza ¡Strike el primero! Y digo yo ¡Conchale, mi mayor, como va a ser un strike eso! Strike dije, bueno esta bien. Me paro ahi y me tira una pelota que me paso por detras, por aqui, ah bueno canto bola, oye, era demasiado. 
Despues lanza otra y le doy un foul por la raya primera, dos strike y una bola. Y despues viene de piconazo, la pelota pego antes del home, por supuesto yo no le tire. ¡Ponchao!, dijo. Bueno yo deje el bate ahi y me fui, me le fui del terreno pues, me le fui, le tire el bate ahi. ¡Me voy, yo no juego mas! Y los soldados, vamonos los soldados y el Mayor aquel echando chispa. ¡Firme Capitan! ¡Yo no me voy a parar firme, le dije, porque usted, usted es un irresponsable!, asi le dije. ¡Usted es un tracalero! Bueno casi termino arrestado. Por fin, el Coronel que era nuestro jefe me dio la razon, me dijo: quedate tranquilo Chavez, que ese Mayor es asi. Bueno mas nunca acepte yo jugar softbol con aquel hombre, porque el pitchaba y cantaba. O eso es como el arpista que esta tocando arpa y contrapuntea, no, cuando el ve que va ganando el contrapunteo apura el arpa y cuando ve que el otro le va ganando deja de tocar y se acabo el contrapunteo. No, aqui queremos un verdadero arbitro, que no siga mandatos de la oposicion, ademas gente bien honesta que no pueda ser chantajeada manana o pasado manana; ademas gente que tenga coraje, que no vaya a ser presionado, porque empiezan a amenazarlos de muerte, que si a la familia, que si las llamadas anonimas, que le ofrecen no se cuantos millones de dolares. Tiene que ser gente impecable y ellos no quieren gente impecable sino gente que se deje chantajear o presionar y que les haga el servicio, eso no se puede permitir. Ahora ¿Quien va a nombrar entonces el Consejo Nacional Electoral si no lo hace la Asamblea? ¿Sera posible que lo nombre el Tribunal Supremo de Justicia? 
Bueno eso es un debate que esta abierto, algunos dicen que no, otros dicen que si. Yo prefiero callar y esperar a ver que es lo que va a pasar, pero inicialmente me pronuncio como Jefe de Estado y con todo el respeto a los demas poderes, me pronuncio, bueno, por lo que dice la Constitucion, es la Asamblea Nacional la que debe designar los rectores del Poder Electoral, es la Asamblea Nacional, esta dicho en la Constitucion, esta escrito. Ahora si la oposicion no quiere sino sabotear bueno habra que ver como se le busca salida, de todos modos nosotros no estamos desesperados por hacer elecciones ahorita, ellos son los que estan desesperados. Si no se nombra el CNE, ahi esta un Consejo Electoral, claro que estan limitados por decision del TSJ porque son, la mayoria de ellos, personas que no tienen calidad moral, no tienen como pararse ante el pais a responder como alguien dijo, ni siquiera para elegir a Miss Venezuela. No, ni para elegir nada, ni a Mister Venezuela, eso que eligen ahora tambien. Bueno no, no tienen, no tienen nada, no tienen moral pues para garantizar un proceso electoral ademas con el contexto politico nacional e internacional que tenemos los venezolanos y que tiene America y que tiene el mundo. Por el bien de Venezuela y por la paz de Venezuela aqui solo se podra hacer elecciones cuando haya un arbitro confiable y cuando se aplique de verdad la ley, la nueva Ley Electoral entre otras cosas hay que limpiar el llamado Padron Electoral, porque todavia alli estan inscritos muchos venezolanos que ya estan bajo la tierra, que estan descansando y ojala que todos descansen en paz. Y los viejos partidos se acostumbraron a poner a votar a los muertos, eso no se puede seguir permitiendo, hay gente que tiene cuatro y cinco cedulas para votar, cuatro y cinco veces con el nombre de muertos, de personas que ya murieron o con el nombre de personas, hasta con el nombre de militares, como los militares antes no podiamos votar en servicio activo, entonces los bandidos estos, los capos de la llamada democracia puntofijista tomaban nombres de militares, sacaban cedulas con esos nombres para votar dos y hasta tres veces, eso hay que limpiarlo, no se puede hacer elecciones antes de que eso no se haga, no se desarrolle. El cumplimiento de la nueva Ley Electoral aprobada en diciembre pasado por la Asamblea Nacional, tambien venciendo el sabotaje de la oposicion. 
Pero no solo eso, lo de las firmas, el que quiera referendum revocatorio vaya a recoger firmas, pero no a tracalear firmas. El nuevo Consejo Electoral que existira, ojala pronto, no se si existira pronto, debera revisar, yo soy uno, si el referendum revocatorio que se pretende es contra mi, yo en uso de mis derechos constitucionales como ciudadano, exigiria sobre todo con los antecedentes y las pruebas que tengo de recoleccion falsa de firmas, aquel supuesto 4 millones de firmas recogidas en un dia, firmas falsas, gente que ya murio firmando, militares que estaban en la frontera alla cuidando nuestra frontera aparecen firmando aqui en Chacao, un Coronel que estaba en Europa estudiando aparece firmando por alla en Altamira; con todas esas pruebas aqui tenemos razones para que solicitemos, si es que recogen las firmas, para que le solicitemos una vez que las entreguen si es que las entregan, las que recojan si es que las recogen despues del 19 de agosto. Yo le pediria al nuevo CNE que revise las firmas una por una, una por una, porque esto no se trata de un juego, es la democracia lo que esta en juego, es la patria lo que esta en juego; revisar una por una antes de que tomen una decision, por eso es que se requiere un CNE conformado por sabios y eminentes rectores, que no haya ninguna sospecha de parcialidad alguna ni hacia un sector ni hacia el otro, sino que tengan un compromiso con el cumplimiento de la ley. 
Pero no solo eso, agrego algo mas para los desesperados a ver si se calman un poco, los que andan por ahi desesperados. Si aqui hubiere referendum revocatorio solo podrian votar los que votamos el 30 de julio del ano 2000, mas nadie podria votar, solo podriamos votar y eso no lo digo yo, senores de alla de Estados Unidos, no vayan manana otra vez a meter la pata, una vez mas el Departamento de Estado dijeron, el ano pasado, que estaban casi todos los dias diciendo y diciendo cosas, dijeron que el referendum no se que mas, bueno demostrando un desconocimiento total de nuestra Constitucion y yo les mande una Constitucion firmada, dedicada con todo mi carino al Departamento de Estado, firma Hugo Chavez Frias, yo no se si llego, en ingles no pude porque "my english is very bad, very, very bad, very short. I speake spanish, only spanish. Alla deben leer el espanol ¿No?, deben tener traductores, ojala lean la Constitucion, no vaya manana otra vez el senor vocero, ¿Como se dice vocero en ingles?, el spokeman vaya manana a decir "Chavez President, said yesterday in the night this. Y ponga la comica otra vez. No vayan a poner la comica otra vez alla. Esto lo dice, no Chavez, Chavez lo que esta es repitiendo lo que dice la Constitucion, porque dificulto que haya en Venezuela alguien que haya impulsado mas el conocimiento y la difusion de esta Constitucion, que Hugo Chavez Frias. Y la amamos esta Constitucion, y la conocemos y cada dia hay que conocerla mas y leerla mas, interpretarla mas, incluso creo ya que ha pasado un tiempo suficiente para pensar en una reforma, creo que hay que hacerle algunas reformas y eso es normal, hay que ir reformando cosas y ajustandolas. 
Hoy lei por ejemplo en algun diario una noticia que me parecio interesante, alguien dijo que si la oposicion continua saboteando la eleccion de los rectores se puede plantear una enmienda constitucional para que la designacion de los miembros del Poder Electoral en la Asamblea Nacional no sea necesario hacerla con dos tercios, o sea con mayoria calificada sino con mayoria absoluta, o lo que llaman mayoria simple, o sea la mitad mas uno, eso pudiera ser una salida. Si ellos se agarran de una norma constitucional para tratar de evitar el cumplimiento de la misma Constitucion, bueno le hacemos un cambio de velocidad pues, una curva hacia fuera, que caiga en la zona de strike en el marco de la Constitucion, eso es absolutamente valido, me parece muy interesante, eso que lei hoy en algun periodico, no se quien lo propuso pero me parece interesante, esta reforma a la Constitucion pues, lo propuso Nicolas Maduro, vamos a darle un aplauso a Nicolas pues. Nicolas ha hecho esta propuesta, es el autor de la propuesta, Nicolas, siempre pensando y siempre proponiendo cosas Nicolas, muy bien. 
Bueno ahora, repito lo que dice la Constitucion, solo podran votar si es que hay referendum revocatorio los que votamos hace tres anos, solo alli. Asi que por eso se requiere un trabajo muy serio y muy metodico, eso es lo que dice la Constitucion. Y por otra parte, hay otro tema que es bastante algido, vamos a suponer, supuesto negado, vamos a suponer supuesto negado que la oposicion gane un referendum revocatorio, vamos a suponer eso, bueno vamos a suponerlo pues, vamos a darle ventaja al corredor, vamos a darle ventaja al corredor. Bueno hay un tema sobre el que yo no me quiero pronunciar definitivamente pero le correspondera al TSJ porque aqui esta la Constitucion y la Constitucion solo prohibe a un funcionario que sea revocado, solo prohibe a los diputados y diputadas, que de ser revocados se presenten otra vez a la eleccion siguiente. Hay algunos que dicen que si es que la oposicion, repito supuesto negado gana un revocatorio, ellos dicen que yo no podria presentarme a la proxima eleccion, hay otros que dicen que si puedo, que la Constitucion no lo niega, ese es otro tema para el debate politico pues. Pero si la Constitucion no lo niega significa que es posible, ya nos correspondera decidirlo a nosotros en ese supuesto negado para darle ventajas a ellos, pero en todo caso ¿Quieren referendum revocatorio?, vayan a California, alla hay un referendum revocatorio y creo que es la semana que viene, los que esten desesperados por ver un referendum revocatorio en los Estados Unidos es la cosa, les puedo prestar el camastron para que vayan alla a ver el referendum revocatorio los desesperados de la oposicion. Aqui solo habra referendum revocatorio si se cumplen los mandatos constitucionales uno por uno, paso a paso, no aceptaremos chantajes ni presion ni desfiguracion de nada. 
Ah, pero hay otra cosa todavia mas que quiero agregar, quiero agregar algo mas, alla en el CNE reposan -¿Como se dice?- reposan un numero grande de solicitudes de referendum revocatorio. ¿Cuantos son? Como que son 50 y tantas. ¿Ah? Hay como 50 solicitudes de referendum revocatorio, es decir gente que recogio firmas e introdujo alla, porque ya para los gobernadores, desde cuando se vencio la mitad del periodo, hace un ano, los alcaldes igual. Hay mas de 50 solicitudes de referendum revocatorio contra gobernadores y alcaldes en el CNE.. Ah, ¿Me van a decir manana o pasado manana que eso no tiene valor, que eso hay que quemarlo, que eso hay que desconocerlo y que lo mas importante es el referendum presidencial? No, tendran que solucionar primero lo que es primero, la primera solicitud que llego alla tendran que procesarla de numero 1, en orden cronologico porque es un derecho acumulado del pueblo, es una deuda del Poder Electoral con el pueblo o con los ciudadanos que solicitan esos referendum revocatorios. 
Vean ustedes todo lo que hay que tener bien claro para que no nos dejemos atropellar y sobre todo para poner a distancia a esa oposicion enceguecida, ensordecida y enloquecida muchas veces. Aqui esta la Constitucion, ¡Cumplase pues la Constitucion Nacional! ¡Este es el unico camino, no hay otro! ¡Cualquiera otro camino que intenten tambien los derrotaremos! Algunos siguen pensando en el magnicidio, he dicho hace pocos dias y tengo pruebas aun cuando el Presidente de la Republica Dominicana, Hipolito Mejia, haya respondido de una manera un poco ligera a mi alerta, se lo vuelvo a decir publicamente, senor Presidente dominicano, y sobre todo al pueblo dominicano, porque ese pueblo es un pueblo que ama a Venezuela y Venezuela es un pueblo que ama a Republica Dominicana, lo vuelvo a repetir senor Presidente dominicano, alla en su pais se conspira contra Venezuela, funcionarios de su Gobierno apoyan esa conspiracion, alla en Republica Dominicana -y es bueno que lo sepa el pueblo dominicano- se esta planificando el magnicidio, se esta planificando el asesinato de Hugo Chavez Frias, alla en territorio dominicano, eso debe saberlo el pueblo dominicano, el pueblo venezolano y los pueblos de la America Latina y el Caribe porque es una irresponsabilidad del Gobierno dominicano permitir que eso ocurra en su territorio y no me van a decir que no lo saben, porque varias veces se lo he dicho al Presidente dominicano y le hemos enviado informaciones muy precisas, pero ellos se hacen los locos y lo que ha respondido alla una alta funcionaria hace dos dias es que ellos le deben mucho al ex Presidente aquel, capo, que vive alla y que esta solicitado aqui por la justicia venezolana y que deberia estar en prision, alla lo protegen, alla dicen -es la elite politica, no- dicen que le deben mucho, quien sabe que favores le deberan. 
Bueno en todo caso yo cumplo con denunciar esto ante los pueblos del mundo, ante el pueblo venezolano y tambien ante el pueblo dominicano que es un pueblo heroico, el pueblo del coronel Francisco Caamano Deno, el pueblo de tantos luchadores, hermanos de esta America latinocaribena. ¡Que viva el pueblo dominicano! ¡Que viva Caamano! ¡Que viva Juan Bosch, ese grande dominicano! El viejo Juan Bosch, tuve el honor de conocerlo, me regalo unos libros y ese viejo luchador murio hace ano y medio y ese gran luchador fue elegido Presidente por aquel pueblo y el mismo cuento, la oligarquia, los banqueros, la elite militar y los Estados Unidos se aliaron contra el y lo derrotaron y lo echaron con un golpe de Estado que genero la respuesta del pueblo, el pueblo se alzo y salieron militares patriotas comandados por mi coronel Caamano, y se fueron a las montanas los militares patriotas y los Estados Unidos terminaron invadiendo a Republica Dominicana y bombardeando a la ciudad de Santo Domingo, instalando una dictadura feroz que acabo con las libertades en aquel pueblo, esa es parte de la historia de este continente, pero esa historia tiene que acabarse definitivamente por dignidad de nuestros pueblos, por la libertad de los pueblos de Bolivar. 
No puede repetirse esa historia mas nunca, las elites de estos paises hablan de democracia solo cuando les conviene hablar de democracia, pero cuando el pueblo se da cuenta de como lo han enganado y cuando el pueblo arremete con su amor y con sus banderas para cambiar una situacion aberrante, las oligarquias entonces ya no hablan de democracia sino que comienzan a buscar terroristas, comienzan a buscar golpistas y comienzan a buscar apoyo internacional y lamentablemente casi siempre han conseguido el uno y lo otro, aqui en Venezuela lo lograron solo que no les funciono el libreto y los barrimos, barrimos a los golpistas y a todos sus aliados nacionales e internacionales en 47 horas, los echamos de aqui en una jornada memorable y unica en la historia del mundo que dice mucho de lo que aqui somos capaces de hacer los venezolanos y al respecto recordando en este dia de hoy aquella gran victoria pues e invitando a los venezolanos y a las venezolanas a unirnos en el marco de la Constitucion, a aceptarnos en las diferencias que tenemos, a no dejarnos manipular por los enemigos de la paz, por los enemigos de la democracia, por los enemigos de la patria; invitarlos a la union a todos los venezolanos una vez mas, invitarlos a rectificar lo que tengamos que rectificar tanto a quienes me apoyan como a quienes me adversan, nosotros no podemos dejarle a nuestros hijos un pais lleno de sangre o lleno de llamas y de guerras, tenemos que dejarle a nuestros hijos y a nuestros nietos una patria bonita y en paz y en democracia verdadera. 
Le hago un llamado a la oposicion que entienda esto porque, repito, estamos dispuestos a responder como haya que responder a cualquier intento de alterar el camino de la democracia, algunos andan pensando todavia en que es posible un golpe de Estado Militar, les mande a decir hace poco a algunos que estaban reunidos por alla otra vez con el senor aquel. ¿Ustedes recuerdan aquel senor que fue allanado una noche y que fue Canciller de aquellos gobiernos y que fue Embajador en Washington,un senor ya de bastante edad? El dice que es inocente, pero el es uno de los que llaman presidenciables, el 11 de abril lo tenian en Fuerte Tiuna en un carro, porque habian varios aspirantes el 11 de abril. Uno, Pedro Carmona -Pedro el Breve-, el capo este que esta ahi en Colombia asilado; el otro, el que anda viajando por el mundo, otro capo huyendo de la justicia; y el otro, el senor este. Lo tenian unos militares golpistas en un carro, ahi paso como cuatro horas este senor y le decian no se mueva de aqui y llamaban y se movian y que se yo, le trajeron cafe y aquel hombre durmio un rato ahi, cuando estaba amaneciendo llegaron: Mire, vamonos para la casa porque ya nombraron a Pedro el Breve. 
Bueno pero ese senor sigue sonando con ser Presidente, aqui en su casa tenian un centro de conspiracion que fue allanado y suficientes pruebas le entregamos a la Fiscalia y a la justicia para que procedieran, y el caso lo enfriaron. Falta de justicia, ¿Ves? Bueno, hace poco estaba reunido otra vez el mismo senor este con unos militares golpistas, pues yo le mande a decir y estaban haciendo un plan y que para tomar una guarnicion militar. Llame aqui a palacio a los jefes de esa guarnicion y de todas y les dije: "Si es que alguien intenta tomar un cuartel, ustedes lo reciben a plomo limpio, defendiendo como hay que defender la soberania, la seguridad, la defensa y la democracia de este pais. Ellos veran, pues, ellos que escojan su camino. 
Esta revolucion es pacifica, repito una vez mas, pero no esta desarmada, tiene armas y tiene muchos hombres en armas y muchas mujeres en armas que estan en los cuarteles. Si lo dudaba alguien recuerden lo que paso el 12 de abril. La Orchila, por ejemplo, donde me tenian alla preso los golpistas, en menos de 12 horas, tan pronto los militares patriotas se enteraron de que me tenian alla, mandaron seis guardacostas y rodearon la isla y ya iba navegando una fragata a toda velocidad para apoyar el bloqueo, tenian bloqueada a La Orchila y con canones listos para evitar cualquier aterrizaje de un avion extrano, y luego llego de alla de la Brigada de Paracaidistas salieron los helicopteros en la mision de rescate, y ya estaban listos los aviones Mirage y F16 para salir a defender la democracia y al pueblo y a la Constitucion, y estaban listos los tanques de aqui de Caracas y estaban listos los tanques de Maracaibo y los de Carora y los comandantes rugiendo alla con los tanques encendidos y los soldados listos para salir a defender la Constitucion, y el pueblo en la calle aqui por millones en todas partes. Pueblo y Fuerza Armada unidos jamas seremos vencidos, siempre en el marco de nuestra Constitucion cumpliendo con nuestras obligaciones. 
Asi que yo le recomiendo mas bien a la enloquecida oposicion que coja minimo,  porque parece que se quieren alebrestar de nuevo, yo les recomiendo que cojan minimo, lean la Constitucion, busquen sus asesores y, bueno, hagan el trabajo que tengan que hacer en el marco de la ley y de la Constitucion. Si pretendieran alterarla aqui estaremos para responderles por la via que haya que responderle, no tengan la menor duda, los enloquecidos sectores de la oposicion irresponsable, golpista, terrorista que tanto dano le ha hecho a Venezuela cuando goberno. Imaginense ustedes, gobernaron 40 anos, que dano tan profundo le hicieron a Venezuela y ahora como oposicion siguen haciendole dano al pais. Afortunadamente aqui hay un pueblo y un gobierno que hemos sabido sobrellevar las dificultades y recuperarnos de ellas, al respecto hay muchas buenas noticias que estan alli apareciendo de manera progresiva: por el lado politico, por el lado del Estado unos mejores niveles de respuesta del Poder Judicial para administrar justicia y de los organos del Estado, y por el lado del Gobierno debo seguir diciendoles que las finanzas publicas siguen recuperandose de manera progresiva, el precio promedio del petroleo sigue en la banda justa, hoy subio 0,25 dolares para ubicarse el precio de hoy del barril del petroleo venezolano en 25.5 dolares el barril de petroleo, y el promedio del ano esta en 25.94, es un precio justo, y la produccion de petroleo sigue por encima de 3 millones de barriles diarios despues que caimos a cero producto del sabotaje petrolero. Anoche salio, esta madrugada me reuni con el ministro de Energia y Minas, ese patriota que es Rafael Ramirez, y salio de aqui directo a tomar un avion para irse a la reunion de la Organizacion de Paises Exportadores de Petroleo (OPEP), va a pasar por Londres y despues va para Rusia. Estamos haciendo negocios, acercandonos con muchos paises del mundo. 
Y anoche me dio tremendas noticias, pronto abriremos las licitaciones para comenzar a explotar el gas alla en el Proyecto Mariscal Sucre, ya tenemos todo listo, y para licitar los dos bloques que quedaron pendientes en la plataforma deltana donde ya se esta perforando para explotar el gas, hay grandes reservas de gas ahi en la Plataforma del Delta del Orinoco, pero no solo eso, tambien pronto comenzaremos a explotar, primero a perforar gas donde nunca se ha explotado, en el Golfo de Venezuela, donde hay grandes yacimientos de gas, que van a servir no solo para Venezuela, ese gas del Golfo de Venezuela esta previsto ya y calculado alcanzara para venderle gas a Colombia, a toda Centroamerica y hasta Norteamerica si necesitan mas gas, pues ahi hay bastante gas debajo del suelo venezolano en nuestro Golfo de Venezuela; y tambien del lado oriental de la Peninsula de Paraguana hay buenas reservas de gas, y ya comenzamos a perforar alla en Barrancas de Barinas el Proyecto de Gas Tierra Adentro, que nunca se habia explotado aqui. 
Ademas, hemos descubierto varios yacimientos petroleros gigantescos, uno de ellos alla en el sur del Lago de Maracaibo que se llama Tomoporo, pues ya Tomoporo comienza a sonar como proyecto a nivel mundial y hay muchisimas empresas del mundo interesadas en venir. Eso si, todo el que venga aqui le pelamos por la Constitucion y la nueva Ley de Hidrocarburos. En el marco de esa Constitucion y las leyes bienvenidos, pero no como antes, que se querian llevar todas las ganancias y nos dejaban a nosotros el pichaque. No, ese petroleo es venezolano y habra que explotarlo respetando el ambiente y, sobre todo, para beneficiar primero que nada, no a las empresas transnacionales, sino primero que nada a Venezuela y, sobre todo, a los que mas necesitan. 
Por otra parte, la Mision Robinson, por la parte social sigue galopando. Ya sobrepasamos 500 mil alfabetizandos y este es un record historico. Creo que ningun pais ha hecho antes lo que nosotros estamos haciendo, pagar una deuda con los analfabetas, ya pasamos de 500 mil, y ayer arranco la Mision Sucre, le vamos a dar cupo en universidades a 400 mil bachilleres sin cupo acumulados de los ultimos 20 anos. Arranco la Universidad Bolivariana de Venezuela (UBV) y arranco y nadie la va a parar. Hoy me llamo el gobernador de Falcon, Jesus Montilla, unos minutos antes de venir aca, y me dijo: "estaba con el gerente de la Refineria de Paraguana, el ingeniero patriota Ivan Hernandez, y ya tienen el plan listo para convertir la sede del CIEP, este Centro de Investigaciones Petroleras Internacionales que es de Pdvsa y lo tenian la tecnocracia. Alla en Falcon hay tremenda instalacion del CIEP, vamos a convertir esas instalaciones en el nucleo de la Universidad Bolivariana de Venezuela en Falcon, alla cerca de la refineria, y asi en Venezuela a lo largo y ancho de Venezuela. Es un plan extraordinario. 
El Plan Barrio Adentro sigue avanzando, antier llegaron 70 medicos cubanos mas. Fidel Castro me llamo y me dijo: "ahi te mando el regalo de cumpleanos, los 49 anos: 70 medicos cubanos para fortalecer mas aun el Plan Barrio Adentro. Y el Plan Barrio Adentro ahora ira al interior del pais, a los barrios mas pobres, a los pueblos mas pobres, atencion medica gratuita para todos y medicina gratuita para todos. Es un gobierno respondiendole a su pueblo, amor con amor se paga. Ahora, debo decirles algo tambien, hace pocas horas me informaba el ministro de Planificacion y Desarrollo, Jorge Giordani, que hemos logrado -oigan bien esto-, hemos logrado articular una masa de recursos extraordinarios, que no estan en el presupuesto pero son recursos extraordinarios producto las operaciones financieras del Banco Central, entre otras cosas, y tenemos 800 mil millones de bolivares ya dispuestos para acelerar un conjunto de planes, uno de ellos las Escuelas Bolivarianas. Vamos hacia las 3 mil 500 Escuelas Bolivarianas ahora, vamos a llegar a 3 mil y vamos a recuperar el terreno 
o el tiempo perdido, porque no teniamos dinero. Tenemos ahi casi 50 mil millones de bolivares de esos ingresos extraordinarios para las Escuelas Bolivarianas, para los servicios de agua potable, por aqui esta la ministra del Ambiente, Ana Elisa Osorio. Ese es otro logro del Gobierno, hemos venido incrementando el acceso al agua potable de manera contundente a lo largo y ancho del pais como nunca antes en Venezuela se habia hecho, hemos incrementado en mas de 2 millones de personas el acceso al agua potable. Vamos a acelerar eso tambien porque hay muchos planes que se habian frenado producto de la crisis del golpe y del sabotaje petrolero y economico. Ahora vamos a asignarle 50 mil millones de bolivares extraordinarios para ese plan del agua potable para los barrios, para los pueblos, para los pueblos indigenas, para todos. 
Por otra parte, para comenzar a estructurar el sistema nacional de salud que aparece en la nueva ley que ustedes aprobaron. No tenemos un sistema nacional de salud, eso lo descuartizaron, lo descentralizaron. Aqui tenemos, por ejemplo, la Alcaldia Mayor lo que es, es una alcaldia saboteadora que no atiende los hospitales, no atiende a los medicos, no atiende a los enfermos, bueno, y asi pasa en muchas partes del pais. He dispuesto la utilizacion de mas de 100 mil millones de bolivares de esos recursos extraordinarios a partir de este mismo mes de agosto que comienza, para construir y equipar instalaciones de salud en todo el pais, en primer lugar los nucleos de atencion primaria. Aqui en Caracas nada mas hace falta construir cerca de 700 nucleos de atencion primaria, la primera parte de ese plan de los nucleos primarios son los medicos cubanos, es el Plan Barrio Adentro, porque los nucleos de atencion primaria es el medico familiar, el medico alla en el barrio y bien equipado, pero ahora vamos a construir esos sitios, nucleos de atencion primaria, y en todo el pais. 
Vamos a llegar a mil nucleos de atencion primaria con esos recursos. Pero ademas de eso en Caracas, por ejemplo, hace falta una dotacion de lo que he llamado Clinicas Populares, arranca pronto el plan de las Clinicas Populares, voy a mandar a construir aqui en Caracas para comenzar, solo en Caracas para comenzar, siete clinicas populares en los sitios mas pobres, que no tendran nada que envidiarle a las clinicas privadas de Caracas o de cualquier parte del pais. Es un escalon que no tenemos, hace falta aqui el primer escalon que es el medico familiar que lo estamos activando con el apoyo de Cuba y de las comunidades y de los gobiernos locales, especialmente aqui en Caracas yo quiero hacerle un reconocimiento especial al alcalde de Caracas, Freddy Bernal; y al alcalde del Municipio Sucre, Jose Vicente Rangel, por el empeno que le han puesto al Plan Barrio Adentro, que es un proyecto piloto, es un experimento para comenzar a articular en todo el pais la red de atencion primaria del medico familiar; un segundo escalon son los ambulatorios que hemos estado mejorando, pero esta muy desarticulado por la descentralizacion; y el tercer nivel seran las Clinicas Populares que vamos a construirlas tambien con esos recursos extraordinarios. Salud, educacion, el Plan Simoncito ya paso de un millon de muchachitos y es maravilloso. Miren, hoy vi en Vargas, ahi en el Estado Vargas inaugurando la Escuela Bolivariana, unos pipiolitos y unas pipiolitas de 5 anos bailando y cantando. ¡Que maravilla las Escuelas Bolivarianas! Se expresan con soltura, cantan, bailan, le hablan a todos, dan discursos, pintan, juegan pelota, hacen deporte. Es la educacion integral. 
Ya se le esta viendo el rostro, Otayza, a la patria nueva, a lo que decia el che, "el hombre nuevo. Esos ninitos son el hombre nuevo, la mujer nueva, ya se le ve el rostro, ya esta asi como los maizales en el invierno, despues de los tres dias de sembrado el maiz comienza a brotar y se le ve la cara al maiz, a la mata de maiz; ya se le esta viendo el rostro a la patria bonita del futuro. Que Dios nos acompane y hagamos nosotros lo nuestro, todo lo que tenemos que hacer, este conjunto de planes, pues, en lo social. Educacion, la Universidad Bolivariana de Venezuela, he dispuesto 50 mil millones de bolivares para la Universidad Bolivariana para municipalizarla. Pido apoyo a todo el pais, porque nadie piense que es que vamos a construir en todos los estados unas instalaciones gigantescas; no, esta es una universidad que funcionara en los mismos institutos que ya existen, como las Escuelas Bolivarianas, esa escuela que hoy inauguramos tiene capacidad para 255 ninos y esa escuela va a trabajar todos los dias desde las 7 de la manana hasta las 4 de la tarde. ¡Aja!, y despues de las 4 de la tarde la cierran, y esa tiene agua potable, luz electrica, sala de computacion, espacios amplios, salones de clase, como hace calor en Vargas son altos y frescos. 
Bueno, a lo mejor habra que hacer algunos cambios porque la silla de los ninos es mas pequena, eso es un problema muy sencillo. A lo mejor en un salon de estos caben 30 ninos, pero en la noche no son 30 jovenes porque ya el volumen es mayor, seran a lo mejor 15, y ahi habra que colocarle un televisor en cada aula y un conjunto de videos para utilizar la ciencia y la tecnologia para la instruccion universitaria, y habra que contratar profesores, habra que habilitar profesionales y este mensaje a la clase media profesional. Todo aquel que se sienta en condiciones para ser profesor universitario, que tenga titulo universitario, bienvenido, le esperamos para que se incorpore a la Mision Sucre. Tanto profesional que hay por alli desocupado o subempleado, cuantos economistas no hay manejando un taxi, cuanto abogado no hay por alli vendiendo en una esquina. Bueno, vamos, es si, a formar las nuevas generaciones, ahi no vamos a formar economistas neoliberales, vamos a formar economistas en el marco de la Constitucion y el proyecto de desarrollo endogeno del pais y del mundo, con mucha etica. Ahi se formaran muchachos para periodistas, abogados, economistas, luchadores sociales, trabajadores sociales, una verdadera universidad popular, pues son proyectos sociales de educacion, de salud; las escuelas tecnicas robinsonianas seguiremos equipandolas, los institutos universitarios tecnologicos para darle cabida a todos los muchachos y las muchachas en las escuelas y educacion integral; el deporte vamos a estar muy pendientes, alla en Republica Dominicana comienza el 1° de agosto los Juegos Panamericanos, ya se fue nuestra delegacion, vamos a darle una bulla desde aqui a los deportistas venezolanos que han venido levantando vuelo, y ya, miren, ya no es un sueno decirlo, ya no es una ilusion decirlo, Venezuela va a ser una potencia deportiva en este continente, ya eso es una verdad que esta alli en el horizonte. El que no lo quiera creer solo recuerde lo que paso en Brasil en los Juegos Suramericanos, los venezolanos estuvieron peleando, batallando con los brasilenos, que son el gigante, la potencia del Sur, durante dos semanas, ahi cabeza a cabeza, solo al final nos sacaron ventaja en algunos deportes acuaticos como el canotaje y algun otro deporte, en la natacion, y ahi se desprendieron, pero en los ultimos dias. 
El que lo dude recuerde los Juegos Centroamericanos y del Caribe, donde le dimos un susto nada mas y nada menos que a Mexico, otro de los gigantes del continente. Estuvimos con Mexico tu a tu a lo largo de toda la competencia y quedamos en segundo lugar; y el record alla en los Bolivarianos donde Venezuela gano mas medallas que todos los demas paises juntos por primera vez en la historia. Daniela Larreal acaba de coronarse campeona mundial de ciclismo por alla en unas competencias en el mundo y va a estar ahi corriendo en Republica Dominicana con su bicicleta invencible, y los muchachos del triatlon, el canotaje. Hace pocos unos muchachitos que hacen un deporte nuevo que llaman escalada, bueno, no es nuevo, hace tiempo que uno esta escalando, yo escalaba era arboles y paredes a veces. Yo conoci a esos muchachos aqui: "Chavez que no tenemos un muro, creo que estaban entrenando en una represa seca por aqui, no tenian un muro, les hicimos un muro, y resulta que fueron a los Estados Unidos a una competencia internacional y se trajeron el primer lugar en escalada, porque hay una fuerza moral muy grande que esta moviendo a esos muchachitos. Hace poquito fueron a Cartagena unos preinfantiles de beisbol y en los dos primeros juegos tiraron ¡Dos no hit no run!, y ganaban 20 a 0, 15 a 0, por nockout le ganaron a casi todo el mundo, unos pipiolitos de las compotas, de los preinfantiles. 
La semana que viene comenzara la Liga Nacional de Beisbol, donde veremos en accion a peloteros aficionados y algunos profesionales, porque el beisbol es del pueblo no de la oligarquia. Vamos a jugar pelota, pues, gracias a la iniciativa de peloteros y venezolanos de gran talla como Remigio Hermoso, Oscar Azocar, Fred Manrique, que ante el atropello oligarquico de quitarnos tambien el beisbol, han reaccionado y ahora han hecho la Liga Nacional de Beisbol. Me han pedido que pitche para un equipo, perdon, no me da mucho tiempo, voy a ponerme a entrenar a ver si lanzo unos rabo e’ cochinazos ahi para el beisbol aficionado doble A, para comenzar a levantar el beisbol tambien. 
Pues bien, un gobierno que sigue entregando tierras a los campesinos, por ahi vi a Adan Chavez, el presidente del Instituto de Tierras. Lo felicito tambien, batimos el record del millon de hectareas entregadas hace una semana en Chaguaramal, y vamos al millon y medio ahora de hectareas. La tierra urbana seguiremos entregandola, pronto tendremos un acto, por ahi esta la ministra del Trabajo, Maria Cristina Iglesias, los Comites de Tierra Urbana en los barrios, el pueblo recibiendo poder, un millon de hectareas, tierra urbana, los Fundos Zamoranos, creditos a bajo costo y poco a poco iremos incrementando todo eso. La unica manera de acabar con la pobreza, repito la consigna, es dandole poder a los pobres para que ellos mismos se liberen de su pobreza heredada de 500 anos de coloniaje, de explotacion y de dominacion. Esta es la esencia de la revolucion. 
Otra buena noticia, de la cual hablaremos con detalle en los proximos dias, es que ya le dimos forma a un plan, que a mi se me ocurrio llamar Petroleo para el Pueblo, dentro del esquema estrategico de que por fin Petroleos de Venezuela S.A. (Pdvsa), por fin es de la Republica, nunca lo fue en mas de 20 anos, la hemos liberado despues de la batalla de diciembre, de nuevo gracias a la accion militar y a la accion popular. Vean ustedes, hablando de la ruta de la victoria, recuerden aquellas cuatro grandes victorias del 99, de diciembre a diciembre cuatro grandes victorias electorales, terminando con la que ocurrio el 15 de diciembre cuando aprobamos la Constitucion; en el 2000 una victoria elevada a la cuarta potencia, cuatro victorias en uno: la Presidencia, la mayor parte de las gobernaciones, un buen numero de alcaldias, de las mas importantes, como la de Caracas, la de Barquisimeto y muchas otras, la de Sucre y la mayoria de las juntas parroquiales y comunales. Fueron cuatro victorias, el poder nacional, los poderes estadales, los poderes locales y la Asamblea Nacional, ¡Cuatro victorias en una fueron! Presidencia, Asamblea Nacional, gobernaciones, alcaldias y los poderes locales, las juntas parroquiales, por eso es que este dia es historico. Ademas, ganamos la Presidencia -repito.con 60% de los votos, algo nunca visto en la historia electoral de Venezuela, 60% de los votos, pero ahi no nos detenemos nosotros en la ruta de la victoria, el ano 2000 termino asi, y llego el 2001, en el 2001 tuvimos grandes triunfos en el orden legal, comenzamos a aprobar leyes en contra del esfuerzo de la oligarquia historica por detener aquellas leyes y aprobamos 49 leyes habilitantes. Esa fue la gran victoria del 2001. 
Y en el 2002 nos correspondio batallar, entonces, en las calles y regar sangre de nuevo. No quisimos hacerlo, ustedes lo saben, el mundo lo sabe, hicimos hasta lo infinito para evitar sangre, pero parece que tenia razon aquel grande estadounidense de los libertadores de Norteamerica, de los que fundaron aquellas naciones, aquella republica, de los que lucharon por la justicia verdadera, Tomas Jefferson. En alguna ocasion Jefferson escribio que: "el arbol de la libertad debe ser regado de cuando en cuando con sangre de patriotas y de traidores, y termino diciendo que: "la sangre es el abono natural del arbol de la libertad. Ojala eso no fuera asi, ojala no fuera asi, pero parece que ha sido casi siempre, el 2002 fue un ano sangriento, lamentablemente, pero por encima de la sangre, de las lagrimas, del dolor de un pueblo que fue atropellado y masacrado y que fue difamado por el mundo entero, pero que supo reivindicar su verdad; el mundo entero recibio la noticia el 11 de abril o el 12 amaneciendo que el pueblo venezolano habia echado a un tirano, al tirano Hugo Chavez. Eso, por supuesto, que no me ofendia a mi para nada, verdaderamente ofendia al pueblo venezolano porque no fue el pueblo venezolano, por supuesto, el que me echo de aqui, pero asi lo presentaron al mundo: "El pueblo venezolano echo a Chavez. Lo que pasa es que despues el mundo no entendia como 47 horas despues el mismo pueblo que supuestamente habia echado a Chavez lo trajo de nuevo, eso si fue la verdad. 
Asi que el 2002 fue un ano de grandes victorias, la gran victoria civico-militar del mes de abril que quedara para la historia eterna, porque eso nunca habia ocurrido en ningun pais, en ningun ano de ningun siglo jamas, que una oligarquia hubiese logrado el poder que logro concentrar con apoyo internacional y arremetiera contra un gobierno y sacara a un presidente y lo llevara preso. Nunca se habia visto que el preso retornara en menos de 48 horas, eso nunca se habia visto, y que el preso retornara de nuevo a su puesto de mando en brazos de su propio pueblo. ¡Que grande son ustedes! Por eso yo los amo cada dia mas y luchare toda mi vida por ustedes, por su dignidad, cuesteme lo que me cueste, no me importa nada, me importan ustedes, me importa el pueblo y me importa el futuro de la patria. 
Bueno, asi que venimos de victoria en victoria, hemos derrotado a esta fiera oligarquia en el campo electoral, en las calles y en los cuarteles, los hemos derrotado por las buenas y los hemos derrotado por las malas, y es seguira siendo el signo de esta batalla, ¡La victoria es nuestra! ¡La derrota es de ellos! Llevan la derrota marcada en la frente para siempre y el pueblo de Bolivar lleva la victoria en su bandera. Los invito a todos ahora mas que nunca a fortalecer la unidad, necesario es que pronto exista el Frente Nacional, el Frente Unitario, pronto nacera un gran Frente Unitario que no debe ser solo electoral; no, debe ser un frente estrategico, permanente, un frente de todos los bolivarianos, los nacionalistas y los patriotas. Sigamos gobernando, sigamos legislando, sigamos luchando, sigamos sonando, sigamos amandonos los unos a los otros. ¡Que viva Venezuela! ¡Que viva el 30 de julio! ¡Que viva la Revolucion Bolivariana! ¡Que viva el pueblo venezolano! ¡Que viva el futuro de la patria! Reciban un abrazo revolucionario y comprometido desde lo mas profundo de mi alma todo el pueblo venezolano. Muy buenas noches, y alla vamos, el rumbo es el triunfo, la victoria, siempre la victoria. Un abrazo, hermanos. 

Me da mucho gusto estar aqui de nuevo. He estado recordando la primera vez que vine a Montevideo, recien salido de prision, por alla por 1994 y me gusto mucho esta ciudad y esta tierra. Y ahora, despues de tres anos y medio de aquella nuestro primer contacto aqui mismo en la Asociacion Latinoamericana de Integracion (ALADI), y despues de tantos acontecimientos pareciera un siglo esos tres anos y medio, parecieran tres siglos mas bien, cuantas cosas han pasado, el tiempo es relativo, tenia razon Albert Einstein, hay dias que parecen un siglo y hay siglos que parecen un dia. Me da mucho gusto estar aqui, saludar a todos, el pueblo del Uruguay, su Gobierno, sus instituciones y a ustedes representantes de estos nuestros doce paises de esta Asociacion Latinoamericana de Integracion, la cual acaba de cumplir ahora 23 anos, hace poco celebraban 23 anos y uno pudiera decir, desde mi punto de vista, que hay que reconocer como se ha batallado desde estos entes nuestros latinoamericanos concebidos para pensar y para recomendar a los ejecutores politicos, sobre todo recomendar caminos, alternativas, como estos entes sobrevivieron, sobrevivieron al bombardeo, el bombardeo inclemente de la pretension irracional de imponernos el pensamiento unico, de decirle al mundo que habia llegado el fin de la historia, que ya no habia que pensar ademas, para que pensar, todo estaba pensado. 
Nunca se me olvida un dia que llegamos a un pais equis, del otro lado del globo terraqueo y me acompanaba como siempre un grupo de companeros, ministros y funcionarios del Gobierno y voy presentandolos uno a uno al Jefe de Gobierno de aquel pais y uno de ellos era el ministro Jorge Giordani que esta por aqui, ministro de Planificacion y Desarrollo Jorge Giordani, y recuerdo cuando lo presente, aqui esta el Ministro de Planificacion, recuerdo que me comento aquel Jefe de Gobierno: ¿Planificacion, y eso para que? Nunca se me olvidara la cara del ministro Giordani, el es muy decente, un caballero, no respondio nada. ¿Planificacion, para que? El neoliberalismo pues, esa cosa nefasta, esa tesis fundamentalista que nos cayo como siete plagas y otras mas y pretendio borrar del mapa toda nocion de planificacion, de politica, la polis, toda la historia pretende borrarla el neoliberalismo, todo lo que es la ciencia y la praxis politica, la racionalidad, la diversidad, la soberania, la Constitucion, las leyes, los pueblos, todo eso lo quiere desconocer el neoliberalismo. Asi que yo les felicito porque desde mi punto de vista ustedes cruzaron una epoca muy, muy dificil y la cruzaron sobreviviendo y ALADI ha llegado a 23 anos y creo que ahora es cuando ALADI tendra que hacer. 
Como dijo Jose Marti, hablando de Simon Bolivar un dia, creo que fue el 28 de octubre, un 28 de octubre en Nueva York, 1883, creo, que Jose Marti lanzo aquella frase: "Ahora es cuando Bolivar tiene que hacer en America todavia. Me permito extrapolar a Marti para decir ahora es cuando ALADI tiene que hacer en America Latina, mucho mas de lo que ya ha hecho en los 23 anos pasados. Y digo esto porque uno va sintiendo el clima, uno va sintiendo el ambiente, uno va sintiendo como diria Asturias: el viento fuerte que comienza a soplar. Nadie puede negar, nadie puede negar la fuerza de los vientos de cambio que comienzan a soplar de nuevo en este continente, quien no quiera verlo que no lo vea pero como dice la Biblia: "el que tenga ojos que vea y el que tenga oidos que oiga. Y no son nuevos vientos, le comentaba a unos periodistas ahora en el aeropuerto, no, son los viejos vientos que vuelven y yo quiero, comenzando estas palabras de mi amigo, el embajador Juan Francisco Rojas Penzo me dijo que yo tenia 20 minutos, le dije imposible, me rebelo, me alzo aqui contra ALADI, 20 minutos -le dije- sera la introduccion, porque cuantas cosas hay que decir aqui, reflexionar. 
Le agradezco mucho la invitacion, tenia tiempo con ganas de volver, pero quiero comenzar rindiendo tributo e invocando la memoria de un grande de los nuestros, del Uruguay de nuestra America, Jose Gervasio Artigas hace como 190 anos exactamente estaba sitiando Montevideo, estaba frente a Montevideo -no se en que sitio exacto pero por ahi andaba- con su ejercito de pueblo, de indios, de negros, de ex esclavos descalzos, a veces harapientos, a veces desnudos. Pero al mismo tiempo que Jose Gervasio Artigas sitiaba Montevideo y convoco a un Congreso de Pueblos ademas, y dijo que los indios manden su representante y que los elijan alla en sus pueblos segun sus metodos pero que vengan aqui. Y lanzaba los principios de lo que bien podemos llamar un sistema de pensamiento artiguista, pensamiento autoctono y propio de estas tierras, de esta historia, de este barro y de este dolor de 500 anos de explotacion y de coloniaje. Cuando Artigas decia, por ejemplo, hay que cambiar el orden de la justicia para que los excluidos de siempre pasen a ser privilegiados, lanzaba bases de ese pensamiento en aquel congreso, ideas de lo que ha debido, bien ha podido conformarse como las bases constitucionales de un gran proyecto, el derecho a la felicidad -decia Artigas- un derecho natural del ser humano, el derecho a la felicidad, el derecho a la igualdad, los derechos naturales del hombre, del ser humano. 
Al mismo tiempo que Artigas estaba batallando con su ejercito multietnico, pensando y proponiendo en congresos bases constitucionales, en los mismos dias hace 190 anos, Simon Bolivar andaba cruzando el Magdalena, andaba cruzando los Andes conduciendo la llamada Campana Admirable que lo llevo a Caracas por estos dias de agosto y fue proclamado Libertador en aquel ano 1913. Y al mismo tiempo en todos estos paises habia pueblos y ejercitos haciendo la guerra contra el imperio que tenia 300 anos, 300 anos desmoronandonos. 300 anos destrozando esta tierra y destrozando la civilizacion que aqui existio mucho antes de que aquel Almirante llegara por aqui pensando que habia llegado a la India, con un ligero error historico en lo geografico, en la brujula, no; y comenzo el atropello mas grande, el genocidio mas grande de que se tenga memoria en la historia de los siglos, el genocidio americano que se quiso esconder detras de la historiografia oficial con el llamado Descubrimiento de America. ¿Que descubrimiento de que America? America estaba aqui y no era America tampoco, fue una invasion, fue un atropello, y nosotros los latinoamericanos, creo, estamos obligados a recuperar nuestra memoria historica porque nos la borraron, como a la computadora se le borra, igual. Nos borraron la memoria historica y nos pusieron a hacerle honores a quienes nos atropellaron. Yo cuando era Cadete, hace ya algunos anos, nunca entendi, en una ocasion me sancionaron porque pregunte que por que ibamos a desfilar delante de una estatua que en Caracas esta de Cristobal Colon, en el Paseo Colon, la Plaza Venezuela, alli hay un busto del Almirante, y nos llevaban a desfilar y a rendirle honores, yo nunca entendi aquello, ¿A rendirle honores a quien dirigio o uno de los que dirigio la invasion y el atropello y el genocidio?, por eso nuestra revolucion hace apenas un ano y tanto ha cambiado el sentido del 12 de octubre de 1492 Dia del Descubrimiento de America, por el dia mas bien de la "Resistencia Indigena, porque como resistieron aquellos, los abuelos de nuestros abuelos, de nuestros abuelos. Si a alguien habria que rendirle honores "per secula seculorum y levantar un monumento que llegue al cielo es a nuestros indigenas, a nuestros aborigenes que supieron resistir heroicamente aquel atropello, aquel genocidio. 
Cuando algun dia borremos de la mente del colectivo de nuestros pueblos, ya no sera nuestra generacion, sera generaciones un poco mas adelante, cuando se borre la ideologia inyectada del colonialismo y la alineacion que durante siglos nos inyectaron y se despeje el horizonte mas alla de esas nubes, habra que reconocer primero eso que ya he dicho, el genocidio mas grande que conozca la historia que hizo la Europa cuando invadio este continente y el hermano continente africano, y tambien aparecera claro en el horizonte la grandeza y la epopeya que cumplieron nuestros padres aborigenes, en justicia. Algunos se molestan, una vez yo estaba diciendo estas cosas en alguna cumbre y surgio una molestia de alguien, yo le dije no, pero yo estoy hablando de algo que paso hace 500 anos, pero decia Jose Gervasio Artigas tambien: "Con la verdad ni ofendo ni temo. No tuve yo la culpa de que eso haya ocurrido, ojala no hubiese ocurrido pero ocurrio. Pero para que los latinoamericanos, los caribenos nos reencontremos con nosotros mismos de verdad, nos entendamos verdaderamente y es mas, mucho mas que eso, para que consigamos las claves para descifrar los enigmas de nuestro pasado y enrumbarnos hacia un futuro mejor, debemos no solo decir estas verdades, cada dia conocerlas mas y cada dia sentirlas mas y no seguir repitiendo las grandes mentiras que nos vienen ensenando desde hace 200 y mas anos. Asi que honrar a esos nuestros libertadores, honrar a esa resistencia quiero hacerlo con el permiso de ustedes en esta sede de ALADI. 
Ahora decia que estos nuevos vientos no son nuevos en verdad, que son viejos, habra que recordar que cuando tristemente el Ejercito de Artigas fue derrotado y se desmembro, una columna de aquel Ejercito cruzo los Andes, recorrio no se cuantos miles de kilometros y se unio al Ejercito que comandaba el Mariscal Antonio Jose de Sucre antes de ser Mariscal por alla en Pichincha un grupo de uruguayos y un grupo de paraguayos se destacaron al lado de Sucre y de los hombres y mujeres que desde Venezuela, Nueva Granada venian hacia el Sur a buscar esa integracion libertadora. De esa, de ese esfuerzo surgio el camino, el camino que Bolivar fue el que supo recoger y llevar, llevar mas lejos, proyectar mas lejos y mas claro, pero todos pensaron de una u otra manera en el mismo proyecto. 
Usted hablaba, senor Presidente, de ese gran pernambucano a quien rendimos tributo hace poco el companero Luiz Inazio Lula Da Silva y este servidor alla en Pernambuco, al general revolucionario y bolivariano Jose Ignacio Abreu E’ Lima. Grande, grande entre los grandes, poco conocido, ah, pero nos borraron los padres nuestros, los borraron y nos vendieron otros padres y otras culturas. Aquel Abreu E’ Lima impresionante su historia, impresionante, derrotada una revolucion en Pernambuco, asesinado su padre el cura Roma, se fue al Caribe y a los 20, 21 anos, era casi un nino, se unio a Bolivar alla en el Orinoco; fue redactor de El Correo del Orinoco, se hizo general en batallas, estuvo en Carabobo en la batalla de independencia de Venezuela, estuvo en el cruce de los Andes unos anos antes, estuvo en la batalla de Boyaca, la batalla que liberto Nueva Granada, la batalla que liberto Venezuela. Y luego cuando a Bolivar lo traicionan y lo echan de Venezuela, no los espanoles ya los espanoles habian sido echados por el pueblo en armas, Bolivar se va casi solitario a morir a Santa Marta y a exclamar lleno de amargura ¡He arado en el mar! A su lado, el pernambucano, y despues de muerto Bolivar, se declaro el pernambucano junto a cuatro o cinco mas custodios con su vida de las cenizas de Bolivar, lo expulsaron a los pocos dias de la Nueva Granada, como expulsaron a la Manuela Saenz, la insepulta de Paita, la Libertadora del Libertador, la quitena inmortal. Como asesinaron a Antonio Jose de Sucre a sus 35 anos, fue asesinado por el brazo de la oligarquia asesina y traicionera, la misma que echo a Bolivar, la misma que echo a Manuela, la misma que echo a Simon Rodriguez o Samuel Robinson quien anciano murio por alla en un rio, nadie le hacia caso, despues de muerto Bolivar se despedazo, el proyecto y todo lo que olia a Bolivar y a bolivarianismo fue desterrado, asesinado, echado, enterrado. 
Nosotros hoy somos herederos de esa tragedia, otra seria nuestra historia y la historia de este continente si aquellos viejos vientos hubiesen trascendido a la concrecion del proyecto. Bolivar, Bolivar lo llevo mas lejos, decia, lo recogio de todos seguramente, de Francisco de Miranda; lo recogio del viejo Miranda, a sus 60 anos vino Miranda a Venezuela despues de varios anos, se habia ido muy joven porque no era muy querido por los mantuanos en Caracas, el venezolano mas universal, sin duda, poco reconocido, Miranda porque tambien lo borraron de la memoria historica, hoy estamos recuperandolo y dandole su lugar en la historia. Jefe de tropas y lider en la revolucion de la independencia de los Estados Unidos al lado de George Washington, alla estuvo Miranda, habia estado en Cuba un poco antes. Y luego a los pocos anos aparece alla en la Corte de Catalina la Grande y luego en la Revolucion Francesa llego a Mariscal de Francia, comandante del Ejercito del Norte y luego a los pocos anos Generalisimo en Venezuela, aquel hombre estuvo en las tres grandes revoluciones de su tiempo. 
Bolivar tomo de Miranda la idea de Colombeia, el primero que hablo que se tenga memoria y referencia de Colombia fue Miranda, cuando en Londres editaba un periodico llamado El Colombiano y a sus memorias las llamo la Colombeia y hablaba del Incanato para recuperar las mas profundas tradiciones de lo que fue el Imperio Inca. Bolivar recoge y convierte aquel sueno en territorio liberado lo convierte en ejercito, en pueblo, lo convierte en canciones, lo convierte en republicas, en constituciones, pero aquello no era suficiente, el lo sabia y es cuando convoca al Congreso de Panama, casi al mismo tiempo que James Monroe estaba lanzando alla en Norteamerica aquella terrible amenaza para millones de nosotros: "America para los americanos. Al mismo tiempo Bolivar decia en el Sur, no, "Suramerica para los suramericanos. Y se convirtio Bolivar entonces en un peligro para los intereses hegemonicos de las oligarquias criollas y tambien del poder naciente en los Estados Unidos, choco duro Bolivar con los intereses de Norteamerica, tan fuerte que una carta dirigida a un amigo decia por alla en 1825 una frase que tristemente se convirtio en profecia: "Los Estados Unidos de Norteamerica -escribio asi textualmente- parecen destinados por la providencia para plagar la America de miserias a nombre de la libertad. Profetico. ¿Que ha pasado en estos casi 200 anos? Y precisamente convocaba entonces al Congreso de Panama y decia: Panama -viendo el mapa, entonces tenia la vision geopolitica muy clara- Panama decia, ustedes, todos sabemos que entonces Panama era parte de la Gran Colombia, solo que despues hubo aquella independencia pero fue inducida y al poco tiempo aparecio el Canal gracias a mi general Omar Torrijos que logro hacer una buena negociacion y le devolvio a los panamenos su canal y la soberania del territorio de Panama, pero Bolivar decia: "Panama, Panama debe ser para nosotros el Istmo de Panama lo que fue el Istmo de Corinto para los griegos, lugar de anfictionia, de encuentro, de pueblos, de gobiernos. 
Y convoco con una gran esperanza aquel Congreso Anfictionico, pero Bolivar decia con mucha claridad para que formemos la liga mas poderosa que se recuerde de naciones, la liga de naciones. No estaba hablando de libre comercio, es mentira cuando alguien dice que estamos persiguiendo los suenos de Bolivar con el Area de Libre Comercio de las Americas (ALCA). Mentira, no es eso, esa es la inversion, ese es el antibolivarianismo que asume el discurso bolivariano, viejo truco de las oligarquias como ocurrio en Venezuela, mataron a Bolivar y despues dijeron Viva Bolivar, lo utilizaron y lo convirtieron en marmol. Hoy ha vuelto, hoy ha vuelto, la profecia de Pablo Neruda creo que tenia, o tiene vigencia hoy en su canto a Bolivar: "Despierto cada 100 anos, cuando despiertan los pueblos. Bolivar anda vivo, se convirtio como dijo el indio aquel que picaron en pedazos los imperialistas espanoles y cuando lo estaban picando ya, que se estaba desmembrando grito: "¡Muero hoy pero algun dia volvere hecho millones! Han vuelto ellos hecho millones, nadie va a parar estos vientos, cada dia van a ser mas fuertes en America Latina, solo esta comenzando el ventarron. 
Se requiere de lideres para entender el ventarron. No se requiere de mercaderes ni de comerciantes, hasta Cristo los echo del templo un dia a latigazos limpio. Cristo un dia agarro un latigo y los saco a latigazo, yo soy muy cristiano, creo que la doctrina de Cristo hoy como bandera de transformacion y de justicia tiene mas vigor que nunca en los dos siglos despues del nacimiento de Cristo. ¡Fuera, fuera del templo los mercaderes! Mancharon el honor de la casa del Padre. Ahora ¿El sueno de Bolivar, el Congreso de Panama fracaso? No es cierto que Bolivar sea el padre del Panamericanismo, otra de las grandisimas mentiras que nos han vendido. Creo que rechinaran las cenizas de Bolivar alla en el Panteon Nacional de Caracas cuando cada vez que alguien lo repite, que el Congreso de Panama es o fue la primera version del Panamericanismo de hoy. No, es totalmente contrario. 
Por eso es que nosotros los venezolanos de esta hora, quienes hemos asumido un papel de revision de esas raices y de reconexion con esa historia real y de construccion de un proyecto, un proyecto que afortunadamente se hizo Constitucion, aqui esta el proyecto, por eso fue que los golpistas de abril lo primero que hicieron despues de haber logrado llegar a Palacio, aunque el whisky que habian mandado a comprar y la champana no pudieron ni siquiera servirlo, lo dejaron alli ante el huracan, el ventarron, ellos no contaban con el ventarron del pueblo y ese ventarron los saco del Palacio. Pero lo primero que hicieron fue un decreto que quedo para la historia del fascismo, del golpismo, del gorilismo, y de todo lo que representa esa vision oligarquica, excluyente y negadora de la soberania de un pueblo, desconocieron esta Constitucion, dijeron se restituye la Constitucion anterior y la republica recupera su nombre y le quitaron el nombre de Bolivariana. Aqui esta ese proyecto, ha costado un tiempo y un gran esfuerzo. 
Ahora este proyecto no es solo este proyecto, este proyecto es parte de un esperado, concebido proyecto mucho mayor, es solo una pieza del tablero, hasta ahora ha sido muy incomoda, ah, yo por eso la cargo siempre y ante los neoliberales asi como ante los vampiros saco la cruz y ellos se retuercen, lo he comprobado, a algunos les da jaqueca, insomnio, porque este proyecto es antineoliberal. Aqui por ejemplo se prohibe expresamente la privatizacion de los sistemas de seguridad publicos que cayeron en manos de oligarquias, de mercaderes. Aqui se prohibe la privatizacion de las empresas basicas del Estado como Petroleos de Venezuela S. A. (PDVSA) y de ahi venia el golpe, quieren a PDVSA, una de las mayores reservas de petroleo del mundo, golpe petrolero tambien. Pero en fin, Bolivar planteaba la integracion, si, cuando se habla de integracion nosotros aplaudimos, si, pero tambien aplaudimos y preguntamos de que integracion estamos hablando. 
Ayer hubo una reunion de Presidentes, la mas fugaz creo yo que haya habido y habra nunca en Asuncion, despues del almuerzo nos invitaron a una reunion de la Camara Andina de Naciones (CAN)-Mercado Comun del Sur (Mercosur), yo incluso tuve que suspender con mucha pena algunos compromisos con algunos sectores sociales y politicos del Paraguay, y de la Confederacion Suramericana de Futbol, para esperar la reunion. ¿Cuales la agenda? No, vamos a hablar CAN-Mercosur. Recuerdo que Alvaro Uribe presidente de Colombia, me dijo: yo me voy ya Chavez. Pero luego: no, me quedo porque hay esta reunion. Y cuando nos sentamos, despues de una espera de hora y tanto, dos horas, se lee un documento de una pagina, alguna pregunta quien iba a preguntar algo, nadie pregunto nada, entonces termino la reunion. Yo creo que duro dos minutos, hubo un aplauso a la brevedad. Yo no creo en esa integracion asi, asi lo digo, lo he dicho en Bogota, lo he dicho en Lima, lo he dicho en Caracas, lo he dicho en Brasilia y lo digo aqui. Con la verdad en la que creo ni ofendo ni temo, solo alerto y llamo. No creo que sea posible la integracion en el marco del neoliberalismo, el neoliberalismo es desintegrador, es contrario al espiritu de la integracion, se basa en el individualismo, se basa en la competencia, es elitesco, es antidemocratico, no toma en cuenta la opinion. 
¿A quien le hemos preguntado nosotros, a que pueblo se le ha preguntado, a que campesino se ha convocado para que opine sobre la union CAN-Mercosur? ¿A que trabajadores, que seminario se ha hecho para pedir opiniones de trabajadores, de los jovenes, de los estudiantes de las universidades, de las amas de casa, de intelectuales, de pensadores, de criticos? No, a veces creemos que tenemos la verdad en la mano y hacemos una mesa redonda o cuadrada y en reuniones de dos minutos o de dos dias tomamos resoluciones y ninguna tiene vigencia, ninguna tiene impacto, una realidad concreta. Andamos en otro mundo, hay dos mundos, la realidad es otra. 
Decia Bolivar: "cuidado con las republicas aereas que estan en el papel pero desconocen una realidad. No es integrable este continente, Suramerica -cuando hablo de continente, hablo de Suramerica- porque no creo que sea integrable Suramerica con Norteamerica tal como esta planteado. Firmar el ALCA como esta planteado, o he dicho desde hace casi cinco anos, desde la reunion aquella de Quebec, cuatro anos, seria firmar el acta de defuncion de nuestros pueblos, es decir de nuestros hijos pues. Yo tengo una nina de seis y una nieta de cinco, y mi hija mayor esta a punto de parir en una semana otro nieto y seria firmar su acta de defuncion. Seria darles a nuestros hijos y nietos el pasaporte al quinto infierno decia el Dante Alighieri, que hay cinco infiernos, uno puede llegar al primero y la cosa no es tan grave, se puede devolver, o el segundo pues un poco mas dificil, el tercero mucho mas dificil, el cuarto es muy dificil pero a la puerta del quinto infierno dice el Dante hay un letrero -en candela por supuesto- que dice: "el que entre aqui pierda toda esperanza. El ALCA seria firmar, no para nosotros que ya hemos vivido, yo tengo 49, soy un muchacho pero ya vivi, ahora Rosines Chavez mi hija de seis no ha vivido. ¿Tengo yo algun derecho para firmar el acta de defuncion de ella y de sus suenos para vivir un mundo mejor? ¿O mas bien tengo la obligacion de luchar por ese futuro de ella y de ellas, y de ellos, los chiquitos que estan naciendo ahora mismo y que van a nacer en los proximos dias, en los proximos anos? Todo eso hay que pensarlo. 
Entonces en Venezuela estamos concibiendo la integracion de otra manera, debo decirles algo que es muy alentador para nosotros, cuando comence a asistir a las reuniones de Presidentes, por alla por 1999, en verdad uno se sentia casi solitario en esas reuniones, casi solitario; en una ocasion llegue a pararme y dije: bueno aqui estamos hablando entre sordos porque uno queria debatir un tema, la deuda externa por ejemplo, ese tema tenemos que debatirlo, Venezuela, ni siquiera hablo por mi pais, no es el caso mas grave en el continente latinoamericano pero para darles una idea cuando llegamos al Gobierno nosotros, Venezuela tenia una deuda de 25 mil millones de dolares mas o menos, deuda externa. Hemos pagado sin falta aun en tiempos del sabotaje petrolero cuando los terroristas internos apoyados por sus aliado internacionales, sabotearon refinerias, sabotearon oleoductos, sabotearon puertos y pasamos mas de un mes sin exportar una gota de petroleo, lo cual hizo que perdieramos 10 mil millones de dolares en esos dos meses, tuvimos que comprar gasolina incluso por primera vez en nuestra historia. A pesar de eso pagamos sin falta la deuda, los compromisos, hemos pagado de esos 26 mil, la cuenta inicial, hemos pagado casi 20 mil millones de dolares y debemos casi lo mismo ¡Que maravilla! Debemos casi lo mismo. ¿Eso es etico? ¿Que responsabilidad tienen los acreedores en esto? Ellos son inocentes. Mientras a veces uno como Presidente anda buscando un milloncito de dolares para unas escuelas por alla que no tienen agua, o unos cinco o diez milloncitos de dolares para subirle la pension a los ancianos, sin embargo, hay que pagar en un ano 4 y 5 mil millones de dolares de una deuda que ademas no se sabe muy bien si es legal, y los que la asumieron por Venezuela no estan, estan, si estan, muy ricos viviendo en el exterior, muy ricos, con mucho dinero. 
Entonces cuando una planteaba ese tema era como si el diablo se hubiera hecho presente ahi, entonces yo un dia rompiendo el protocolo, bueno casi nunca lo sigo pero en esas cumbres hay tiempos y cosas, yo pedi un derecho de palabra extraordinario, dije. No Chavez, que ya nos vamos. Yo dije, yo no me voy de aqui, yo quiero decir algo pues. En mis palabras que no estaban escritas -aqui tengo algo escrito pero no lo voy a estar leyendo- hable de la deuda externa y de la importancia de darle una repasada ahi entre el grupo de Presidentes, solos, no habia prensa ni nada, ni un chismoso que fuera mira que tal dijo esto, nosotros solos. No se queria debatir ni el tema de la deuda ni otros temas algidos pues de nuestra realidad dura y dificil de hoy. Hoy en cambio no solo en las reuniones privadas se habla de esos temas, es que uno oye como oiamos al presidente y amigo Nestor Kirchner en su discurso de toma de posesion decir con todo coraje a nombre de un pueblo golpeado como el argentino, fundido como la Argentina, palabras textuales del ex presidente Eduardo Duhalde, a la Argentina le aplicaron la formula magica casi exacta del laboratorio neoliberal, ahi esta el resultado, el que no quiera verlo que no lo vea pues, el que tenga corazon pongase la mano ahi, pero ese era el ejemplo que hasta hace pocos anos nos planteaban, la Argentina, va para el primer mundo directo. Mentira, iba para el quinto infierno directo sin escala, afortunadamente los pueblos reaccionan a pesar de la gran manipulacion mediatica, alienante, distorsionante, los pueblos reaccionan, el dolor, el impacto de la crisis, entonces oiamos al presidente Nestor Kirchner decirlo por toda la mitad del medio como se dice: la Argentina pagara si le va bien a la Argentina. Ese tema es uno de los grandes temas que hay que debatir y hay que cambiar el tratamiento subalternizado que le hemos dado a ese tema y de aceptar condiciones verdaderamente indignantes en el tratamiento de ese tema y de muchos otros temas. 
Entonces hoy afortunadamente ya no nos sentimos nosotros los venezolanos que andamos con este proyecto, recorriendo estas tierras, conociendo y reconociendonos no nos sentimos ya casi solitarios como nos sentiamos hace cinco anos atras, los vientos soplan, soplan y soplan y seguiran soplando. ¿Cual es nuestro concepto? La integracion nosotros la vemos un poco asi como en tres ambitos, y dejo esta idea solo para la reflexion. En primer lugar o el primer ambito es la integracion endogena, es la integracion por dentro de cada pais. Venezuela, por ejemplo, todavia tiene y tendra por un tiempo de varios anos graves problemas de integracion dentro de ella misma. ¿Como se va a integrar una pieza desintegrada a un cuerpo mayor?, es imposible, sencillamente imposible, no hay integracion posible con los niveles de desintegracion que tenemos dentro de nosotros mismos y cuando hablo de esa desintegracion interna, me refiero a la desintegracion territorial, territorio visto como ente desintegrado, dividido hacia adentro, desintegracion politica. Venezuela, por ejemplo, asumiendo un concepto y un termino que nos parece valido y lo hemos recogido aqui incluso pero con otra vision, la descentralizacion pero a nombre de la descentralizacion mal entendida y peor practicada, la IV Republica venezolana habia generado varias republiquitas en una republica. Que peligrosa es la descentralizacion mal entendida. Recuerdo que en una ocasion en un acto publico en mis primeros meses de Presidente yo tuve que decirle a un Gobernador en un Estado cualquiera de Venezuela, recordarle publicamente delante de prensa y todo que yo era Presidente de Venezuela no solo en Caracas, tambien ahi en esa ciudad, porque comenzaron a nacer los caudillismos locales y bueno una Constitucion local, si, se trata de una Federacion pero bien entendida, hay una soberania nacional, ningun ente local y regional puede estar por encima de la soberania nacional o de la gran ley nacional, eso estaba ocurriendo en Venezuela y todavia hay restos de lo viejo, ha costado mucho. Una division interna, una desintegracion del Estado, un Estado desmantelado, descuartizado y descuadernado que solo ahora con esta nueva vision, repito, hemos venido reintegrando el Estado y dandole nacimiento a un nuevo Estado como esta senalado aca deber ser la Republica de Venezuela en el articulo 3 un Estado democratico y social de derecho y de justicia, creando instituciones o recreandolas o salvandolas, rearticulandolas pero el Estado producto de la vision neoliberal, aplicada con sana, bueno el Estado fue disminuido, dividido y desarticulado. 
Que bueno cuando ayer el presidente de Paraguay, Nicanor Duarte en su muy buen discurso alli en Asuncion hablaba de la necesidad de retomar el Estado como lider, como guia, como orientador y como impulsor, como motor no solo de la economia, porque el dilema no es Estado y economia, es la sociedad, constructor de una nueva sociedad debe ser el Estado. En eso el neoliberalismo hizo mucho dano. ¿Estado para que?, un poco la pregunta aquella ¿Y planificacion para que? ¿Estado para que? ¿Empresas del Estado para que?, nos decian. ¿Nacionalismo para que? Algun intelectual venezolano una vez escribio un articulo diciendo que yo soy decimononico porque soy patriota, nacionalista. Lo soy, y resulta que me lo he conseguido despues -eso fue hace anos ya- y nos conocimos en alguna reunion social y le dije: tiene usted razon, yo soy decimononico, siento que hay que tomarla, el siglo XIX se quedo perdido, el proyecto de la patria grande, de la Gran Colombia se quedo, fue desintegrado, fue picado en pedazos, fue sepultado, fue traicionado. Hoy hay que retomarlo y por supuesto darle los toques de tiempo porque el espacio es el mismo y el tiempo no es mucho el que ha pasado, ni siquiera 200 anos, muchos de aquellos planteamientos hoy tienen vigencia todavia, aplicar nuestra inventiva, actualizar y darle la mayor vigencia y sobre todo la proyeccion hacia este siglo XXI. 
Entonces ese primer ambito asi como concebido por nosotros es la integracion por dentro, toca a cada pais jugarla respetando la soberania de cada uno, pero cooperando en esa reintegracion y entendiendo la soberania de cada cual y la forma que cada cual o cada pueblo y el ritmo que cada quien puede imprimirle a ese proceso de integracion por dentro. Yo hace poco, por ejemplo, reclamaba publicamente a un Gobierno hermano y amigo pero que ha sido muy debil a la hora de impedir que en su territorio se fomente una conspiracion contra Venezuela, o tambien hay otros lugares donde vienen funcionarios de Estados Unidos y, a dar declaraciones y a veces hasta amenazas contra Venezuela. No se, creo que tenemos que exigirnos respeto a cada proceso, a cada particularidad entre el vecindario no, porque es algo asi como que usted y yo seamos vecinos ahi en el barrio y entonces yo permita que en mi casa venga un invitado a tirarle piedras a usted, ¿Que vecino soy yo? 
Pero decia entonces del proceso de integracion, la integracion social eso es fundamental, es lo mas importante, es mas importante que el territorio, mas importante que el Estado, la sociedad, los excluidos decia Rojas Penzo hace unos minutos ¿Y que vamos a hacer con los excluidos pues? ¿Tiene el ALCA alguna propuesta para los excluidos de siempre, que son millones? Eduardo Galeano cuando escribio "Las venas abiertas de America Latina creo que habla de 150 millones en el ojo del huracan 
o de la tormenta. Hoy son muchos mas, unos 200 millones de latinoamericanos y de caribenos. ¿Que plan hay para ellos?, no vaya a ser el plan que un golpista venezolano explicaba ante la television despues del golpe de abril y el golpe continuo pues, fue un golpe continuado hasta diciembre y enero y se convirtio en golpe militar petrolero, mediatico, las televisoras privadas apoyando el golpe y no hemos cerrado ninguna, ahi estan todavia pero procesos abiertos hay, que ese es otro problema que tenemos nosotros, los medios de comunicacion en manos de oligarquias que cuando llega un gobierno y no se entrega a esa oligarquia entonces se guerrea contra ese gobierno y terrorismo contra un pueblo, caso el venezolano, caso tipico el caso venezolano, los 4 jinetes del apocalipsis llaman por las calles de Venezuela a los 4 canales mas grandes de television privado que hay en mi pais, verdadero instrumentos del golpe del chantaje, del terrorismo, ese es otro tema porque creo que el caso unico no es el de Venezuela, solo esperemos que los vientos sigan soplando y veremos, y veremos que los vientos de cambio sigan soplando. 
Pues bien, la inclusion, la reintegracion social, los pobres, los marginados de siempre. Decia uno de estos golpistas entonces cuando le pregunta algun buen entrevistador: bueno pero ustedes, porque seguian planteando despues del golpe que Chavez tenia que irse ya, ya tenia que irse y le preguntaba el periodista: pero bueno ¿Y ya no se fue, pues?, ustedes se lo llevaron a una isla y salieron como entre cinco y ocho millones de personas con la Constitucion en alto. Entonces le pregunta el periodista ¿Que van a hacer con ellos pues, que van a hacer con esos millones de personas? Entonces dijo aquel fascista, dijo y expreso lo que esa oligarquia tiene aqui ciertamente, dijo: No, de ellos se encargara el ejercito, un poco la doctrina aquella de seguridad nacional que aqui se aplico -desde aqui, desde esta tribuna quiero enviar un saludo a mi general Liversernic, soldado de este pueblo que supo enfrentar a los gorilas y dio ejemplo de dignidad a nosotros los soldados de estos pueblos y de estas tierras. Pero hay fascistas por alli, las oligarquias recurren al fascismo cuando sienten que la democracia como ellos la entienden ya no es posible, democracia para una minoria es lo que ellos quieren y dictadura para las mayorias, negacion de las mayorias, represion cuando haya que reprimir. Creanme que yo vivi un momento, momentos de mi vida muy duros, quizas el mas dificil fue despues del Caracazo, el Caracazo, ahi comenzo esta etapa de la historia venezolana, el plan del Fondo Monetario Internacional ¡Bendito sea Dios!, el Fondo Monetario Internacional. Que nefasto ha sido el Fondo Monetario Internacional y eso tambien tenemos que discutirlo, a ver si vamos a seguir sumisos a los mandatos del Fondo Monetario Internacional, a ver que legitimidad tiene para darle ordenes a paises soberanos el Fondo Monetario Internacional. 
Pues a Venezuela le dieron ordenes y le aplicaron en el 89’ las politicas de shock asi llamadas, de shock, bueno fue un shock, una explosion y a nosotros soldados de la republica pues nos dieron la orden: bueno hay que parar ese pueblo que salia a protestar, a exigir y hubo una masacre, una masacre, hasta ninos y ancianos murieron acribillados por las balas de los fusiles de soldados venezolanos y fuerzas policiales venezolanas. Deciamos entonces nosotros los soldados bolivarianos en los cuarteles, aquello genero una respuesta de indignacion y de furor en la juventud militar sobre todo y en la corriente bolivariana a la que yo pertenezco desde casi nino; deciamos desde los cuarteles nos cayo la maldicion de Bolivar pues, ademas de todo lo que ha ocurrido, maldicion de Bolivar porque en alguna ocasion Bolivar escribio: "Maldito sea el soldado que vuelva las armas contra su propio pueblo, maldito sea. Las armas de un soldado deben estar al servicio de los intereses de un pueblo, no para masacrar a su propio pueblo como si fuera un ejercito invasor en su propio territorio. Ese fue el papel que le asignaron a buena parte de las Fuerzas Armadas latinoamericanas en el siglo XX, ese es otro tema que hay que tocar, ese es otro tema que hay que tratar el papel de los militares en este tiempo, tambien estaba desarticulada en Venezuela la Fuerza Armada por un lado y la sociedad por otro lado, hoy estamos en un proceso de union civico militar. 
Los indigenas, los ninos de la calle ¿Que hacemos con ellos? Los que se quedaron sin escuela, los analfabetos. Anoche yo pasaba revista con Fidel Castro de un plan de los tantos que Cuba y Venezuela estamos adelantando y nunca me cansare de agradecer al pueblo cubano y a su lider Fidel. Porque con todo lo que Cuba sufre los rigores de estos ultimos tiempos en lo economico sobre todo, sin embargo ahi esta Cuba dando ejemplo de cooperacion, Venezuela tiene como herencia del pasado excluyente todavia mas de un millon de analfabetas, el ano pasado decidimos entrarle a ese problema pero a fondo porque veniamos activando planes pero tradicionales, con los metodos tradicionales, y no logramos pasar nunca de 20 mil analfabetas, alfabetizados por ano, pero cuando me llevan el ano pasado las cifras del censo, ultimo censo nacional, y es mas de un millon de analfabetas, entonces decidimos elaborar un plan extraordinario, pedimos ayuda a Cuba, disenamos -ya Cuba tiene experiencia en esto, no tiene Cuba analfabetas, desde hace muchos anos acabaron con ese problema y tienen premios reconocidos o premios otorgados por la Organizacion de las Naciones Unidas para la Educacion, la Ciencia y la Cultura, (Unesco) en ese tema y en otros temas como la salud, por ejemplo, pues bien ese hermano pais que cuanto me alegro verlo aqui representado en esta mesa porque democraticamente en otras mesas no puede ir, democraticamente- pues con el apoyo de Cuba, asesores, y luego Fidel hasta televisores envio y unos cassettes y un metodo llamado "Yo Si Puedo, lo venezolanizamos por supuesto en un esfuerzo conjunto civico militar, un voluntariado nacional, PDVSA ahora en manos del Estado realmente cooperando, los estudiantes de las universidades, un llamado nacional y es impresionante el resultado en apenas tres meses de preparacion el primero de julio comenzo el plan, lo hemos llamado Mision Robinson en honor a Simon Rodriguez, aquel gran filosofo que entre otras cosas fue maestro de Bolivar, pero no es que fue maestro de Bolivar, esa es una forma denigrante de llamarlo, fue grande Simon Rodriguez Bolivar lo llamo el Socrates de Caracas, un gran filosofo revolucionario, pedagogo. Pues, Simon Rodriguez en honor a el, a su memoria y a su legado le dimos el nombre de Mision Robinson, el primero de julio comenzamos con 100 mil venezolanos y venezolanas incorporados a las aulas, no solo en las aulas, en los barrios mas pobres, en casa, en cualquier galpon ahi llego la Mision Robinson. Hemos comprado mas de 100 plantas electricas para llevarlo a los sitios mas remotos, el televisor, los videos, un grupo de facilitadores, las cartillas, los libros, los lapices, papel y la voluntad, por delante la voluntad. 
Bueno desde el primero de julio, a pesar de que estabamos entrando en epoca de vacaciones, factor de riesgo en el plan, al dia de antier cuando saliamos me daban la relacion, estabamos ya llegando a 800 mil venezolanos y venezolanas, he visto ancianos de 95 anos sentados aprendiendo a leer y a escribir y he visto a ninos que eran de la calle, he visto prisioneros, presos en las carceles aprendiendo, es un esfuerzo nacional. Bueno de 25 mil, promedio maximo normal al ano, este ano nosotros vamos a llegar seguro a un millon y ademas es que aprendan a leer y a escribir en dos meses con metodos muy modernos y no solo como antes, porque yo fui alfabetizador el ano 62’ por alla, 63’, pero uno le ensenaba era, con un cartilla, a un senor campesino leer Ala, Pala, Tapara, Maraca y listo. Cuando el sabia decir Ala, Pala, Tapara, Maraca y sabia colocar su nombre Juan, listo, alfabetizado. No, esa es una mentira, eso es un fraude. Ahora estan aprendiendo de verdad a leer y escribir, estan abriendose a un mundo, y luego al terminar esto -anoche estabamos revisando precisamente como hacer para, ya tenemos la fecha lista, el 28 de octubre en honor a Simon Bolivar, ese es el dia de su Santo, vamos a comenzar la segunda fase de la Mision Robinson- ese millon, la primera oleada del millon que seran los 100 mil que comenzaron el primero de julio van a comenzar educacion basica, primer grado hasta sexto grado, y en dos anos debemos tenerlos ya con educacion basica aprobada, todo con metodos muy modernos utilizando incluso la via telematica. Bueno ese es un ejemplo de como hay, es necesario integrar el pais por dentro, ¿Como un pais va a desarrollarse con un peso tan grande de poblacion analfabeta? Para el caso nuestro un millon de personas y un poquito mas, bueno cuanto, 5% de la poblacion, pero hay paises que tienen hasta el 15% de analfabetismo. 
Yo propongo, que ademas de seguir trabajando, yo no niego la importancia y la necesidad, de seguir trabajando con mucha paciencia sin dar carreras, eso si, porque es algo tan serio en lo que no se puede dar carrera es el Area de Libre Comercio, yo no creo que tengamos que fijarnos una fecha, no, eso tiene un ritmo propio. Donde si creo que hay que fijarse fecha y plazos urgentes todos no es en zonas de libre comercio, yo las llamaria zonas libres de,  Zona Libre de Analfabetismo. Por que no decimos que en dos anos -y podemos hacerlo con el caso venezolano se esta probando que si se puede hacer y otros paises tambien han tenido muchos exitos anteriores, muchos, modestamente yo pongo lo que estamos viviendo ahora mismo, que en Venezuela nunca se habia acometido ese problema- pero con la experiencia de muchos paises aqui representados, uniendonos todos, yo estoy seguro que nosotros en el 2005 si nos propusieramos con una fortisima e irreductible voluntad politica y utilizando no muchos recursos tampoco, no muchos, no, con pocos recursos economicos pero con el gran recurso de la voluntad unitaria y del trabajo y de llamar a nuestras colectividades, a las clases medias, darle rol social a los militares mucho mas de los que hasta ahora han jugado porque es una fuerza importante, la Fuerza Armada, hay que, tambien, lo decia ayer el presidente Nicanor Duarte y lo aplaudi mucho como soldado, hay que reivindicar el papel libertador de nuestras Fuerzas Armadas porque en el siglo XX las convirtieron a casi todas en fuerzas de ocupacion y fueron odiadas por nuestros pueblos, yo puedo decir hoy como soldado -y le doy gracias a Dios que me permita decirlo- el pueblo venezolano hoy ama a sus soldados, los ama, antes les temia, hace cinco anos atras, ocho, diez anos atras ver un soldado el pueblo temia a los soldados, hoy los ama porque andan juntos con el pueblo. ¿Por que no nos fijamos un plazo? 
Ya estoy entrando al segundo ambito de la integracion como la vemos, la integracion regional. No es posible, hermanos y hermanas, no es posible pero para nada que nosotros podamos integrarnos con otras regiones del mundo que nos llevan ademas anos luz en niveles de desarrollo y de vida con los altos grados de desarticulacion y de desintegracion social, politica y economica que tenemos en nuestra region. Vamos a tomar esto con calma, no nos dejemos arriar como si fueramos un rebano de ganado, 
o como el caballo cuando le clavan las espuelas y le dan con la fusta, nosotros no somos bueyes ni caballos, somos seres humanos. No nos dejemos arriar, nos han arriado demasiado ya, seamos nosotros mismos, vamos a tomar el coraje de nuestros pueblos que supieron enfrentar todo lo que enfrentaron con dignidad, tenemos eso en la sangre, vamos a sacarlo que fluya el coraje historico de America Latina, que no valgan amenazas ni presiones. 
En una ocasion, fue en la Cumbre de Canada, yo dije lo que queria decir, que creia que tenia que decir a nombre de mi Gobierno y despues de discusiones en Caracas, entre otras cosas dije Venezuela no puede firmar eso del 2005, el ALCA, en primer lugar porque esta Constitucion .y la saque tambien, algunos se retorcieron muy duro, creo que se rompio la silla de alguno- esta Constitucion dice que todo asunto de trascendencia nacional debera ser sometido a referendum popular, yo no puedo tomar una decision por 23 millones y no solo 23 millones, por 100 millones de los que van a nacer en el siglo XXI, hay que consultar a sus padres, a sus madres, a los maestros, a todos a ver si estan de acuerdo con esto del ALCA, asi que como voy a firmar yo, que Venezuela firmara antes del 2005. No, yo no puedo firmar eso. Y luego algunos buenos amigos me decian: Chavez, que bueno lo que dijiste. Y yo les decia ¿Y por que tu no lo dijiste tambien? Silencio. 
A veces temores, a veces mucha confusion, ilusiones. Decia Simon Bolivar cuando era un joven coronel apenas en Caracas, cuando algunos decian los mas conservadores aun patriotas, aun, esto no es condenable, son patriotas pero que dicen no, pero hay que tomar mas tiempo. Veamos las cosas con calma decian algunos, se trataba de declarar la independencia de Espana, estaba el Rey Fernando VII preso como sabemos, alla, de Napoleon Bonaparte. Y Bolivar se para y da un discurso, el primero que se conoce de aquel joven y dice: ¿Como que vamos a ver esto con calma, 300 anos de calma no bastan? Y llamo y termino diciendo: Pongamos sin temor la piedra fundamental de la libertad suramericana, vacilar es perdernos. Hoy yo me atrevo a tomar esa frase de mi General Bolivar: pongamos sin temores las nuevas piedras fundacionales de nuestra libertad, vacilar seria perder a nuestros hijos, empujarlos por el despenadero mas grande, hagamoslo ahora, yo creo que llego la hora, llego el momento de hacerlo, nos toco a nosotros hacerlo, no es diferible esta responsabilidad, es nuestra, quiso el tiempo y el espacio que fuera nuestra. Hagamoslo, como coraje tuvieron muchas generaciones antes de nosotros, de intentarlo aun cuando no lo lograron, creo que nunca como antes en mucho tiempo es posible ahora, creo que nunca como antes es posible ahora. 
Ayer hablaba el presidente Duarte tambien del mundo pluripolar, comienza a aparecer ese termino, antes casi nadie se trataba, se atrevia sino hablar del nuevo orden -como se llama- el nuevo orden economico internacional, la globalizacion. ¿Que globalizacion? ¿Una globalizacion para esconder un neoimperialismo? Hablemos claro, hablemos claro. ¿Como se pretende, por ejemplo, que los agricultores venezolanos compitan en pie de igualdad con los agricultores de los Estados Unidos?, subsidiados, apoyados, con un alto nivel de productividad con la ciencia y la tecnologia, y nosotros estamos por alla todavia con escuela, hace poco fui a visitar una escuela de burros, parece que los burros no son tan burros, al menos dicen los maestros que aprenden mas rapido que los bueyes, o sea que el buey salio como perdiendo ahi. Hay escuelas de burro en Venezuela, por alla en las sabanas de Apure ¿Para que?, para arar con burros los campesinos pues, que nosotros teniamos 20 anos en Venezuela y ningun Gobierno, porque claro el neoliberalismo pues, el mercado lo arregla todo decian, entonces los gobiernos habian olvidado que habia que darle creditos a los campesinos, no, a los productores y que habia que, necesitan maquinarias, asi que el parque de tractores y maquinarias industrial para los pequenos y medianos productores en Venezuela lo conseguimos hecho una chatarra, gracias al gobierno de Brasil, tanto el actual de Luiz Inacio Lula Da Silva, como el anterior de mi buen amigo el presidente Fernando Henrique Cardoso, y al gobierno chino de Jiang Zemin y ahora el nuevo gobierno chino; sendos convenios nos han permitido equiparnos en corto tiempo de miles de tractores, alla estan y se los estamos dando a credito al pequeno productor, pero sobre todo en cooperativas siguiendo un poco aquello de Cristo, cuando ustedes esten juntos y vivan como hermanos estare con ustedes. No se trata de la solucion individual, de un tractor para cada uno, es imposible, es un tractor para el grupo, para la cooperativa, para la asociacion. 
Entonces es un proceso pues el de integracion hacia adentro que debe ser paralelo, ahi es bueno que como yo les voy a pedir Rojas Penzo y senor Presidente, que nos ayuden, pedimos ayuda en esta discusion, que demos esta discusion, que no sigamos asumiendo que el unico modelo viable es el que traemos como herencia pesada las zonas de libre comercio. Yo no me he alejado ni me alejare del debate del Libre Comercio, todo lo contrario, hemos estado estudiando mucho, ahora estamos estudiando muchisimo para prepararnos para la reunion de la de la Organizacion Mundial de Comercio, (OMC) en Cancun y me conozco todos los temas, me han ensenado estos buenos amigos economistas, planificadores, hemos llamado, hemos pedido ayuda a otros paises y estamos mucho mas claros hoy de que se trata, ese es otro peligro, la OMC, otro gran peligro, porque es el neoliberalismo con sus armas imperiales, institucionalizadas que pretenden desconocer las constituciones de nuestros paises pues. ¿Como se va a renunciar a las llamadas compras del Estado? Nosotros no podemos renunciar a ello, para que nos invadan con capitales, bienes, servicios. ¿Como se va a renunciar a la soberania de un pais, al derecho de todo Gobierno a definir sus politicas propias en base a sus particularidades? No podemos renunciar a eso, Venezuela no va a renunciar a eso cuestenos lo que nos cueste, ahora tengo la percepcion muy favorable de que el mundo se levanta contra, cada dia mas y con mas fuerza y coraje y espiritu unitario contra esa pretension. Entonces esa, como pedimos ayuda, haremos esfuerzos por aclarar nuestras concepciones para el debate. Aceptamos por supuesto y no nos molestaremos nunca cuando nos digan no, Chavez esta loco -bueno muchos lo han dicho, no me molesta para nada- es una locura. 
Bueno pero no importa discutamos la locura, yo creo que el neoliberalismo es una locura y estoy dispuesto a discutirlo y a debatirlo. Esos dos ambitos deben trabajarse en paralelo, el interno en cada pais segun nuestras propias particularidades y posibilidades, ayudandonos mutuamente como el caso del analfabetismo, o el caso, por ejemplo, de la desnutricion infantil. Yo ayer oia por ejemplo, estabamos hablando en la mesa sobre aftosa, porque nos dieron carne, no, alla en Asuncion, en el almuerzo, aqui a lo mejor tambien, y es rica la carne por aqui, exquisita, entonces Fidel siempre subversivo le lanzo una pregunta ahi: Mira que la aftosa, ¿Tu tienes aftosa? -le pregunto a alguien- digamos la verdad ¿Tu tienes aftosa, tu tienes aftosa, no se que? Entonces yo le recordaba despues a Fidel, bueno si esa es una preocupacion logica, no, y hay planes, hay planes para declarar una region o un pais libre de aftosa. ¿Que cosa no?, pero esos planes abundan y son muy buenos, necesarios, pero que poco vemos planes para que un pais este libre de ninos desnutridos. ¿Que sera mas grave, la aftosa en el ganado o los ninos desnutridos?, los ninos de lacalle. Propongo que nosotros invirtamos el termino de Area de Libre Comercio y eso lo sigamos trabajando, habra que tener paciencia para eso, eh, mucha paciencia porque a veces por un queso, o por un virus o por la carne terminamos peleando, yo nunca voy a pelear por un vino, por un queso, es mas yo no soy, una vez le dije a alguien yo no soy mercader, yo no soy Presidente para estar vendiendo vinos o vendiendo petroleo, eso le corresponde al Ministro de Energia y Minas, Rafael Ramirez, vender petroleo, yo no voy a llamar nunca a un Presidente de un pais: mire compreme petroleo. Yo no soy un mercader, soy un lider politico, mi tarea es politica, asi entiendo mi funcion de Jefe de Estado y Jefe de Gobierno. Eso tiene un ritmo distinto, la Union Economica es mucho mas lenta, eso lleva decadas, en cambio la union politica basta un instante de coraje para asumirla, basta un instante, basta la voluntad para asumir un proceso de integracion politica. 
Entonces cuando digo que pedimos ayuda es para el debate y el desarrollo de esta tesis, nosotros estamos escribiendo cosas y discutiendo alla. Es la primera vez que hablo este tema en una reunion de este nivel, me he tomado esa libertad y les agradezco su paciencia, pero creemos que esos dos ambitos deben trabajarse en paralelo. Y solo despues de haber obtenido metas, que pueden ser, deben ser fijadas matematicamente, creo que fue Pitagoras el que acuno una frase: "Dios habla por las matematicas. ¡Claro! La matematica, no podemos estar estableciendo, como casi todos los documentos que he firmado de cumbres presidenciales, comenzando por la cumbre aquella del Milenio y todas nuestras cumbres. Bueno, manifestaciones de buena voluntad por todos lados: "lucharemos contra el hambre, lucharemos contra la exclusion, pero luego uno pregunta: ¿Y donde estan los planes? No, a lo social solo se le da un saludo a la bandera y buenos discursos, pero a la hora de sentarse a calcular en matematicas solo se mira lo economico: cuantas toneladas, cuantos dolares, cual es el balance, etcetera, pero nunca o muy pocas veces nos sentamos a calcular cuantos ninos desnutridos tenemos y en cuantos anos podemos llevarlos a cero esa cifra. Yo propongo que comencemos a debatir ese tema, areas libres de analfabetismo, areas libres de desnutricion infantil, areas libres de gente sin vivienda, areas libres de destruccion ecologica. Yo creo que ese es el camino, el camino que debemos asumir, mucho antes que el camino de la integracion en zonas de libre comercio, para enfrentar con exito el reto de un mundo pluripolar, de eso se trataria, un mundo pluripolar. Seria ese tercer ambito de la integracion, o como algunos llaman: la Globalizacion, el mundo pluripolar. 
Creo, firmemente que este continente, Suramerica, y el Caribe, hay suficiente potencial: primero, humano; segundo, natural, de riquezas naturales para que aqui se haga realidad el sueno aquel que Simon Bolivar lanzo en Kingston, en Jamaica, cuando hizo una carta respondiendole .como el dijo- a un americano meridional: "Soy el primero en sonar con ver conformado en esta region del mundo la mas grande nacion de la Tierra, mas grande por su libertad y por su gloria que por las inmensas riquezas que guardan sus entranas. Y Venezuela ha pensado y ha propuesto cosas, no es retorica esto nada mas, no es ideas solamente. Que tal si nosotros -he dicho una y 100 veces- por Brasil, por Colombia, por Peru, por Ecuador, he dicho: "que tal, por que nosotros no podemos conformar Petroamerica. Que fuerza tendriamos nosotros con una empresa multiestatal petrolera en Suramerica y Mexico tambien, por supuesto. Hasta ahora hay algunas respuestas, comienzan a llegar respuestas pero durante casi cinco anos aquello fue hablarles a sordos. Hace poco firmamos con el Gobierno del Ecuador una... un memorandum de entendimiento y una intencion para nombrar una comision y estudiar la idea. 
Alguien me pregunto en alguna ocasion: "¿Chavez seria una Organizacion de Paises Exportadores de Petroleo (OPEP) latinoamericana?, pudiera serlo, pero pudiera serlo, hay que ver la fuerza negociadora que tiene la OPEP, la recupero despues de varios anos, la OPEP no valia medio. En eso nosotros hemos jugado un modesto papel, pero importante de recuperar a la OPEP. Una Petroamerica con la riqueza que tiene Brasil, Petrobras, ahi estan las empresas, Petroleos de Brasil (Petrobras), Petroleos de Trinidad (Petrotrin), hace poco tuvimos en Trinidad y Tobago, Petrotrin, PDVSA, Empresa Colombiana de Petroleo (Ecopetrol), Petroleos del Peru (Petroperu), Petroleos de Ecuador (Petroecuador). Para hablar solo del arco del norte de Suramerica donde esta una de las mas grandes reservas de petroleo del mundo y no solo de petroleo, algo que es mas valioso que el petroleo, el gas, el gas. A medida que pase el tiempo el gas va a adquirir mayor valor de uso y de cambio que el mismo petroleo. Ese es un elemento para la integracion concreta de nosotros aqui. PDVSA cuando no era del Estado venezolano, sino que conformaba un Estado dentro del Estado, porque ahi en Venezuela realmente cayo un gobierno pero no fue el mio, el de PDVSA cayo. Nosotros despedimos 17 mil tecnicos y altos gerentes de PDVSA y ahora funciona mucho mejor la empresa, los golpistas pues y los saboteadores los despedimos y algunos estan huyendo porque tienen orden de detencion por terrorismo y sabotaje, y ahora bajamos en 20% el costo de produccion una corrupcion desmedida, unos sueldos en dolares, porque tenian que ganar lo mismo que las empresas privadas multinacionales y pare usted de contar. Pero lo que les iba a contar era que en una ocasion por casualidad estando en Europa me entere que PDVSA andaba buscando varios miles de millones de dolares en Europa, pidiendo un credito y estaban a punto de lograrlo, sin consultar con la Republica, para nada, ellos se consideraban un Estado dentro del Estado y lograban prestamos de miles de millones de dolares solo por su cuenta, solo PDVSA. Seguimos lograndolo solo que ahora bajo control de la Republica. 
Ahora, traigo ese ejemplo solo para que pensemos nosotros los suramericanos cuanto pudieramos conseguir de inversiones, y no con condiciones impuestas que te dan un prestamo y te quitan el alma. No, en condiciones de dignidad, en contra del capital que tenemos en petroleo y gas, una multiestatal, Petroamerica o Petrosur, me esta gustando mas ahora Petrosur que Petroamerica, uno va evolucionando en esto, ¿No? Es mejor Petrosur, el rumbo es el sur, me gusta la Cruz del Sur mucho mas que la Estrella Polar. ¡Que linda es la Cruz del Sur! Ese es el rumbo de nosotros. Jose Gervasio Artigas lo decia: "La solucion esta aqui entre nosotros mismos, no va a venir de fuera la solucion de nuestros dramas, esta aqui entre nosotros mismos. 
Bueno, Petroamerica pudiera ser. Ahora, para eso hace falta un grado superior de voluntad politica, atrevernos a hacerlo. Que si alguien por alla se va a molestar, bueno, que se molesten, les pasara la molestia. Decia mi abuela: "...el que se ponga bravo, bueno, tiene, aqui en la casa, en la familia, tiene doble trabajo, porque va a tener que contentarse algun dia, y sobre todo cuando se trata de petroleo y de gas. En una ocasion cuando ibamos a ir por Bagdad, desde Washington dijo alguien que estaban muy irritados porque yo iba a ir a Bagdad. Yo inocente al fin, yo no sabia que ningun presidente habia ido a Bagdad despues de la guerra aquella del Golfo, bueno, y nadie fue y llego la otra guerra y solo yo quede anotado en un libro por alla: "Chavez visito Bagdad. Yo fui a Bagdad a defender los intereses de mi pais, alla nacio la OPEP y aquel presidente Saddam Hussein, el presidente de Iraq y con el habia que hablar como tambien con el rey Faad y con Omar Khadafi y con Buteflika y con Obasanjo, y tambien con los mexicanos, alla tuvimos tambien, no son de la OPEP, lamentablemente, quisieramos que Mexico fuera parte de la OPEP, pero, bueno, alla Mexico y su soberania. Pero mantenemos una relacion como que si lo fuera, de coordinacion estrecha, tanto como con Ernesto Cedillo ex presidente de Mexico, en aquel tiempo como luego ahora con Vicente Fox, y con Noruega igual y con Rusia que es un gran productor, mantenemos estrecha coordinador extra OPEP para equilibrar el mercado y obtener un precio justo del petroleo. 
Bueno, yo recuerdo que estando en Teheran con nuestro amigo y hermano el presidente Mohamad Jatami, de ahi ibamos a ir a Bagdad, llegaron las declaraciones de un vocero de Washington: "Que estamos muy irritados y que al presidente Chavez le pedimos que suspenda su viaje y que no podra pasar la zona de exclusion aerea. Yo dije "no, yo voy por tierra, si en camello hay que ir yo voy a ir en camello, y lo que me pregunto un periodista: "¿Que opina usted que estan irritados en Washington?. Bueno, les mandare una cremita de esas para la irritacion, para que no les vaya a dar un mal, una cosa mayor. Pero que nos importa a nosotros que se irriten en Washington cuando se trata de ser libres, y vuelvo a tomar a Bolivar en aquel discurso memorable, fue un 4 de julio de 1811 que ya citaba yo, pero el dijo otras cosas muy importantes, en una de ellas dijo: "Que nos importa que Espana venda a Bonaparte sus esclavos, nosotros si estamos dispuestos a ser libres. Que nos importa que se irriten donde se irriten si esta en juego el destino de nuestros pueblos. Pero luego, fijate, Bill Clinton una vez me dijo: "I like the bands, porque nosotros propusimos, Puente Leiva, de una banda para equilibrar los precios del petroleo porque es una locura estar un ano que el petroleo esta en 40 dolares y al ano siguiente esta en 5, y cuando baja tanto va a subir otra vez como la pelota, rebota, es inevitable, y cuando sube mucho tambien, va a bajar. Una cosa de locos, ¿No?, para los productores y los consumidores, para todo el mundo pues. Hemos propuesto una banda, un minimo, un maximo y regularlo. 
Clinton no entendia eso, el decia, primero decia que era un atentado contra los intereses de los Estados Unidos, porque el precio comenzo a subir producto de que nosotros empezamos a recortar produccion, recortamos 2 millones de barriles en acuerdo con todos los presidentes de OPEP que vinieron a Caracas, menos Saddam Hussein y Omar Khadafi que por razones obvias no vinieron, pero mandaron sus vicepresidentes con plenos poderes, y decidimos buscar la banda y ahi esta el petroleo en la banda, la tenemos ahorita en 26, y fuimos a Mexico, a Rusia y estamos de acuerdo y estamos cada tres meses en reuniones mirando para buscar un precio equilibrado y justo, y eso es positivo para todo el mundo. Al final Clinton entendio: I like the bands -yo no hablo mucho ingles pero medio lo entiendo- y me lo dijo en Nueva York, I like the bands. 
Pero Petroamerica seria, senor presidente, imaginese usted Petrobras y PDVSA juntos y otros mas, pero no solo eso, nosotros hemos propuesto tambien que transformemos el Fondo de Reservas, Latinoamericano de Reservas en un Fondo Monetario Latinoamericano. Alguien dijo: "no, pero es que alla arriba pueden pensar que es el Fondo Monetario tal.... Bueno, entonces cambiemos el nombre pues, si de nombre se trata llamemoslo Fondo Financiero Latinoamericano pues y vamos a potenciar ese fondo. Potenciemos la Universidad Andina Simon Bolivar, hablando del fondo la propuesta unir el Fondo del Plata y un Fonplata, ¿Verdad?, hay un Fonplata, hay una Corporacion Andina de Fomento, que busquemos la manera de integrar eso, que podamos crear un Banco Latinoamericano para el Desarrollo, Brasil tiene uno, Venezuela tiene otro muy modesto pero esta alli, para financiar el desarrollo, para los microcreditos, eso soluciona mucho la pobreza extrema y comienza la gente a salir de esa situacion horrorosa. En fin, yo creo que es perfectamente viable pensar en esto, no solo viable, necesario, y con las diferencias que podamos tener buscar los puntos comunes y cambiar, cambiar, estamos en tiempos de cambio, necesario es cambiar, o cambiamos o cambiamos. Decia Victor Hugo: "No hay nada tan poderoso como una idea cuya epoca ha llegado. Muchas gracias. Miren, se me salvaron, se me salvaron porque todas estas laminas me la dieron para hablar del ALCA, pero la proxima invitacion. 



Querida Hebe de Bonafini, Presidenta de la Asociacion de Madres de Plaza de Mayo, queridas madres, queridas abuelas, queridas amigas, queridos amigos: Que casualidad, Hebe, yo anoche despues del largo y bonito dia, que amanecio temprano y claro sobre Buenos Aires, ¿No?, como me dijo mi embajador aqui, Freddy Balzan, periodista y poeta, me dijo: "Mire, Presidente, el cielo se vistio de bandera. La bandera Argentina esta en el cielo, azul y blanco, ¡Lindo!, y hoy amanecio igual. Dia bello el de ayer, de reencuentro con amigos muy queridos, de reencuentro con parte de uno mismo, porque uno anda por alli se va quedando ¡Ah! Uno va dejando pedazos de sentimientos, de alma, va dejando rastros mas bien y despues a veces uno siente, y ustedes que han vivido un poco mas en lo largo del camino, lo pueden decir con mayor propiedad y lo habran sentido cuantas veces, ¿No?, pero hay ocasiones en las que uno siente que esta recogiendose uno mismo, que esta recorriendo de nuevo caminos andados hace tiempo y que por esos caminos que uno transito hace tiempo se va consiguiendo con uno mismo otra vez y se ve reflejado y parece que uno reviviera. Eso me ha ocurrido a mi en estas horas en Buenos Aires, desde antenoche, a la medianoche. Tengo por costumbre llegar a la medianoche aqui. Me gusta el friito de Buenos Aires, el friito combinado con el tremendo calor humano que ustedes le brindan a uno, eso es sabroso. Pues anoche despues del dia largo, bonito, del "Alo Presidente...estan preocupados en Caracas, te lo dije Rafael, anoche me llamaron de Caracas varias personas me dicen: "Hugo, es que estas enfermo o que. ¿Por que? "Que fue muy corto el programa. 
Si, es que el programa "Alo, Presidente el promedio de duracion son cinco horas, entre cuatro y cinco horas y mas bien hacia cinco horas, ¿No? Ya la gente se acostumbro. En una ocasion por diversas razones, otros compromisos ineludibles un domingo, que yo trato de no asumirlos por la tarde para que el programa corra libre como un caballo suelto en la sabana o en la pampa, en una ocasion alla en Venezuela hicimos un programa de dos horas, fue en el estado Portuguesa, yo andaba apurado, tenia que hacer otras cosas y, bueno, dos horas y dos horas pues, y mis amigos empezaron ese dia a preocuparse, a llamarse "mira, que le pasa a Hugo, ¿Esta enfermo?, ¿Donde anda?, ¿Que le paso?. Y los adversarios entonces comenzaron a especular: "no, es que andaba bravo y suspendio el programa; "no, es que la gente del sitio donde estaba no lo quiere y empezaron a tocarle pitos y cosas y se fue. Conclusion: programa debe ser de cinco horas para evitarle la angustia a los amigos, preocupaciones. 
En efecto, anoche hable con el Vicepresidente tarde y me dijo: "mira, ha llamado mucha gente a preguntarnos que por que tan corto el programa, de apenas dos horas. Pero fue un programa muy lindo, fue muy integral, dedicado al pueblo argentino, dedicado a Jose de San Martin, dedicado a las luchas que las Madres de Plaza de Mayo han recogido durante tantos anos. Pues en la noche, que casualidad, Hebe, hable con mi madre, hable con mi madre cerca de la medianoche y cuando tu estabas hablando ahorita recorde a mi madre, mi madre y sus dolores, mi madre y su gran amor. Me cuentan que el dia 4 de febrero de 1992, cuando estaba amaneciendo y llego alla a mi pueblo la noticia de que habia un alzamiento, que se alzaron por Caracas y por Maracay, mi padre parece que decia, ante las noticias pero no se sabia aun quienes estaban en ese alzamiento, mi padre estaba tranquilo, el decia: "...no, no, mi hijo no se mete en esas cosas. Pero mi madre no estaba nada tranquila y ella, me cuentan mis hermanos, que mientras mi padre agarro su viejo jeep y se fue a ver unos cochinos que estaba criando por alla en una pequena finca que habia comprado hace anos a la orilla de un rio muy bonito, el se fue a ver como estaban los cochinos y todo. Mi madre no, mi madre se puso -como ella dice- sus chancletas, se fue a caminar por la cuadra, por la esquina a oir, a preguntar noticias, agarro un telefono que tenian alla y empezo a llamar a amigos, empezo a llamar militares, ella sabe que son amigos. Nadie le atendia, asi que mi madre me cuentan que ella como a las 8 de la manana de ese dia se puso a llorar; ella es muy catolica, le prendio velas a todos los santos de los que se acordo y ella le dijo: "Huguito esta metido en eso, estoy segura de que esta metido en eso, si esta metido. Y, en efecto, al mediodia muchos se sorprendieron cuando me correspondio asumir una responsabilidad, hablarle al pais por escasos 50 segundos, ella no estaba sorprendida. Asi son las madres, porque las madres seguramente, me imagino, que desde que comienzan a sentir un palpitar aqui en el vientre comienzan a comunicarse con ese hijo. Tambien hable con mi hija, que ella va a ser madre, la Rosa Virginia Chavez Colmenares, de 23 anos. Esta a 10 dias de parir y, claro, ya ella habla de Manuel. Ya Manuel por supuesto esta ahi y le digo, ya yo le pregunto: ¿Como estas tu? ¿Como esta el nino? Anoche me dijo: "Aqui esta, se esta moviendo mucho, cada vez que tu me llamas sera que el siente que estoy hablando contigo y empieza a moverse ahi. Ya esta como que cabeza "pa’bajo, listo, ya esta listo, el se acomodo y esta apuntando porque el va a salir Dios mediante bien dentro de unos 10 dias. 
Bueno, yo recordaba mientras oia tus palabras llenas de amor, de recuerdos, a mi madre y sus luchas y sus dolores y sus temores de todos los dias, porque son todos los dias, ¿No? Y la recuerdo a mi madre, que pudieras ser tu y pudieran ser todas ustedes porque la sentimos madres de todos nosotros, las oligarquias les gusta hablar de democracia solo en apariencia y solo cuando hay presidentes elegidos democraticamente por un pueblo pero que se subordinan a los mandatos de la oligarquia, solo asi hablan de democracia. Pero cuando un presidente, sea quien sea, llega y jura y mantiene su juramento con una esperanza, con un pueblo que ha sido traicionado una y mil veces como el pueblo venezolano, atropellado y masacrado por enanos de largas trenzas, por tiranos militares y por tiranos civiles. Cuando un presidente llega y se amarra, amarra el alma con la del pueblo, o cuando graba en su corazon aquella frase de Jose Marti: "Con los pobres de la tierra quiero yo mi suerte echar, o con Simon Bolivar: "Primero la patria que nada, o con Cristo, el que le dio latigazos a los mercaderes en el templo del Padre. Cuando llega un hombre o una mujer a gobernar un pais, de estos paises nuestros, y no se subordina a los intereses de las oligarquias criollas entonces a las oligarquias les importa un pito la democracia y comienzan a buscar enanos de largas trenzas, comienzan a buscar dictadores, como ocurrio aqui y como ocurrio en Brasil y como ocurrio en Bolivia y como ocurrio en Colombia y ocurrio en Venezuela una y 100 veces a lo largo de estos ultimos 200 anos sobre todo. 
Bueno, mi madre sin conocer mucho de estas historias, pero guiandose por su instinto de madre se fue a Caracas y alla estuvo el 10 y el 10 fue un dia terrible. Yo la vi por la noche, y el 11, y me dijo "yo voy a dormir aqui me dijo. "¿Donde vas a dormir?. "Aqui, en el palacio. "No, vete para la casa, estas alla con los nietos, los hijos. "No, no, no, yo me quedo aqui, Hugo. Y alla se quedo a dormir en el palacio, y amanece el 11 y alla estaba. Lo cierto es que en la noche del 11 hay un momento en el cual yo pense que ella, porque le dije a los muchachos: "miren, mi madre esta por ahi, ya cuando el golpe militar se hizo golpe, cruento y empezo a correr sangre y las rafagas sonaban en las inmediaciones del palacio y guarniciones militares comenzaron, o jefes militares mas que guarniciones comenzaron a llamar a desconocer al gobierno y, bueno, y el golpe se hizo golpe. Yo habia pedido que a ella la llevaran, asi como a la familia, las sacaran, a los ninos sobre todo. Pero ella se nego, y hay un momento, hay un momento de duda. Yo pase momentos de una duda terrible. Algunos companeros me decian: "Chavez, hay que morir aqui, otros me decian: "hay que ir a otro sitio, vamonos a un cerro de Caracas. Yo habia pensado movernos hacia una guarnicion del interior para hacernos fuertes en el interior. 
De otros paises llamo gente amiga preocupada, entre ellos Fidel Castro al filo de la medianoche, y en una conversacion inolvidable recuerdo que Fidel me dijo: "Hugo -despues de haberle yo explicado la situacion-, ¿Cuantos hombres te quedan a la mano directamente, que tu sabes que te van a obedecer?. Le dije: "pocos. "¿Tienes contacto con guarniciones del interior leales?. Le dije: "Casi con ninguna. Nos habian tumbado utilizando la tecnologia, las comunicaciones, el canal del Estado, no teniamos forma de comunicarnos. Fue una terrible emboscada aquella. Entonces Fidel me dijo: "Hugo, no te vayas a inmolar porque este camino no termina ahi, salva la vida de tus hombres, de tu gente, salva tu vida, y al final me dijo: "Aqui te espera tu pueblo. 
Hay gente que penso, incluso, que yo iba a tomar la via terrible del suicidio, buenos amigos que estaban cerca. Yo en un momento les pido que me dejen solo, pero era para meditar, porque yo fui a vestirme de combate y agarre mi fusil y estabamos alli en esa duda, que hacer. Entonces les pido que me dejen solo, no querian dejarme solo, con razon. Pero no, yo les dije: "...ustedes me conocen a mi, yo jamas voy a hacer nada de lo que alguno pudiera estar pensando. Pero esos momentos, de terribles dudas, que hacer y una opinion y la otra opinion y la otra. Al fin decidi, oyendo opiniones, bueno, entregarme a los golpistas y el paso de los dias y las horas mas bien demostro que fue la decision correcta. Otras decisiones quizas hubieran sido correctas tambien, nunca hay una sola decision buena 
o correcta, pero aquella fue creo que correcta, ahi esta el resultado. 
En fin, hay un momento en el cual entra mi madre, yo la veo que viene por el centro del despacho presidencial, ya estaban alli representantes de los golpistas que yo atendi, unos intermediarios pues, gente que iba ya y venia, y mi madre logro entrar, aparto a los muchachos, dejenme entrar y se para aquella mujer alli con una fuerza, con una claridad. Mi madre estudio hasta sexto grado, pero aquel dia dio un discurso, unas palabras y me dijo: "Decidas lo que decidas tu pueblo esta contigo, Hugo. Pase lo que te pase este pueblo te ama, toma la decision que tu quieras. Y luego al final nunca se me olvida, cuando entro al carro que me llevaba ya detenido, la mano larga de mi madre, de una longitud imposible extendiendose. "Me voy con el, llevenme, decia en la puerta del palacio. 
Bueno, asi son las madres, pues, y sobre todo las madres de nosotros los revolucionarios, sobre todo las madres que paren hombres y mujeres, que paren ninos y ninas que luego tomamos los caminos de la revolucion. ¡Que cosa tan grande! ¡Que amor tan grande y que ejemplo tan grande al mundo han dado ustedes, mujeres! Que no son solo de Argentina, ustedes bien pudieramos decir que son las madres no de la Plaza de Mayo solamente, las madres de la Argentina y las madres de la America Latina, las madres de este parto que hoy estamos viendo aqui. Los hijos, esos hijos que se van no se van, ustedes lo saben, esos hijos que se van se convierten luego en muchos, se convierten, por alli andan regados como la semilla que cae en tierra fertil y brotan las cementeras por todas partes. 
Simon Bolivar, Bolivar perdio su madre cuando era un nino, y su padre tambien, quedo huerfano de padre y madre cuando tenia entre 7 y 9 anos de edad, y uno se pone a leer sus cartas, sus cartas mas personales, mas intimas a sus hermanos, a su hermana Maria Antonia, la hermana mayor, le escribia con frecuencia a Maria Antonia Bolivar. Su hermano Fernando Bolivar murio joven en un naufragio por alli en el Caribe, y la familia se desintegro, pues, se rego. Hay una carta que le escribe el a su tio Esteban Palacios, ya por alla en 1823-24, a su tio Esteban, hermano de su madre, y le dice: "Querido tio Esteban Palacios, me ha tocado a mi recoger los restos de esta familia y representarlos al mundo. En esa constante arenga que Bolivar nos da, porque insistimos Hebe, y que bueno que ustedes tambien, tambien tomen esas banderas como las han tomado, el rescate de los verdaderos proceres o mas bien de los proceres verdaderos porque nos falsificaron la historia a nosotros, a los proceres los endiosaron, por una parte, para alejarlos de nosotros, o los convirtieron en un bronce frio. Hoy no son dioses, son pueblo; no son bronce, son agua que corre. Insistimos en el rescate de la idea originaria de nuestro continente: Bolivar, Jose de San Martin, Jose Gervasio Artigas y cuantos otros y otras. Pues Bolivar en alguna ocasion en las arengas le dijo a su pueblo, le dijo a sus tropas algo que es doloroso pero es cierto, pero que recoge mucho ese drama de la madre, el hijo o la hija a la que el huracan revolucionario se lleva o azota o empuja, dijo un dia Bolivar: "Cuando el clarin de la patria llama hasta el llanto de la madre calla, y si no calla, a veces no calla, no tiene por que callar tampoco, pero a veces en vez de callar alienta, y las mas de las veces el llanto de la madre se convierte en combustible, fuerza; y muchas veces el llanto de la madre deja de ser llanto y se convierte en grito de batalla como el de ustedes, que convirtieron llanto en batalla, convirtieron llanto en bandera, convirtieron llanto en agua para regar la cementera y esperar el brote de un nuevo tiempo. 
Sientase ustedes, mujeres, madres de todos nosotros, como se sienten, pero cada dia mas dignas y mas orgullosas de lo que son, de lo que son sus hijos, de lo que han hecho, de lo que siguen haciendo y de lo que haran y, sobre todo, eso de la dignidad tiene mucho que ver con la utilidad de lo que uno es, de lo que uno hace: ser digno de tal cosa o no ser digno de tal cosa, porque triste es pasar la vida, debe ser triste, me imagino, pero por triste no deja de ser grande que alguien o un grupo de personas pase una vida entera o mas de media vida luchando por una idea y llegue al fin del camino frustrado, o pensando al menos que lo que hizo no tuvo sentido. Bolivar, el gran Bolivar parece que sintio algo similar a eso, cuando uno lee las cartas de Bolivar de los ultimos dias de su vida o su ultima proclama se pudiera concluir que el gran Bolivar despues de todo lo que hizo al final el sintio que habia perdido el tiempo. Hay una frase que es rotunda, dura, dolorosa, cinco palabras apenas; "He arado en el mar, dijo Bolivar. Claro, no fue asi, tanto no fue asi que aqui estamos nosotros sus seguidores hoy vivos y hoy vivo en nosotros batallando con su bandera, con su ideal revolucionario. O Jesus, Jesus en la cruz cuando dijo: "Dios mio por que me has abandonado, todo esta consumado. 
Ahora, ustedes no sientan para nada, como estoy seguro que no lo sienten, que la lucha ha sido en vano. No, lucha grande, generosa. Seguro estoy que en mas de una ocasion a lo largo de estos anos, de estas decadas -ya no podemos hablar ni de anos, debemos hablar de decadas- ustedes sintieron que cruzaban desiertos. Si fue asi los cruzaron, los desiertos van quedando atras. Decia Federico Nietszche, "Asi hablaba Zaratrustra de la transmutacion del espiritu y de como el espiritu comienza siendo nino y despues se convierte en camello, el nino que suena, el nino que eleva papagayos, el nino loco y despues se convierte en camello para cruzar desiertos. Pero aquellos espiritus que son capaces de transformarse de ninos a camellos y cruzan los desiertos, mil desiertos, luego se transforman en leones de la selva y despues volveran a ser ninos otra vez. Es Nietszche y la transmutacion del espiritu. Cruzar desiertos, hoy el desierto queda atras y esta delante de nosotros, estamos entrando en la selva y estamos convirtiendonos en leones y leonas de esta selva que esta apareciendo ahora. 
Madres de Plaza de Mayo, Madres de Argentina, Madres de America Latina, Madre de Nosotros. Estamos viviendo un tiempo de parto. Esta pariendo la America, la America Latina, nuestra America. Ese parto nadie podra detenerlo. Un nuevo tiempo esta naciendo. El escritor Antonio Gramsci, hablaba de las crisis verdaderas y la definia o las define como aquellos momentos en los cuales algo viejo esta muriendo y aun no termina de morir; al mismo tiempo algo nuevo esta haciendo pero aun no termina de nacer, y hay un puje entre la muerte y la vida. Ahi estan las verdaderas crisis. Hoy, en America Latina, estamos en esa crisis. En Venezuela entramos en ella un poco antes, pero solo un poco antes, hace una decada entramos en esa crisis en Venezuela, comenzo a morir lo viejo; comenzo a morir lo nefasto y comenzo a nacer lo nuevo. Estamos todavia en esa puja. No ha terminado de morir lo que tiene que morir y no ha terminado de nacer lo que tiene que nacer; pero va a morir lo que tiene que morir y va a nacer lo que tiene que nacer. 
Ahora, eso no ocurrira por obra y gracias del Espiritu Santo, como se dice. No. Eso no ocurrira asi como ocurre el nacimiento de una estrella. No. Eso no ocurrira asi como la lluvia, eso ocurrira si y solo si nosotros los latinoamericanos, los caribenos, somos capaces de conformar la fuerza unida capaz de echar a la tumba lo que tiene que morir y echar a la luz lo que tiene que nacer. Somos nosotros los que tenemos que hacerlo. Me han regalado tantas cosas que a veces busco ayuda de otros ojos o quisiera tener mil ojos o que los dias tuvieran cincuenta horas. Esta nina me ha regalado este papel. ¿Lo puedo leer? "Presidente amigo y companero Chavez. Hola, me llamo Ayelen Anais Barreto, tengo 11 anos y quiero felicitarlo y decirle que estoy orgullosa de usted (y aqui pinto un corazon al lado) por darle salud y educacion a todos los ninos como yo, de Venezuela. Con mi mama siempre miramos Alo Presidente. Le mando muchos saludos a usted y a todos los ninos de Venezuela. Atentamente, Ayelen, Buenos Aires, 18 de agosto 2003 y la direccion con un telefono. Ayelen. Nina, tiene 11 anos. Y ella aplaude bonito y rie bonito y oye, pero la lucha esta, creo que no es de ella, es de nosotros. Y alli es cuando hay que decirle a todos los que ya no somos tan ninos como ella, los que no tenemos 11 porque hay millones como ella que tienen 11, por alla vi otra que tiene seis, y otro que tiene ocho. A los que tenemos 49 o 77 como cumplio Fidel hace unos dias, o 92 o 60 o 50 o 33 o 25, tenemos que decirle a todos los que tenemos esas edades y sobre todo a los que pudieran sentir miedo, a los que pudieran sentir temor, que es valido que lo sientan; sobre todo por el atropello mediatico y el reto que tenemos planteado; a los que pudieran ver las cosas con mas calma, porque hay gente que tiende a ver las cosas con calma. 
A Bolivar le recomendaban por alla en 1811, cuando planteaba el y muchos otros como Francisco de Miranda; Miranda ya tenia 60, venia de ser Mariscal de la Revolucion Francesa, ya antes habia sido Comandante de Tropas en la Revolucion de los Estados Unidos, la Independencia con George Washington, Thomas Jefferson; habia sido ya miembro de la Corte de la Catalina de Rusia y luego a los sesenta se vino a Venezuela con los muchachos que eran Bolivar, Juan German Roscio o Jose Felix Ribas, o Josefa Camejo, eran los muchachos de 20, de 25 y se vio Miranda a los 60, con el pelo blanco como ustedes y monto a caballo y desenvaino la espada y con sus glorias se fue a comandar los muchachos y era el Jefe de los Revolucionarios; pero habian algunos que decian que habia que ver las cosas con calma. No, vamos a evaluar. Ese termino a veces a mi me da miedo esa palabra. Cuando a mi me dicen vamos a evaluar, la evaluacion hay que hacerla pero cuando te lo repiten tres veces entonces yo ya comienzo a removerme "vamos a evaluar. Una vez me dijo un companero militar, de esos militares patriotas, antes de nuestra rebelion militar, a la cual han llamado golpe. Eso no fue un golpe, le deciamos a unos periodistas ayer. No, lo nuestro del 4 de febrero no fue un golpe, eso fue una rebelion que es otra cosa. No fue un golpe de estado. Un golpe de estado generalmente lo dan generales y almirantes fascistas, como los que en Venezuela trataron de darlo. 
Bueno, lo dieron, solo que la respuesta del pueblo y de los patriotas fue tan fuerte que los barrimos en 47 horas y los seguiremos barriendo. Pero un buen amigo militar patriota, pero de esos que ven las cosas con calma, poco antes del 4 de febrero, era diciembre de 1991, yo andaba con un maletin y un mapa, y doblaba el mapa y andaba por alla y yo voy a visitarlo a el a su Batallon, ya el sabia lo que estabamos preparando solo que no sabia cuando. Yo fui ese dia a decirle como y cuando, con un mapa y un grupito pequeno de militares patriotas. Entonces nunca se me olvida, porque es un buen hombre y yo lo quiero igual, lo quiero igual solo que el tiene una concepcion de la vida, el se para y ve el mapa que yo tenia desplegado, tan grande como esto casi y le explico: por aqui vamos a ir, por aqui vamos a ir, y luego el plan politico. El Plan Politico era la Constituyente ya. No era instalar un gobierno militar. Nosotros somos enemigos del gorilismo latinoamericano que acabo con estos pueblos. 
Entonces aquel buen hombre me empieza a hacer preguntas: "bueno Hugo y en el Ejercito tenemos esta fuerza y esto y esto, ¿En la aviacion tenemos algo? Yo le dije: Bueno si, mas o menos tenemos este compromiso y aquella unidad, al menos los pilotos nos prometian a nosotros la neutralidad activa; es decir, que no iban a dejar que la Fuerza Aerea nos atacara. Cosa que al final no pudo ocurrir, pero era lo que ellos trataban de hacer, unas pequenas unidades de Fuerza Aerea que teniamos comprometidas. Y luego me pregunto: "bueno, la Fuerza Aerea es un pequeno grupo, aqui, le digo yo, pero ellos van a evitar que nos ataquen los aviones y yo se que lo van a hacer. "¿Y la Marina de Guerra?. Nada, le digo yo, nada, no tenemos nada.  "¿Y la Guardia Nacional? Nada le digo. Entonces el se sienta, da una vuelta, pedimos cafe y el me dice: "Bueno Hugo, cuenta conmigo pero despues que tengamos a la Guardia, despues que tengamos a la Marina, yo por respeto no me rei. Yo solo me puse muy serio con mucho respeto doble mi mapa y la dije: "Hermano, lo que me estas pidiendo es imposible. 
Tu sabes que es imposible. Entonces el, muy amigo, mira, el estaba sufriendo. Sufrio y hoy sigue sufriendo por aquello que el decidio no acompanarme en ese momento ¿Verdad? Pero yo le respete porque uno no puede llevar a nadie obligado a una cosa tan grande como esa, mas aun si es un amigo de muchos anos ¿Verdad? No. Solo un abrazo hermano, y suerte pues. Aquel muchacho despues me dice a solas, en la noche, el fue a buscarme. Yo me despedi y le dije: mira, bueno, yo te avisare de todos modos para que tu estes al tanto y sepas al menos lo que va a ocurrir. Entonces, en la noche el fue a buscarme Hebe, y me dijo: "Mira Hugo, he seguido pensando -el estaba buscando la forma y me dijo: mira, he pensado en otra idea, era 1991, entonces el llevo un calendario, mira, si nosotros seguimos como vamos ascenderemos a coroneles, era el 94, nos tocaba en el 94’ a coroneles, en el 98’ tu vas a ser general, seguro Hugo, y a lo mejor yo tambien, y este tambien, cuando seamos generales companero, ese es el momento. El andaba, pero el estaba era sufriendo ¿Me entienden? Claro, es una gente que mira con calma las cosas o con temores y eso paraliza pues, a pesar de que es un buen hombre y de que siempre ha tenido la conciencia de lo que pasa y hoy la sigue teniendo, mas nunca lo he visto. Me mando una carta, yo le respondi. Se retiro a su vida privada, algun dia nos veremos otra vez porque yo lo quiero mucho a ese buen amigo y se que el a mi tambien. Ahora, ¿Que ocurre? A Bolivar tambien le decian lo mismo. Entonces ahi es cuando uno dice: No, no podemos esperar tener todo listo. Nunca lo tendremos todo listo. 
Que en Londres tenia un centro masonico de conspiraciones, y Londres se convirtio en llegadero de muchos jovenes de la America Meridional, que no era entonces America Latina porque ustedes saben que a nosotros nos han impuesto los nombres. Nosotros no nos llamamos America. America por un senor que se llamaba Americo Vespuccio, nos pusieron ese nombre. Venezuela porque a alguien le parecio que los palafitos de nuestros abuelos aborigenes se parecian a Venecia, "Pequena Venecia, Venezuela. Y despues algun frances llamado Messier Chavalier se le ocurrio que no, somos America Latina y todavia entonces hay algunos que les gusta hablar de Iberoamerica, sobre todo a los de la Peninsula Iberica, ellos les encanta, ellos no hablan de America Latina, no, es Iberoamerica. Pero, bueno, el termino America Latina fue el que mas se vendio ¿No? Hay un buen libro de un chileno que se llama "America Latina. Marca Registrada. America Latina, es como una marca pues. ¿Quienes somos nosotros iberoamericanos o latinoamericanos o que es lo que somos? ¿O Americanos? Nos quitaron el nombre de americanos, para los asiaticos America es solo Norteamerica; para los europeos, America es solo Norteamerica ¿Que es lo que somos nosotros? 
Hablando con una companera cubana le digo algo tratando de reconocerle su trabajo y su lindura, entonces ella me dijo con una sonrisa de oreja a oreja: "Chavez, es que nosotros somos la mezcla perfecta. Somos la mezcla perfecta pues. Pues bien, Bolivar, a Bolivar le decian: "No, veamos las cosas con calma y un dia se paro y dio un discurso de los primeros que se le conocen, discurso politico y entre otras cosas dijo, lanzo, Bolivar tenia entre otras muchas cosas el brillo de acunar frases, de esas frases que nunca mueren, pues, como frases que quedan para siempre pegadas y grabadas eternamente en el marmol del lenguaje de los tiempos. Pues Bolivar dijo: "¿Que tenemos que mirar las cosas con calma? 300 anos de calma ¿No bastan? Pongamos sin temor la piedra fundamental de la libertad suramericana. Vacilar es perdernos. Hoy, hay que decir lo mismo, 500 anos de calma ¿no bastan? Ya basta. Animemonos todos a dar la batalla, porque es nuestra. Digo yo que no es tuya porque tambien es tuya, pero esta de hoy no es tuya, linda nina Ayelen, como no es la de mi hija Rosines que va a cumplir seis anos dentro de poco. Que cobardes seriamos nosotros si nos ponemos a evaluar y a volver a evaluar. ¿No sera eso cobardia mas bien? Creo que hay bastantes evaluaciones hechas para seguir evaluando. Creo que es momento de accion. Creo que es momento de organizarnos en una gran fuerza latinoamericana capaz de convertirse en enterradora y en partera, con una mano enterrar lo que tiene que morir y con la otra parir y sacar lo que tiene que nacer. Esos somos nosotros. Tenemos que hacerlo nosotros ahora y aqui. 
Ustedes Madres, de Plaza de Mayo, de Argentina, de America Latina, son vanguardias de esa doble tarea. De esa doble tarea y sobre todo, la mas noble y la mas digna, la de parir un nuevo tiempo. Lo que hoy vemos en America Latina es eso precisamente. Cuando estabamos en prision yo recuerdo haber leido muchas cosas, la prision para mi fue aleccionadora. Le agradezco a Dios que me haya enviado ese tiempo de prision. Fueron dos anos y un poco mas, pero entre las lecturas y las reflexiones, me llego un libro, creo que es una entrevista que Tomas Borges le hizo a Fidel Castro,  por alla por esos anos, a finales de los ochenta. Se llama "El grano de maiz, y alli Fidel, bueno, era tiempo duro aquel, finales de los 80’ o comienzo de los noventa. La Union Sovietica se vino abajo y se desplomo y el Muro de Berlin y entonces comenzo a salir el Washington Consensus, el Consenso de Washington comenzo bueno, a imponerse. Comenzo el neoliberalismo a gritar victoria; comenzaron intelectuales y la campana mediatica mundial a decir "Se acabo la historia, listo, llegamos al fin del camino. "There is not alternative decian desde Londres. Y decian desde Washington: Yes. No hay mas alternativas, el capitalismo y ademas en su fase neoliberal que es la mejor, para ellos, la fase salvaje, el acabose. Salvese quien pueda, la Ley de la Selva, el darwinismo social. Eran dias duros aquellos. Dias duros. Sin embargo, Fidel Castro, Presidente de Cuba, asi como el politico colombiano Jorge Eliecer Gaitan, asi como el ex presidente argentino, Juan Domingo Peron, batalladores siempre, que muchas veces se quedaron solos en el exilio, en el desierto, pero conscientes de quienes son, de quienes fueron, y de lo que significaba estar en el desierto. Hemos aprendido que si nos toca el desierto bienvenido sea. Hemos aprendido incluso, como el Che lo dijo, que si llega la muerte bienvenida sea siempre y cuando como el Che lo dijo: "Otros gritos se apresten a entonar nuestros cantos de victoria. 
Peron, ese general patriota nacionalista que pario la Argentina y cuya huella fresca esta y estara por mucho tiempo en su desierto lo dijo muchas veces. Gaitan en una ocasion lo dijo "Prefiero una bandera solitaria en la cumbre que mil banderas en el lodo. Igual decia Fidel a Tomas Borges, por aquellos anos, hablaba Fidel de una llamita. Una llama, si queda una cuidala que no se apague, que ya vendran nuevos vientos. Y esa llama se convertira en dos, y luego en tres, y luego, en una llamarada. Y decia Fidel o pronosticaba Fidel, que los 90’ que aun no comenzaban, los anos 90’, podrian traer sorpresas para el Continente y para el mundo. Y Fidel Castro no sabia nada de lo que en Venezuela se estaba gestando y comenzo a ocurrir en 1992 el 4 de febrero, que disparo la llamarada. 
Debo decirles que en una de las primeras cumbres, una vez que asumi el cargo de Presidente de Venezuela, era por 1999 coincidi en una cumbre con Fidel Castro, la primera. Y yo era pues el nuevo que estaba llegando y me rodeaban oligarcas, se me acercaban, me tendian puentes de plata tratando como alguien dijo en Venezuela, de domar al "bicho, si no pudimos contra el "bicho y el "bicho gano las elecciones, vamos a domar al "bicho. Solo que el "bicho salio bicho y no pudieron domarlo y no me domaran jamas porque mi compromiso es con un pueblo. No soy domable. 
Recuerdo que era aquel Chavez que comenzaba pues. Y ademas incomprendidos nosotros y es cierto. Claro, militar, la tradicion militar, los golpes, aqui sobre todo en el Cono Sur no fuimos comprendidos y nosotros no fuimos capaces de hacernos comprender. Habia razones para dudar, dije yo una vez. Recuerdo la primera vez que vine a Buenos Aires, en 1994, recien salido de prision, los titulares de la gran prensa argentina eran: "Llego el Carapintada venezolano. Asi me llamaban. Bueno y mucha gente lo creia porque como respondia yo, como explicaba, no tenia ni espacio ni teniamos organizacion, andabamos en el desierto. El desierto tiene oasis,  Buenos Aires fue un oasis para mi en aquel desierto. Nunca voy a olvidar la solidaridad de grupos, aunque de pequenos grupos en cuanto a cantidad de personas, gigantescos grupos en cuanto a la conciencia, la solidaridad, que siempre recibimos.  Pues, si, estabamos en aquella cumbre y Fidel tomo la palabra. Yo, nuevo al fin, y ademas me gusta siempre oir primero que hablen los demas presidentes y uno va tomando notas, como yo nunca llevo discurso escrito, preparados por otros, no, voy elaborando mi discurso ahi mismo, oyendo, viendo papeles claro, y en base a lo que veo que esta pasando uno va elaborando un discurso y para eso hay que esperar, no batear de primero sino batear como de septimo por ahi. Septimo, octavo bate. Al final, yo dije algunas cosas; despues que dije algunas cosas Fidel lo veo que esta anotando algo y me manda un papelito y uno de sus ayudantes da la vuelta por alla en la mesa y viene por aqui y me da el papeldi:ito que le manda el Presidente, el Comandante. Yo abro el papelito, por alla lo tengo guardado de su puno y letra dice Fidel, escribio Fidel: "Hugo, no, el primero me decia era Chavez ahora me dice Hugo, "Chavez, por primera vez en muchos anos siento que no soy el unico diablo en estas cumbres. Ahora resulta que antier en Asuncion, oyendo el discurso del nuevo presidente paraguayo, cuando fustigo al neoliberalismo, fustigo la deuda externa, fustigo a los poderes hegemonicos del mundo, hablo del mundo pluripolar, Fidel estaba muy cerca y yo le dije: "Ya no somos solo dos diablos, parece que los diablos se estan reproduciendo. Bueno, estamos conociendo los diablos. 
Estamos ante un parto Madres. Ante un parto. Ustedes son madres y parteras, madres siempre. Y todos nosotros debemos seguir su ejemplo de constancia, de amor, de lucha firme contra toda adversidad. Y sobre todo, crecer y multiplicaos, dijo Jesus, vamos a crecer, cada uno de nosotros, por dentro uno crece. Ya de estatura yo no crecere mas, no creo. El Ministro de Energia y Minas tampoco ni Jose Vicente Rangel, uno puede crecer es como se llama, de diametro. Tratamos de no crecer de diametro, no, ahora de tamano hacia arriba, vertical, uno no crecera mas a menos que me ponga estos zapatos que me recomendo el Canciller Roy Chaderton Matos, que tienen ¿Como se llama? 
No, el tacon no la suela gruesa para que el pie, porque uno pasa tantas horas de pie, que yo antier tenia un dolor en los pies y le comente al Canciller entonces me ve los zapatos y me dice: "Presidente, esa suela finita asi, busque unos de suela gruesa como los mios. Y me aparecieron unos zapatos de suela gruesa que tienen como un colchoncito ahi, porque uno pasa tantas horas de pie y camina y mas de un pison le dan a uno por ahi en esos remolinos. 
Ahora, entonces, parteros, luchadores, un tiempo nuevo que ha llegado: creced y multiplicaos. Crezcamos por dentro. Cada dia uno puede crecer. El cuerpo tiene limites en el espacio, pero la moral no tiene limites, ni hacia arriba ni hacia los lados. Crezcamos en lo moral, en las dimensiones, primero en lo etico que son los principios de la moral, refresquemos todos los dias lo etico; para no permitir que nadie se debilite sino que crezca, que nadie se disminuya de nosotros en lo etico sino que crezcamos en lo etico. El segundo de los ordenes, el moral. ¿Que debo hacer? El deber ser, tratemos de ser siempre coherentes con los principios de la etica revolucionaria y la moral de todos los dias, la practica de todos los dias, ahi tambien debemos y necesitamos crecer en lo individual y en lo colectivo, en los pequenos grupos y en los grandes grupos, todos los dias, pero sin descanso, es una lucha de todos los dias porque cuantos antivalores hay; cuantos cantos de sirenas hay. Cuantas confusiones hay. Miranda les decia hace poco y no termine de referirme a el, en el sentido que quiero, alla en Londres llego un dia un jovencito llamado Bernardo O´Higgins. O´Higgins, era de la clase alta, era hijo del Virrey del Peru, el Virrey O´Higgins, pero lo mandaron a estudiar a Londres y alla cayo en las redes de la masoneria mirandina. Y, Miranda, lo gana y lo lleva a discusiones, tambien Bolivar habia caido ahi. Pasaron casi todos por los circulos de la masoneria que era una forma de conspirar entonces, contra el orden establecido, contra el Imperio. Y luego hay una carta que Miranda le escribe al jovencito de 21 o 22 anos que era O´Higgins, que es toda una carta digna de ser difundida por todas partes, Jesse Chacon ministro de informacion, buscate esa carta y vamos a producir un buen folleto, primero con una explicacion del contexto en el cual la carta es escrita y luego la carta misma, para ese crecimiento moral, etico del revolucionario, de la revolucionaria, para ese atrevernos todos los dias; para eso que decia Johann Wolfang Von Goethe, los grandes hombres, las grandes mujeres son aquellos que son capaces de mantenerse en una tension permanente hacia el ideal. No se puede aflojar la tension nunca, nunca, el mundo hacia el idea. 
La Rosines hace pocos dias me preguntaba, seis anos tiene, no cumplidos: Papi, porque yo la traje a Buenos Aires la otra vez, fue cuando me dijo: Papi, ese es el mar, vamos a aterrizar en el mar porque estabamos muy bajitos y estaba el rio. Le digo. No, mi vida ese es el rio. ¿El rio? Eso no es rio, me dice, es un mar, mira. Le digo: No, es el Rio de la Plata pero es grande. Ah de la Plata y ¿Hay plata ahi? Le digo si mi vida, hay mucha plata, los argentinos, esa es la plata, son el oro los argentinos. La invite para aca ahora pero tenia otros planes con su mama y su familia por alla, su familia materna, anoche hable con ella y le dije: Estoy aqui donde hay un rio grande de la Plata, entonces me pregunto hace unos dias que fui a verla por unos minutos y me despedi. "Papi ¿Tu no tienes nunca vacaciones? Porque ella esta de vacaciones. Y le dije: No tengo. "Y ¿Por que no tienes? ¿No hay quien te de vacaciones? Fue lo que dijo. Seguro esta pensando como hablar con alguien para que me den. Sera que esta pensando ¿No? Porque la pregunta fue asi: ¿Quien te da vacaciones a ti? Y le digo, no, yo no tengo jefe que me de vacaciones. ¿No? Y ¿Por que? Bueno porque yo soy el Presidente y entonces ella seguro que esta pensando en eso, que quien le da vacaciones a mi papa. 
Bueno, pero en el fondo le dije: yo no tengo vacaciones, ah, al final le buscamos la salida con la ayuda de la abuela. La abuela que estaba presente, es la que le consiguio la salida. La abuela, fijate. Le dijo: no, mi amor, porque yo me quede como neutralizado por un minuto ante las preguntas, la rafaga de la nina, acosado me tenia. Bueno, yo le dije: Mi jefe es el pueblo. Entonces ¿Como hago yo con el pueblo dira ella para pedirle vacaciones a mi papito, para pasar con el cinco dias o diez dias, me dijo: vamos para una playa papi. Ay, yo sufro. Uno sufre cuando les reclaman los ninos eso. Como quisiera uno. Pero no, una vez lo intente y teniamos dia y medio y empece a sufrir y les dije: me voy, quedense aqui, me quite el short y me puse el pantalon y me fui a la batalla. Entonces la abuela dijo: No, nino, Rosines, lo que pasa es que a tu papi le dan vacaciones es por pedacitos asi chiquiticos y otro y otro, esos raticos que el te ve, esas son las vacaciones. Y dije yo: Ah, ve, esas son mis vacaciones. Y quedamos todos en paz. La sabiduria de la abuela que entiende de estas cosas. 
Pues bien, Francisco de Miranda le escribe la carta a Bernardo O´Higgins y le dice: Senor Bernardo O´Higgins, se va usted para su Chile querido y me dice que se va a luchar por la causa de la revolucion -Miranda contento porque seguramente el influyo en eso entonces le da consejos y le dice- a partir de hoy sepa jovencito que no habra un solo dia en el cual las adversidades que le azoten no dejaran pensar aunque sea por un fugaz instante en la posibilidad de abandonar la tarea. No lo haga, se requiere constancia todos los dias. Es esa tension permanente a la que se referia Sauter Dietrich. Pero luego le dice Miranda otro consejo: "No hable usted de esto -que gran conspirador era Miranda, Rafael, como tu mas o menos.no hable usted de estas ideas y de estas cosas, cuidado con esta carta, le dice. Y no hable usted de esto con nadie que tenga mas de 40 anos. Recordemos que en ese tiempo la esperanza de vida era mucho menor, 40 anos, ya 60 anos era un anciano. El decia, "con nadie que tenga mas de 40 anos, a menos que usted verifique que esa persona se haya leido todos los libros prohibidos por la Santa Inquisicion. Vean ustedes que sabiduria la de aquel hombre. 
Bueno, entonces estos caminos son asi, se requiere una pulsion permanente hacia la meta, hacia el objetivo, no perderlo de vista y todos uno puede, debe, uno puede y debe crecer en lo etico, en lo moral, en lo intelectual, todos los dias se puede y se debe crecer en lo intelectual, sobre todo los que asumimos estas tareas de ser parteros de un nuevo tiempo. Cuanto se require el crecimiento moral, etico, intelectual, espiritual. Se puede crecer tambien y se debe crecer todos los dias, hasta el infinito, la meta es el infinito. No hay meta, el crecimiento es inacabable, no tiene limites en esas dimensiones del ser humano. Y hablando de lo colectivo, el crecimiento se potencia. El colectivo, la organizacion, la calidad revolucionaria. Decia un gran revolucionario venezolano, Alfredo Maneiro, hablaba y escribia y escribio y dejo escritos donde recomienda estar pendiente de dos variables siempre: la eficacia politica y la calidad revolucionaria. En estos ultimos anos, sobre todo en funciones de gobierno, es que uno se consigue muchos revolucionarios que tienen una gran calidad revolucionaria pero una muy poco eficacia a la hora de dirigir, de administrar, muy poca eficacia a la hora de gobernar, de tomar decisiones. Los he visto y me ha dolido mucho. Incluso a veces tener que decirle: Mira, dame aca el cargo que te di y a veces buscar gente con menor calidad revolucionaria pero con un poco mas de eficacia politica. El otro extremo tambien es peor, pernicioso. 
El talento sin probidad, decia Bolivar, hay que mezclar, hay que buscar la formula, cada uno de nosotros debe tener esa formula buscando la mezcla perfecta, la mayor calidad revolucionaria y la mayor eficacia politica. Eficacia y calidad, dos variables fundamentales, como individuos y como grupos, bueno, llego la hora hermanos, vacilar seria perdernos. Es la hora. Que nadie lo dude, es el momento. Conformemos en toda esta America Latina, en todo este Caribe o en aquel Caribe y esta America Latina, yo prefiero hablar de la America Latinocaribena, en esto que no sabemos a veces como llamarlo, en esta nuestra America, dijo Marti, para ser mas precisos, nuestra America. En estas tierras geograficamente enmarcadas entre el llamado Rio Grande y la Patagonia, por el Norte y por el Sur, entre el Atlantico Sur y el Pacifico. Entre el Caribe y estos mares del Sur, cruzada por los Andes misteriosos, milenarios, asiento de culturas de miles de anos, sobre esta agua del Caribe, el Orinoco, el Amazonas, el Rio de la Plata. Aqui y ahora, nos toca a nosotros. Nos toca. Por eso, ustedes, que ejemplo de grandeza, que capacidad para haberse mantenido y mantenerse siempre en tension hacia el ideal, cruzando desiertos, hoy estamos, sin duda, en un renacimiento. Renacen los viejos lideres que se habian ido y habian sido sepultados. Renacen ideas. Renacen con todos nosotros los hijos de ustedes, aqui van con nosotros. Me falto decir algo: Declaramos inaugurada la Catedra Bolivariana Latinoamericana, de las Universidades Hermanas de la Plaza de Mayo. Queda inaugurada, y que se constituya en parte de la patria. 

Vamos a juramentar esta nueva Comision Presidencial Mision Sucre. Pidamos a Dios, antes del juramento, que nos continue iluminando para cumplir esta mision, que es la mision de la Patria. Ciudadanos y ciudadanas, Hector Navarro, Aristobulo Isturiz Almeida,  Marlene Yadira Cordoba, Jose Luis Prieto, Jesse Chacon Escamillo, Rafael Ramirez Carreno, Maruja Romero Yepez, Emil Calles, Enrique Ramos, Alberto Castellar, Erika Farias, Manuel Eduardo Torres, Juan Carlos Gonzalez Molinero y Omar Salvador Rangel, designados miembros principales de la Comision Presidencial Mision Sucre ¿Juran ustedes, compatriotas, delante de Dios, delante de nuestro pueblo, delante de nuestros jovenes, cumplir y hacer cumplir la Constitucion y las leyes de la Republica Bolivariana de Venezuela, y de manera particular y especial dedicarse por entero a las tareas inherentes, a la busqueda y cumplimiento de las sublimes metas que nos hemos establecido en la Mision Sucre, para que todos los bachilleres venezolanos ingresen en el corto plazo a la educacion superior? Si asi lo hicieren que Dios y la Patria les premien, y si no que os los demanden. Adelante, a la batalla por la vida y a la victoria. Si asi lo hicieren que Dios y la Patria les premien, y si no que os los demanden. Adelante, a la batalla por la vida y a la victoria. 
Buenas tardes: Ciudadano Hector Navarro, ministro de Educacion Superior y presidente de la Comision Presidencial Mision Sucre; ministro de Educacion, Cultura y Deportes, Aristobulo Isturiz; ministro de Comunicacion e Informacion y presidente de la Comision Presidencial Mision Robinson, Jesse Chacon; y demas ministros y ministras e integrantes de estas dos comisiones, la Comision de la Mision Sucre y la Comision de la Mision Robinson; distinguida senora Leonela Reyes, creadora del metodo "Yo si puedo. Compatriota Freddy Bernal, alcalde del Municipio Libertador; diputada Maria Milagros Santana y Miguel Rojas, miembro de la Comision de Educacion, Cultura, Deportes y Recreacion de la Asamblea Nacional; ciudadano vicealmirante Ramon Orlando Maniglia, Comandante General de la Armada; general de division Jesus Ramon Villegas Solarte, Comandante General de la Guardia Nacional; ciudadano general de division Jose Aquiles Vietri Vietri, Inspector General del Ejercito; general de division Jose Arevalo Colmenares, Inspector General de la Aviacion Militar; general de brigada, Virgilio Lameda, Comandante de la 31 Brigada de Infanteria y miembro de la Comision Robinson; coronel Marco Aurelio Fernandez, miembro de la Comision Presidencial Robinson; ciudadano Favio Manuel Quijada, viceministro de Politicas Estudiantiles del Ministerio de Educacion Superior; ciudadano Emil Calles Paz, rector de la Universidad Experimental Simon Rodriguez; ciudadana Eva Marisol Escalona, presidenta del Instituto Postal Telegrafico de Venezuela (Ipostel), demas presidentes, directores de institutos autonomos, empresas del Estado; distinguidos facilitadores, facilitadoras, instructoras e instructores, demas personal; alfabetizadores que participan en la Mision Robinson, queridos compatriotas, nuevos lectores alfabetizados que en el dia de hoy se han graduado y culminan la primera etapa, la primera etapa del Plan Nacional de Alfabetizacion Mision Robinson, especialmente para ustedes en todo el pais un saludo muy especial; invitados especiales, periodistas, camarografos y fotografos, amigas y amigos todos de Venezuela. 
Bueno, hemos tenido un acto muy diverso, muy nutrido, muy hermoso, muy florido, este dia, este viernes 19 de septiembre, la segunda graduacion, la segunda oleada pudieramos decirlo asi, porque son oleadas en verdad, son oleadas de compatriotas de todas las edades, aqui esta una representacion nada mas, hermosa, variada: ninos, hombres de 77 anos, mujeres de 60 anos, blancos, negros, indios; desde las costas del Caribe alla en Anzoategui, hasta el paramo de Mucuchies, alla en nuestra cordillera andina. Hoy se graduan 200 mil compatriotas, hay que ubicarse bien para poder captar el significado extraordinario de estas cifras, y no solo las cifras, porque siempre hemos dicho que la cantidad no debe para nada afectar la calidad del proceso revolucionario, aqui hubo y se utilizo aquel termino de la masificacion, vamos a masificar, pero se sacrificaba casi siempre la calidad. Nosotros estamos masificando y cualificando el nivel, y lo estamos apreciando, el nivel con el que estan egresando de la Mision Robinson I, hace 11 dias, el 8 de septiembre, Dia Mundial de la Alfabetizacion, graduamos los primeros 100 mil compatriotas, la primera oleada. Once dias despues estamos graduando la segunda oleada, 200 mil mas, y podemos apreciar la calidad con la que estan aprobando estos compatriotas, esta primera etapa de la Mision Robinson. 
Es impresionante en verdad, es impresionante. Pero vuelvo a citar al Che Guevara, lo estaba recordando alli, Ernesto Guevara de la Serna, aquel gran revolucionario, aquel quien dijo, ayer tambien estabamos recordando en el acto de juramentacion del ministro de Salud y Desarrollo, Roger Capella, el Che en alguna ocasion lo dijo: "Cuando las cosas increibles comienzan a hacerse realidad es que estamos viviendo en revolucion. Y esto en verdad hay que verlo para creerlo, Leonela Reyes representa aqui al pueblo cubano, y a Fidel, y a todo ese ejercito de cubanos y de cubanas que nos ha ayudado, nos ha motivado y nos ha impulsado para hacer realidad lo increible. 
Le agradezco mucho a Simon Pestana, que nos ayuda a animar y a motivar todo este oleaje de Patria, y a todos ustedes su presencia aqui en el Salon Ayacucho, este dia de hoy, recuerdo a ese hombre del paramo de Mucuchies, estado Merida, Jesus Zerpa que tendra 60 y mas anos de edad. Pero Jesus Zerpa se ha liberado, estaba encadenado, me lo imagino, el mismo lo decia alli: "Voy a leer este papel, pero lo voy a leer porque obviamente he aprendido en 7 semanas a leer y a escribir, ha aprendido no solo a leer, ha roto las cadenas del temor, ese hombre tenia unos 60 anos encadenado por el miedo a un papel. Que el, hace dos meses atras, se iba a atrever a pararse delante del pais, por television, o delante de 20 personas, o de miles, como estan alli en paramo de Mucuchies, a leer como leyo un papel, ni siquiera lo hubiera pensado el compatriota Jesus Zerpa. Ahora no solo lee, sino que tuvieron que casi quitarle el microfono, y ahora el dice que tiene un alcalde, y yo conozco al alcalde de Mucuchies, es un patriota y un revolucionario, pero alli hay un nuevo lider, Jesus Zerpa es un nuevo lider, pues. 
Ahora, eso lo tenia el ahi en potencia, solo que ha liberado, lo que llamo Aquiles Nazoa: "Los poderes creadores del pueblo, que estaban aprisionados, encerrados, amordazados, el mas grande de todos los poderes es el del pueblo. El poder del pueblo. Y el mas grande de los poderes que el pueblo puede tener, desarrollar, potenciar, hasta lo infinito, es la educacion. El conocimiento, la educacion es un proceso de todos los dias, de descubrirse uno mismo, de descubrir verdades hacia un fin: el conocimiento, la sabiduria, la libertad. Bolivar lo dijo: "La educacion y la instruccion publica -escribio Bolivar- es el mas seguro principio, es el mas seguro principio de la felicidad general y la base mas solida de la libertad popular. Que claro el pensamiento de Bolivar, al respecto de la educacion, de la instruccion publica general. Asi que hoy con esta graduacion de 200 mil nuevos compatriotas, estamos llegando a 300 mil graduados, alfabetizados, nuevos lectores solo en los meses de julio, agosto, y mitad de septiembre, en dos meses y medio, y vaya con que calidad. 
Bueno, todos estos compatriotas que aqui estan han tomado la palabra aqui. La senora Salvadora ha dado un discurso, ha escrito, Salvadora nos ha dicho cuantas cosas. El senor Delio me dijo que tiene 71 anos. El senor Amalio de 75 anos, el se paro aqui, y yo le dije, Amalio es un orador. Amalio puede pasar aqui frente a este microfono, delante de ustedes, 4 y 5 horas. Y que cohesion en su discurso, que ideas, que claridad para expresarlas tiene Amalio, pero el estaba aprisionado tambien, ese potencial se ha liberado. Por eso es que como dice Paulo Freire: "En la importancia de leer, la lectura es un acto de liberacion. Por eso es que los que al mundo han dominado, sabiendolo, no les interesa que los pueblos, que han sido masacrados, invadidos, explotados y dominados durante siglos, no les interesa que los pueblos se liberen. 
Vuelvo a repetir al Padre Libertador, que no solo lo interpreto y lo entendio, sino que lo anuncio, como quizas previendo el duro final que le toco vivir a Bolivar: "Un pueblo ignorante es instrumento ciego de su propia destruccion. Y ciertamente, vean como al pueblo venezolano y a los pueblos de Nueva Granada y Ecuador y mas alla, las oligarquias nacionales le hicieron ver al pueblo que era Bolivar el traidor, que era Bolivar el ambicioso, que era Bolivar el que les habia dado la espalda. Y aquellos pueblos terminaron desconociendo la grandeza de Bolivar. 
Y cuando Bolivar se da cuenta de ello muere en vida, y se va: "Vamonos, esta gente no nos quiere. No tengo nada que hacer aqui. Y la ultima proclama dirigida a los pueblos de la Gran Colombia, cuando Bolivar les dice a los pueblos, y les dice, amo tanto a su pueblo que fue incapaz de irrespetarlo, y le lanza a los pueblos un reclamo indirecto, pero la culpa la asigna no al pueblo, sino a los que enganaron al pueblo, cuando dice: "Colombianos, me separe del mando cuando me persuadi que desconfiabais de mi desprendimiento. Mis enemigos abusaron de vuestra credulidad, y hoyaron lo que me es mas sagrado, mi reputacion y mi amor a la libertad. Aquellos pueblos fueron enganados, fueron manipulados, y terminaron dandole la espalda a Bolivar, y admirando a Jose Antonio Paez y admirando a Francisco de Paula Santander, los traidores. Por tanto este hecho de hoy es uno de los mas grandes que podamos celebrar en estos casi 5 anos de revolucion que ya hemos venido transitando, completar 300 mil compatriotas que ahora estan volando y nadie los va a detener, ellos mismos lo dicen desde el paramo, desde Oriente, desde Occidente, desde el Sur y desde el Norte, dicen los pueblos: "Ahora estamos esperando la segunda etapa, porque vamos a seguir. Ahora andan diciendo: "Yo si puedo seguir. Y tambien dicen: "Yo si pude. A mi me llego esta carpeta: Mision Robinson "Yo si puedo, con una serie de cartas, bueno, he tenido que dedicarle tiempo a leer cartas, yo creo que van ya por 100 mil cartas, todos los que se van graduando me escriben una carta. 
Y ademas, miren, que bonitas las cartas, de colores, en papeles de colores, bien bonitas, bien cuadraditas. Esta viene de Ciudad Guayana, vean ustedes, dice aqui: "Ciudad Guayana, 8 de septiembre del ano 2003. "Senor Presidente Chavez Frias Presente. Senor, necesito una maquina de coser. Muchas gracias, te lo agradeceria, mi Presidente, Gracias. Calle Churum Meru, N° 44, Las Malvinas, San Felix, estado Bolivar. Edith Guerra, cedula de identidad 10.385.000. 
Bueno, tengo una comision que coordina y dirige el vicepresidente, Jose Vicente Rangel, y va avanzando, no es facil, pero vamos avanzando. ¿Por que? Porque ciertamente la Mision Robinson debemos ademas aprovecharla para hacerle llegar a esta masa de compatriotas, a este rio crecido de luz todo lo que podamos hacerle llegar como apoyo para que mejoren su condicion material de vida: las luces y el cuerpo. "No solo de pan vive el hombre, dijo Cristo. Por lo cual tambien de pan vive. Entonces tendras tu maquina de escribir, Edith, ya la de escribir las tienes, que es la misma mano, no tenia maquina de escribir antes. 
Aqui me escribe Carmen Gonzalez, ella habia estudiado tercer grado hace 20 anos. "Estoy agradecida de su programa ‘Yo si puedo’, porque yo pude y quiero seguir -‘porque yo pude’- y quiero seguir adelante para en el futuro ser alguien mas en la vida y seguir adelante con mis hijos y seguir adelante, sin mas que decirle me despido de usted, atentamente Carmen Francisca Gonzalez, urbanizacion Las Malvinas, San Felix. Aqui me escribe tambien Lisciana del Valle Zambrano: "Ha sido un exito para mi, porque he aprendido a leer y a escribir, y por medio de la presente me dirijo a usted, para solicitarle un credito para arreglar mi casita. Aqui esta otra, tambien dice: "Reciba un saludo de mi parte, y aprovecho para darle las gracias por haber programado el Plan Robinson, porque aprendi a leer y a escribir. Yo si puedo tambien. Pero que lindo: "yo si pude,  yo si pude. Y ahora "yo si puedo seguir. 
Muy bien estamos, nadie lo duda, profundizando la revolucion social, que es el alma y la medula del proceso revolucionario, todo lo demas es tributario del cambio social profundo, rapido y bien hecho. Asi fue que nacio la Mision Robinson y esta dando en un corto plazo, cortisimo plazo, y con altos niveles de eficacia y eficiencia, estos resultados extraordinarios, los estamos viendo, no nos los estan contando, lo estamos viendo con nuestros propios ojos, un acto de liberacion, donde quiera que este Samuel Robinson o Simon Rodriguez, debe sentirse orgulloso del pueblo venezolano, de los soldados venezolanos, de los jovenes venezolanos, de los facilitadores, de la Comision Robinson, porque solo unidos lo hemos hecho posible, este es un ejemplo de que unidos ningun obstaculo podra detenernos, unidos incluso nosotros superamos nuestras propias deficiencias como seres humanos que somos, nos sobreponemos a ellas. 
Yo invito a la Comision Robinson, y a todos los equipos regionales, las misiones regionales, a todos los civiles y los militares, a los facilitadores, a los gobernadores, a los alcaldes, supervisores, a los estudiantes que ahora siguen y continuan estudiando todos los dias, para terminar la primera etapa, que apretemos la marcha, que nadie baje la guardia un centimetro, vamos muy bien pero la batalla no ha terminado, el juego se gana solo cuando se hace el out numero 27, que nadie cante victoria, vamos directo a la victoria, pero la victoria se consigue dia tras dia. Llamo a arreciar la marcha, a fortalecer el impetu, incrementar la coordinacion, el esfuerzo unitario, a dejar de lado los sectarismos, la Mision Robinson no es de ningun partido politico, la Mision Robinson no es de ninguna institucion, hay que dejar a un lado los protagonismos que hacen dano y a poner por delante el interes supremo de la Republica y el interes supremo de nuestro pueblo. Mision a galopar para coronar la victoria en el corto plazo. Fijense que cuando me correspondio definir, digamos, que la mision estrategica y el nivel estrategico, dije, que a partir de julio del 2003, en un ano, ibamos a alfabetizar a 1 millon de compatriotas, han pasado 2 meses y medio, es decir, menos del 25% del ano previsto para culminar plenamente la Mision Robinson, y ya hemos graduado mucho mas del 25% de la cifra establecida como meta: 1 millon. Estamos llegando hoy a 300 mil. 
Es decir, vamos mucho mejor de lo previsto en el alto nivel estrategico, y en todo los niveles tacticos y sectoriales, pero insisto los problemas abundan, las amenazas siguen presentes, hay que detectarlas todas, existen grupos de venezolanos que se han topado con una dificil realidad para culminar la Mision Robinson, esa pobreza extrema, y no han podido aprobar en un porcentaje, estimabamos anoche en una reunion, que pasa del 10%, es un porcentaje importante. Bueno, esas personas no podemos dejarlas a un lado, no, aqui nadie se queda, aqui todos vamos a la meta, si hasta ahora les hemos dado una mano, ahora las dos, y si hacen falta un millon de manos para ayudar a una persona a que no se quede, sea cual sea la razon: salud, la pobreza extrema, falta de voluntad, a veces por otros problemas superiores que lo aquejan, sea cual sea la causa, ningun misionero Robinson debe quedarse a la vera del camino, todos vamos a la meta, por eso deciamos ayer, -Otaiza, Aristobulo- dentro de pocos dias debe comenzar en firme un segundo curso de la primera etapa de Mision Robinson, el "Yo si puedo. Hasta ahora hemos captado mas de 1 millon 100 mil captados. Ahora, en clase tenemos 920 mil aproximadamente, es decir tenemos casi 100 mil personas captadas que no han comenzado clases porque eso ha venido por fases, ya solo alli tenemos 100 mil, pero de esos 920 mil que comenzaron clase hasta ahora, creo que un 10%, quizas un poquito mas, va a necesitar repetir el curso, y dedicarle mas esfuerzo, hay gente que tiene problemas de vista, y los lentes que les dimos a lo mejor no son de la formula exacta, bueno, hay que hacerle la formula exacta. O una senora me decia hace poco, que estaba haciendo un gran esfuerzo, pero tiene 6 muchachos, no tiene marido y no tiene trabajo, a esta senora hay que darle un ayuda mayor, porque ella puede, y ella quiere, pero hay condiciones sociales extremas que la rodean que constituyen una amarra muy grande para ella, para poner un solo ejemplo. O nuestros hermanos aborigenes, estaba viendo la cifra esta manana de los aborigenes que hasta ahora han aprobado el "Yo si puedo y es un record historico, como todos estos records que estamos imponiendo, un record mas. Tengo cifras que se acercan a unos 72 mil ya estudiando. 
De la primera fase. Vamos a llamarlo el segundo curso de la primera fase. Y asi iremos llegando a la cifra del millon en un corto plazo. Si nosotros apuramos la marcha todos, civiles y militares, jefes de guarnicion, jefes de zona educativa, gobernadores patriotas, alcaldes patriotas, juventud voluntaria, si todos apuramos la marcha, es posible de que antes de que este ano termine hayamos graduado el millon, entonces habriamos cumplido la meta antes de 6 meses, en medio ano pues, habriamos cumplido la meta, lo cual nos daria una gran ventaja para luego concentrarnos en la fases subsecuentes, la Mision Robinson parte II, ya comenzo el Plan Piloto, y los primeros informes que tengo son impresionantes. La parte II, de primer grado a cuarto grado; ahora estan viendo, la primera parte es lectura, pero van a comenzar a ver matematicas, lengua, informatica, geografia, historia, y van a sacar un cuarto grato de calidad; y el proximo ano, al sexto grado con ingles y computacion, para alla es que vamos todos, todos nosotros, ingles (English book one), van a hablar mejor ingles que yo, lo cual no es muy dificil. 
En todos los estados del pais hoy se estan haciendo actos de graduacion, y manana seguimos, porque todos los dias hay actos de graduacion, y todos los dias hay examenes, y de mucha exigencia, ahi, insisto, en que como hemos venido haciendo y lo estamos viendo, no podemos sacrificar la calidad. No. La calidad no es incompatible, la calidad con la revolucion. Y no solo asi se debe decir, es que la calidad es imprescindible a la revolucion, rapido y bien hecho, con consignas validas para todos los dias, para todo revolucionario y para toda revolucionaria. 
Pues muy bien, ademas hoy hemos juramentado la Comision Presidencial para otra mision, la Mision Sucre -el Gran Mariscal de Ayacucho- el proximo ano, en el 2004 conmemoraremos 180 anos de la batalla de Ayacucho. Bueno, para esa fecha, el 10 de diciembre del ano 2004, no debe haber en Venezuela ningun bachiller con ese apelativo con el que alguien los sello: "sin cupo. No. Todos los bachilleres venezolanos deben estar incluidos en la educacion superior para el proximo ano. Y hemos hecho un estimado de unos 400 mil, esa es una cifra muy asi a la redonda, pudiera ser mucho mayor y la Mision Sucre arranca pasado manana, pasado manana domingo 21 de septiembre, a las 6:00 de la manana arranca la Mision Sucre. Y arranca con un censo nacional, un censo nacional que ya esta preparado logisticamente, civiles y militares, todos juntos, la union civil-militar hay que seguirla fortaleciendo en la batalla de todos los dias, la union civil militar, y quiero resaltar el esfuerzo de los militares venezolanos junto al pueblo, eso siempre hay que resaltarlo, y siempre hay que aplaudirlo, reconocerlo, no hay ejemplo alguno en este Continente y en 200 anos, de una Fuerza Armada entregada de lleno a la tarea diaria de luchar junto a su pueblo por la felicidad general, por la paz, por la justicia, por la libertad, nuevos libertadores, herederos verdaderos de las glorias de Bolivar y de los libertadores de America, por eso saludo con especial deferencia al Inspector General del Ejercito, al Comandante General de la Armada, al Comandante General de la Guardia Nacional, al Inspector General de la Fuerza Aerea, y llevenle muchachos este aplauso a todos los soldados de nuestra querida Fuerza Armada venezolana. 
Bueno, asi que arranca el 21 la Mision Sucre. Y la Mision Sucre comienza clases el primero de noviembre. Debemos decirles ademas que el censo del domingo, de pasado manana, es un censo nacional automatizado. En 1.300 poblaciones se va a desarrollar el censo, hay ya un despliegue logistico nacional. Las planillas, tenemos ya repartidas 460 mil planillas en todo el pais para el Registro Automatizado. En los pueblos pequenos, muy facil, vayase a la plaza Bolivar; en las ciudades mas grandes, como Caracas, tenemos 40 centros ya instalados. Freddy Bernal me comentaba esta manana por telefono, muy emocionado, que andaba inspeccionando los centros 
Y es un domingo de fiesta, y estaremos desde aqui desde el Palacio, en ¡Alo Presidente! Dedicandole ¡Alo Presidente! A la Mision Sucre y haciendo contactos, via satelite, por telefono, por via telematica, con distintos puntos del pais. Yo quiero motivar a todos, esta es una tarea de todos: los padres, las madres, los hijos, las comunidades, los partidos politicos honestos que andan pendiente, es de su responsabilidad, los partidos politicos de la revolucion, gobernadores, las comunidades organizadas, la Federacion Bolivariana de Estudiantes, la Union Nacional de Trabajadores, el Frente Campesino Ezequiel Zamora, la Union de Mujeres Bolivarianas, la Federacion Bolivariana de Mujeres, el Instituto Nacional de la Juventud, Petroleos de Venezuela S.A., la Corporacion Venezolana de Guayana, todos; los alcaldes, las alcaldias, este domingo arranca, y va a arrancar firme, la Mision Sucre. Tenemos 1.600 centros automatizados con planillas opticas en todo pais, a traves del operativo con la Fuerza Armada Nacional. 
Me han pasado aqui los puntos, voy a leer rapidamente algunos puntos en Caracas, para la Mision Sucre, muchachas y muchachos, no importa la edad que tenga, si usted es bachiller y se graduo hace 40 anos, venga, vamos, estudios superiores, que nadie se quede atras, nadie se debe quedar atras. No nos importa de que partido politico sean, no nos importa si viven en el Este o en el Oeste; no nos importa si son ricos o pobres, materialmente hablando, vamos todos, esten donde esten. Los soldados de la Fuerza Armada que esten en filas, les pido a los jefes militares especial atencion al respecto, los muchachos que tienen guardia ese dia hay que relevarlos, los cocineros que estan todo el dia encerrados alla picando las papas, hay que mandarles un relevito para que se inscriban; el que esta con el fusil alla, los que estan en la frontera se van a ir inscribiendo por fase, porque debo seguir lo siguiente y es muy importante esto, a las 
6:00 
de la manana se abren los 1.600 puntos en todo el pais, un voluntariado hermoso, que pongan musica, pero en todos esos puntos, musica patriotica, el Himno Nacional a las 6:00 de la manana, Ali Primera, arpa, cuatro y maracas, el galeron, la musica margaritena, la musica andina, las gaitas del Zulia, es un dia de fiesta, es el reencuentro con el sueno de 


Bolivar, la educacion para marchar hacia la grandeza, el sueno de Simon Rodriguez. Pues bien, entonces aqui en Caracas. Les iba a decir algo, a las 


6:00 
de la manana arranca el censo, no tiene hora de termino, puede seguir hasta medianoche, pero tampoco termina ese dia. No. Vamos a abrir un mes, hasta el dia 21 de octubre continuaremos haciendo censos y registros en todos los espacios del pais. Hay que ir a la isla de Aves, a Los Roques. ¿Cuanta gente habra en Los Roques? En La Orchila, alla vive gente; en la isla de Coche, que les tengo una visita pendiente por la isla de Coche; en Cubagua, Los Monjes, en La Piedra del Cocuy, alla en la frontera, en el punto mas alejado en todas partes. Bachilleres a estudiar, a la universidad, y no van a tener que mudarse de su poblacion. No. La universidad llegara a ustedes, vamos a municipalizar las universidades. 




Pues bien, aqui en Caracas estaremos en Coche, en el mercado de Coche habra un punto para el censo; en el mercado de La Candelaria, en El Junquito, en el Kilometro 11, en El Paraiso, en la plaza Madariaga; en San Juan, la estacion del Metro Maternidad, la estacion Capuchinos, la Imprenta Municipal; en El Recreo, Pdvsa La Campina, Plaza Venezuela, Plaza Brion, en La Vega, en la plaza La India, en el Polideportivo La Veguita, en Los Cangilones; alla en Macarao en el metro Las Adjuntas, en San Agustin, en el Boulevard Ruiz Pineda, en San Bernardino la Quinta Anauco, en San Jose el mercado de Cotiza. En el estado Miranda tambien estan, alla en Petare, en la plaza Metro Palo Verde, Metro Petare, Baloa, Puente 5 de Julio; en Mariches en El Winche, alla arriba, en Valle Fresco, en Los Guayabitos, La Dolorita, sector La Sina, plaza Sucre, en Chacao la plaza El Indio, en Baruta la plaza Bolivar, en El Hatillo la plaza Bolivar, todos. Con esto estamos invitando tambien a los muchachos de la clase media y de la clase alta que no han conseguido cupo, vengan, que Venezuela por supuesto tambien es de ustedes y la Mision Sucre es para todos, no hay exclusion de ningun tipo, no se vayan a sentir alguien. 
El otro dia un grupo de amigos de mis hijas, los salude, y entonces dos de ellos viven por alla en el Este, por alli por La Tahona, arriba en La Trinidad; entonces ellos me preguntaban: "Presidente yo no he podido conseguir cupo en ninguna universidad, desde hace 2 anos. Sera que yo puedo entrar a la Bolivariana. ¿Eso es solo para los pobres?. Le dije: No, hijo, usted tiene el mismo derecho a ingresar a la Bolivariana. Y eso se lo he dicho, y yo se que ustedes estan trabajando mucho en esa direccion Alberto Castellar, presidente de la Federacion Bolivariana de Estudiantes y Enrique Ramos, presidente del Instituto Nacional de la Juventud. Entonces, Enrique, fijate todos esos muchachos de la clase media y la clase alta, vamos a llamarlos, que vengan a la Mision Rivas y a la Mision Sucre. Y si hubiera alguien para la Mision Robinson, pues tambien bienvenido. Bien, asi que arranca la Mision Sucre, otro compromiso mas que cumpliremos unidos todos: pueblo, Gobierno, Fuerza Armada, y con la ayuda de Dios, Cristo, ese Cristo que anda con nosotros. Cristo el revolucionario, Cristo el Redentor, Cristo el camino, el verdadero camino a la justicia, y por tanto a la paz. 
Ahora, algunos detalles importantes hay que tener siempre en cuenta. La Mision Robinson, ustedes estan terminando, les estamos obsequiando la Biblioteca Familiar, porque ustedes ahora son nuevos lectores, a leer, a leer y a leer; lean, lean de todo, comprendan lo que leen, analicenlo individualmente y en grupo, en familia, en el aula; no descansen, no hay vacaciones aqui, y yo se que ustedes no quiere vacaciones. No, vamos a leer, a leer, lo mejor de la literatura universal esta en esa biblioteca familiar, novelas universales eternas, escritos, libros sobre historia, sobre politica, sobre economia, hay que leer de todo para que nadie nos engane de nuevo, para que nos terminemos de liberar; leer para comprender mejor el mundo, el mundo que vivimos, el pais que vivimos, para entendernos mejor a nosotros mismos como individuos y como colectivos; para enterarnos mejor de nuestro pasado, de nuestra realidad geografica, de nuestra realidad economica, y sobre todo para contribuir, para sumarnos -cada dia con mejor capacidad- a la transformacion de esta Venezuela y de este mundo. Y eso es lo mas importante, en mi criterio, del acto -como dice Freire- de la lectura: "de liberarnos. Cada uno de ustedes, estoy seguro, compatriotas alfabetizados, como lo estan demostrando, hoy se sienten mucho mas capacitados, con mucho mayor animo, con mucha mayor voluntad, con mucha mayor capacidad para sumarse plenamente, como un motor mas, a la transformacion de Venezuela, al cumplimiento de la meta aquella de Bolivar, lograr para todos la mayor suma de felicidad posible. 
Asi que adelante, bueno es recordar, necesario es recordar lo que dijo el Mariscal Sucre a su ejercito unido libertador, la manana aquella de Ayacucho, alla arriba en la Pampa de La Quinua, a mas de 5 mil metros de altura, reunio su ejercito en la manana el Mariscal Sucre, y les dijo: "Soldados, de los esfuerzos de hoy depende la suerte del manana. De lo que estamos haciendo hoy depende la suerte de Venezuela en este siglo, hagamoslo sin miramiento de ningun tipo, sin reservas de ningun tipo. Hay otro detalle que quiero conversar tambien, y que tiene que ver con lo siguiente, voy a insistir en este tema porque tambien lo hemos estado revisando mucho, y ayer estuve mirando unos papeles, para enfocar mejor el objetivo, otro objetivo mas. Hay muchos venezolanos que comenzaron el bachillerato y no pudieron terminarlo, eso no estan en la Mision Robinson I, no estan en la Mision Robinson II, no estan en la Mision Sucre tampoco, entonces ahi hay un eslabon perdido, asi lo he llamado. Vamos a la busqueda del eslabon perdido. Y se me ha ocurrido inventar entonces otra mision, y nacera pronto otra Comision, la Mision Ribas por el gran Jose Felix Ribas, grande aquel hombre, gran revolucionario, el del gorro frigio, revolucionario y los espanoles no lo perdonaron, lo capturaron un dia y lo degollaron, y le cortaron las piernas, le cortaron las manos y le cortaron la cabeza al gran Jose Felix Ribas, el terror de los tiranos en La Victoria, asi lo llamo su primo hermano, como lo era de el, Simon Bolivar. 
Entonces vamos en busqueda del eslabon perdido, pero hoy no vamos a hablar mucho de ello, solo queria dejar la motivacion, la idea, para que vayamos enfocando el problema. Una de las particularidades que he pensado de ese problema, me imagino que la mayor parte de esas personas, que sacaron tercer ano, segundo ano, cuarto ano, seguramente parte de ellas estan trabajando, otra parte esta en lo que llaman la fuerza economicamente activa, pero seguramente muchos estan desempleados, es uno de los elementos que alli habra que considerar, creo que una buena parte de ellos esta en la Fuerza Armada, Vietri. Por ejemplo esos muchachos que son sargentos de tropas, de hace anos, hay muchos que tienen tercer ano, cuarto ano; los cabos primeros, aqui mismo en el Regimiento de la Guardia de Honor, como tu lo sabes; en la Marina tambien hay muchos muchachos que tienen tercero o cuarto ano, hay que ir por ellos, una parte esta alli en la Fuerza Armada, otra parte esta en las grandes ciudades, porque se vinieron de alla del campo a estudiar a la ciudad, no pudieron terminar y se quedaron por alli, a lo mejor son buhoneros o andan manejando un carrito, o estan desempleados, etcetera. Pero estan dispersos por todo el pais, el eslabon perdido, vamos tambien por ellos. De forma tal que nadie, nadie, se nos quede rezagado, para que hagamos realidad lo que dijo Bolivar: "Moral y luces los polos de una Republica, la gran Republica que estamos comenzando a construir. 
Yo, desde mi corazon felicito plenamente a estos 200 mil compatriotas que hoy han aprobado la Mision Robinson, y que estan diciendo, por una parte nos estan dando un ejemplo, y nos estan diciendo: "Yo si pude. Y ademas: "Yo si puedo seguir. Muchas gracias. 

En primer lugar pues, quiero darles a todos, senor Secretario General, senores Embajadores, representantes del Continente, la mas cordial bienvenida, desde aqui desde el alma, y no solo de mi alma, sino, permitanmelo, desde el alma y desde el corazon del pueblo venezolano. En primer lugar bienvenidos a esta isla, la cual conjuntamente con otras dos islas vecinas, Coche y Cubagua, conforman el estado que lleva el nombre de la Nueva Esparta. Y Nueva Esparta no por casualidad, esta tierra hace siglos estuvo habitada por los indios Caribes, los cuales fueron casi totalmente aniquilados, lo sabemos, los indios Caribes, aquellos que gritaban su canto, su canto primero de paz, y despues fue de guerra: "Ana karina rote aunucon y toto paparote mantoro. Quiero rendir tributo a los indios Caribes, originarios duenos de estas tierras. Y sobre todo en estos dias de octubre, hoy es 8 de octubre, aniversario por cierto del asesinato de Ernesto Guevara, por alla arriba, en las montanas del Yuro –Bolivia-, insigne hombre que lucho por la justicia y pago con su vida. Un Quijote era Ernesto Che Guevara, un Quijote, murio sobre Rocinante. Que bueno que lo recordemos hoy cuando nos congregamos aqui a hablar sobre justicia social, sobre equidad, sobre pobreza, sobre democracia. Pero sobre todo en estos dias de octubre decia, hablando de nuestros ancestros y hermanos, los aborigenes, duenos y senores originarios de estas tierras, cuando estamos apenas a 4 dias del 12 de octubre, otro 12 de octubre. 
Nosotros en Venezuela no celebramos ningun descubrimiento, porque es una gran mentira que nos metieron aqui durante mucho tiempo, no hubo tal descubrimiento, hubo una masacre. Lo que hubo aqui, lo que se inicio aqui el 12 de octubre de 1492 fue un genocidio de los mas grandes que recuerde la historia de los siglos, esa es la verdad. Y como dijo el caudillo oriental Jose Gervasio Artigas: "con la verdad no ofendo, ni temo. Solo es la verdad, este Continente, estas tierras fueron objetos, fueron victimas de uno de los mas grandes atropellos que luego se nos vendio como un descubrimiento al cual teniamos que aplaudir, se nos enseno a adorar a Cristobal Colon. No tenemos nada en esta tierra contra el Almirante aquel, pero preferimos adorar a nuestros Almirantes, a nuestros Mariscales como Antonio Jose de Sucre, el Gran Mariscal de Ayacucho, a nuestros hombres, a nuestros indios como Guaicaipuro, como Tecum Uman, como Tupac Amaru, preferimos adorarlos a ellos que dieron su vida luchando por la dignidad de estos pueblos y de estas tierras; aqui los adoramos a ellos, no adoramos falsos descubridores que no fueron sino la punta de lanza de la invasion y del genocidio. Siempre digo que quien quiera saber la verdad busque las memorias de Fray Bartolome de las Casas, escrito por aquellos anos y que recogen la cruda realidad de como nos atropellaron los imperios de la vieja Europa a finales de aquel siglo, del siglo XV. 
Bien, bienvenido, pues a la Nueva Esparta. Les decia que no es por casualidad, hermanas y hermanos que esta tierra lleva el nombre de Nueva Esparta ¿No? Ciertamente desde los tiempos de La Conquista hasta los tiempos de la Independencia esta tierra se caracterizo por una resistencia heroica, feroz, espartana, y 2 anos antes de la batalla libertadora de Boyaca, alla en la Nueva Granada, 4 anos antes de la batalla libertadora de Carabobo, aqui en el centro de Venezuela, y  7 anos antes de la batalla libertadora de Ayacucho, alla en el Alto Peru, ya aqui se habia librado una batalla libertadora, una batalla de "Mata Siete. En 1817 una feroz resistencia, una feroz lucha contra los invasores, y despues de 1817 ningun imperialista mas ha pisado las tierras de Nueva Esparta, fue la primera tierra libre de Venezuela, y la primera tierra libre de toda esta parte de America. Por eso este pueblo y los lideres de aquella ahora decidieron darle el nombre de Nueva Esparta en honor a Leonidas, aquel guerrero espartano, y aquel pueblo de Esparta. Y bienvenido pues a esta Venezuela, a esta Venezuela de hoy, esta Venezuela ubicada alli en una especie de triangulo casi perfecto que une este techo caribeno inmenso con aquellas grandes y profundas selvas del Sur en el Amazonas, y con aquellas altas y nevadas montanas de la Sierra. Ciertamente, apenas a una hora de vuelo hacia el Sur franco estariamos en lo que Julio Verne llamo el soberbio Orinoco, y de ahi hacia abajo la selva infinita hasta el Amazonas y mas alla, hacia el Parana y el Rio de la Plata y a menos de 2 horas de vuelo de aqui de este punto donde estamos hacia el Suroeste estariamos en el Pico Bolivar, en la Sierra Nevada de Merida, en los Andes venezolanos y mas alla serpentea hacia Colombia y mas alla hacia el Sur bordeando el Pacifico hasta la Patagonia. 
Venezuela esta donde esta en marcha un proceso, el doctor Cesar Gaviria, Secretario General de la Organizacion de Estados Americanos (OEA), en su discurso hacia alusion a Venezuela y su proceso interno, no muy entendido en el Continente, un proceso nada facil, muy complejo ¿Saben? Pero un proceso que tiene mucho que ver con el tema que hoy aqui se comienza a debatir en esta reunion de alto nivel de la Organizacion de Estados Americanos, e incluso uno pudiera decir que el origen de las perturbaciones esta ahi en el tema que aqui vamos a debatir, pobreza, equidad y la otra cara, desigualdad, exclusion, injusticia y atropello. Venezuela esta bolivariana. Hemos decidido por mayoria llamar a nuestra Constitucion, la Constitucion Bolivariana, y a la Republica Bolivariana, y no solo por rendirle honor y tributo a uno de los mas grandes americanos de todos los tiempos, el Padre Libertador Simon Bolivar sino porque ciertamente estamos rescatando su proyecto originario. Nunca hemos creido en aquello del fin de la historia, todo lo contrario, creemos que se impone ahora mismo el retorno de la historia, es la vuelta de la historia, de la verdadera historia, no la historia falsificada que muchas veces nos contaron; cuando nosotros hablamos de Bolivar estamos rescatando al verdadero Bolivar, es decir, al Bolivar revolucionario, al Bolivar que muy cerca de aqui, ahi, a las orillas del soberbio Orinoco hace casi dos siglos exactamente era 1819 y nacia la Tercera Republica. 
Bolivar en su discurso de inauguracion al Congreso Constituyente de Angostura, lanzo lo que sin duda es el documento politico mas completo y mas profundo de su pensamiento, recogido de muchas fuentes y el lo fue nucleando en su momento, en su tiempo y en su espacio. Bolivar en aquel discurso de Angostura, 15 de febrero de 1819 entre muchas otras cosas, dijo lo siguiente, y voy a citarlo: "Mi opinion es, legisladores, que el principio fundamental de nuestro sistema depende inmediata y exclusivamente de la igualdad establecida y practicada en Venezuela La igualdad, principio fundamental de nuestro sistema, decia. Es decir, de la propuesta bolivariana. Mas adelante, en ese mismo discurso dijo: "que si, la naturaleza hace a los hombres desiguales y es muy cierto, en genio, en temperamento, en fuerza fisica, a veces incluso en algunas virtudes. Pero luego agregaba que precisamente: "las leyes deberian colocar a los seres humanos en un marco de igualdad a traves de la educacion, a traves de la industria, la economia, las artes, la cultura, el trabajo, para generar una igualdad ficticia, mejormente llamada por el igualdad politica y social, para regular las desigualdades y para acercarla a lo que tambien el llamo alli la suprema igualdad posible. 
Hoy en Venezuela hemos retomado ese discurso despues de dos siglos de traicion, despues de dos siglos de frustraciones, despues de dos siglos de esperanza, y no solo hemos tomado el discurso sino que lo hemos hecho Constitucion, mandato supremo para nuestro pueblo, para nuestra sociedad, para nuestro Estado, para nuestras instituciones, y nuestro Gobierno lo que esta haciendo es todos los esfuerzos posibles y a veces mas alla de lo posible en el marco de la Constitucion para llevar a la realidad el sueno de Bolivar, para generar un sistema politico realmente democratico: la Republica Democratica, asi la llamaba Bolivar, la Republica Democratica, la Republica de iguales, una Republica de la cual el tambien dijo que tenia dos maximas necesidades: la moral y las luces, y que esas dos maximas necesidades debia convertirse en los polos, los dos polos fundamentales de la Republica, igualdad, moral, luces y mas adelante tambien senalo a la justicia llamandola reina de todas las virtudes republicanas. Es decir, sin igualdad, sin libertad, sin justicia no hay democracia, todo es una farsa, todo es una farsa, y sin democracia y sin justicia esta escrito desde hace 200 anos, no habria nunca paz en el mundo. Aqui estamos en esa batalla, no es nada facil, cuesta, pero no nos pesa nada, la hacemos con nuestro amor y con nuestra conciencia de siglos. 
Esa batalla inspirada en Bolivar nos ha llevado a soportar campanas perversas a nivel mundial, incluso, nos ha llevado a soportar intromisiones groseras en nuestra propia realidad ante las cuales siempre nos ponemos de pie con dignidad para exigir respeto a la soberania de nuestra Patria, de nuestro pais, como nosotros respetamos la soberania de todos los paises de la tierra, porque como bien decia el doctor Gaviria en sus palabras: "los problemas de Venezuela deben ser resueltos por los venezolanos. Como los problemas de Colombia deben ser resuelto por los colombianos, y los problemas de Argentina por los argentinos, y los de Rusia por los rusos, y los de Iran por los iranies, y los de Espana por los espanoles, a nombre de una globalizacion perversa no podemos echar a un lado la lucha de 500 anos y mas, respeto, igualdad de los paises en el concierto del universo; no puede haber un policia en el mundo que decida que es lo bueno y que es lo malo, y lo que les parezca malo, pues entonces arrollarlo. No, desde aqui hacemos un llamado al respeto, a la autodeterminacion, a las leyes internacionales, al Derecho internacional. Pero volviendo al caso de Venezuela, decimos, hermanos y hermanas, que aqui hemos tomado un camino y lo hemos decidido nosotros de manera soberana, de manera legitima, en democracia y consultando a todos sin excepcion, a todos; es un proceso democratico inedito en nuestra historia, en una discusion sin limites, en una participacion plena de todos los sectores de la vida nacional. 
Aristoteles, filosofo y tambien matematico, planteaba estos problemas hace mucho tiempo como una ecuacion. Aristoteles decia por ejemplo en su politica, que en una sociedad democratica, o en una democracia en la cual se vaya incubando una minoria en extrema riqueza, y una mayoria en pobreza y extrema pobreza, llevara el momento en el cual la mayoria en pobreza sencillamente hara valer sus derechos democraticos para recuperar sus espacios, y para recuperar su vida y sus derechos humanos fundamentales: educacion, salud, vivienda, trabajo, etc. Dice Aristoteles que cuando eso se presenta la democracia entra en peligro de dejar de serlo, y que la solucion propuesta por el apunta en dos direcciones formulas matematicas. Dice Aristoteles en una situacion como tal, o se reduce la pobreza, o se reduce la democracia, y el por supuesto decia que habia que reducir la pobreza, pero otros prefieren reducir la democracia. 
El senor James Madison decia por ejemplo sencillamente que habia que reducir la democracia. Es decir que un gobierno, o que el gobierno deberia existir para defender a las minorias privilegiadas de la amenaza de las mayorias empobrecidas. En cambio Theodore Roosevelt decia otra cosa, el New Deal, fue acusado de comunista por algunos, Roosevelt. No era comunista, solo que pensaba en el bien comun, y lo planteo, y creo que incluso el New Deal salvo el sistema de los Estados Unidos porque si no hubiera explotado por dentro. Creo que Roosevelt le hizo un gran aporte a la estabilidad de los Estados Unidos. Nosotros en Venezuela hemos optado, mirando las matematicas de Aristoteles, por una doble operacion que se interrelaciona, una suma por una parte y una resta por la otra. Aqui estamos decididos a reducir la pobreza y a incrementar la democracia, esa es la operacion matematica que aqui estamos desarrollando. 
Nuestro Ministro de Salud y Desarrollo Social, Roger Capella, en un discurso muy completo que debera ser publicado para leerlo con calma y analizarlo, ojala en esta reunion de alto nivel, abundo en detalles y en numeros, yo no voy a hacerlo, quizas cite algunas cifras mas adelante. Pero realmente el esfuerzo que nosotros hemos hecho es monumental para enfrentar esa gravisima contradiccion de un pais como Venezuela con mas de un millon de kilometros cuadrados incluyendo nuestro mar territorial que llega hasta la frontera Norte a limitar con los Estados Unidos, Venezuela limita con los Estados Unidos, Venezuela limita al Norte con Islas Virgenes, Puerto Rico, Venezuela limita al Norte con la Republica Dominicana y limitamos tambien con los paises bajos, y es un pais pequeno, si, millon y medio de kilometros cuadrados comparado con el Brasil, con los Estados Unidos, con un pais pequeno, podemos decir mediano, pero es un pais donde un territorio en el cual la mano de la naturaleza, la mano de Dios concentro una cantidad infinita de recursos y de potencial, y no solo estoy pensando en el petroleo, que seguramente es lo primero que llega a la mente de todos. 
Aqui en este territorio esta una de las reservas mas grandes del mundo, pudiera ser la mas grande del mundo si contabilizamos las reservas de la Faja Bituminosa del soberbio Orinoco, el soberbio rio en su ribera norte, desde el centro de Venezuela hasta el Delta del Orinoco donde cae al Atlantico, tiene alli contenida una gigantesca reserva de petroleo superpesado, pero que ya con la nueva tecnologia los estamos transformando casi en esto, como gasolina, pues. Ahi hay petroleo para mas de un siglo, para todo este Continente; grandes reservas de gas que solo ahora estamos comenzando a explorar muy cerca de aqui, hacia el Sur, en la cuenta, o en el Golfo de Paria, aqui mismo sobre el Caribe, hay grandes yacimientos de gas, y alla en el Delta del Orinoco y tierra adentro tambien, alla en Pie de Monte de los Andes, y alla en el Golfo de Venezuela, frontera con Colombia hay gas por todo este Caribe venezolano, compartimos con Trinidad y Tobago, por ejemplo, grandes yacimientos de gas, aqui mismo, muy cerca. Pero es que ademas la naturaleza nos dio montanas de hierro, pero a flor de tierras, serranias de hierro, y de bauxita, y de oro, y de piedras preciosas, mucho agua dulce, grandes rios navegables casi todos, muchas hectareas de tierra plana, buena parte de ella fertil, millones de hectareas para la ganaderia, para la cria, agua para la pesca, bellezas incalculables para el turismo, para la recreacion, como el SaltoAngel, ojala tuvieramos tiempo de montarnos en el Camastron, algunos han conocido el Camastron, vean que no es tan Camastron, es un buen avion, e irnos alla a Canaima, doctor Gaviria, usted nos acompano una vez por alla por aquellos lados cuando nuestra tragedia aquella terrible, siempre el doctor Gaviria ha estado viniendo por aqui, se lo agradecemos, la tragedia del 99 que produjo mas de 15.000 muertos. 
Bueno, Canaima, el salto de agua mas alto del mundo; los Andes, bellezas, bellezas que compartimos con esta America magica, la America meridional. En fin, en ese territorio concentrada tamana riqueza y tamana potencial, hay un rio, el rio nuestro, el Caroni, con una pendiente impresionante en el cual en menos de 100 kilometros ya hemos construido 4 grandes represas y vamos para la quinta con el apoyo del Banco Interamericano de Desarrollo (BID). Sabemos que tenemos el apoyo del BID para construir, la estamos teniendo mucho cuidado con la naturaleza, nosotros aqui tenemos mucho cuidado con el equilibrio ecologico e incluso con nuestro amigo Fernando Henrique Cardozo cuando comenzamos el Gobierno hace ya casi 5 anos tuvimos que pedirle a Brasil paciencia porque habiamos firmado, antes de nosotros llegar al gobierno, Venezuela firmo un convenio con Brasil para suministrarle energia hidroelectrica al Norte de Brasil, especificamente a Boavista, y cuando llegamos nosotros y empezamos a revisar el proyecto, las comunidades indigenas protestaban derribando las torres, y Venezuela no pudo cumplir con el plazo establecido en el convenio, estaba previsto que en ese caso pues Brasil podia cobrarnos una especie de reivindicacion economica por el retardo nuestro, ya ellos habian llegado a la linea fronteriza, tardamos mas de un ano para solucionar el problema. ¿Por que? Porque el proyecto habia sido elaborado, disenado cruzando unas zonas muy fragiles, ecologicamente hablando. 
Bueno, ademas pasado por encima de unas selvas o sobre comunidades indigenas. Asi que tuvimos que conversar con los indigenas, permitanme decirlo asi, yo mismo en persona tuve que ir un dia a la selva a oir durante 18 horas a todos los lideres indigenas, uno de ellos me dijo, Chavez te voy a hacer una pregunta, hablando en su idioma, porque esta Constitucion reconoce no los dialectos indigenas, no, no son dialectos son idiomas, idiomas, tal cual el espanol, son idiomas. Entonces aquel Cacique me dijo, Chavez, te voy a hacer una pregunta, ¿Que harias tu si tienes tu choza, tu casa aqui, y un dia cualquiera llega un camion grande y unos senores a instalar una torre muy alta al lado de tu casa, a 10 metros, sin consultarte, harias o no lo que hemos hecho, que tumbamos las torres, y yo le digo, yo en verdad haria lo mismo, yo tumbaria tambien las torres. Claro, pues si esa es su tierra, su casa, ahi siembran su yuca, su maiz para vivir, no les preguntaron nada, como si ellos no fueran seres humanos y tienen los mismos derechos que nosotros. Asi que tuvimos que desviar el proyecto y felizmente, recuerdo que el 13 de agosto del ano 2001, con Fernando Henrique Cardozo, fuimos a la frontera a activar la linea que hoy lleva energia hidroelectrica a aquellos pueblos del norte de Brasil. Pero, bueno, en ese rio Caroni, en su cuenca baja ya hemos construido cuatro grandes represas y vamos para la quinta y todavia tenemos la cuenca alta, virgen, casi absolutamente. Es decir como es que un pais con tamana riqueza y un pais donde se comenzo a explotar petroleo en 1894, por alla, cerca de la frontera con Colombia, doctor Gaviria hubo un terremoto una vez por ahi, usted lo sabe, y se abrio la tierra y empezo a surgir una sustancia negra, viscosa y los campesinos decian que era el diablo, y salieron a buscar a un sacerdote que le echara agua bendita aquella sustancia negra que era el petroleo. 
La primera empresa petrolera venezolana fue criollita, con los colombianos, y alli hacian kerosen y kerosina y lo exportabamos a Colombia, lo compartiamos, no habia guerrilla en ese tiempo ni tanto desastre en las fronteras con Colombia y entonces el comercio era mas facil y se instalo una empresa llamada La Petrolea; luego vinieron las empresas transnacionales y Venezuela se convirtio durante casi una decada en el primer productor mundial de petroleo antes de que en Arabia Saudita descubrieran el hidrocarburo. Es decir, mas de un siglo produciendo y exportando petroleo, en cantidades tan grandes, hermanas y hermanos, que alla en el Lago de Maracaibo, en la Costa Oriental se esta hundiendo la tierra de tanto petroleo que de su subsuelo se ha extraido, se esta hundiendo, estamos evacuando barrios enteros y construyendo viviendas en otros sitios, porque se esta hundiendo. El Lago de Maracaibo, gigantesco y hermoso, contaminado totalmente, por aceites, petroleo. 
Ahora, resultado de 100 anos, despues de 100 anos de explotacion, de tantos recursos, terminamos el siglo XX con 80% de pobreza. ¿Como se explica eso? Y ademas desde 1958 hasta 1998, 40 anos se hablo de la democracia mas avanzada, o una de las mas avanzadas de America Latina, 40 anos de democracia, yo le pongo comillas a esa democracia, tomando presta la cita de Aristoteles, no habia democracia en verdad. Democracia no es solo ir a votar cada 5 anos por un Presidente o por un gobernador. No, democracia es una cosa mucho mas profunda, democracia es un sistema de vida, la democracia debe incorporar la igualdad, la equidad, la inclusion de todos, sin excepcion, la distribucion equitativa del ingreso nacional, de la riqueza nacional. Entonces aqui en Venezuela se hizo presente la figura matematica sobre la cual alertaba Aristoteles en su politica, una democracia, si, es dificil decir que habia una dictadura, no, como si habia elecciones; claro, una careta de democracia, un ropaje de democracia. Y luego se fue generando una elite privilegiada cada dia mas reducida, y cada dia mas encumbrada para la cual nunca hubo Ley, ellos nunca reconocieron Ley. Vaya usted a buscar en las carceles de Venezuela a algun miembro de la elite a ver si ha estado o esta en prision, algunos han estado por un breve tiempo, y en su casa. Vayan a ver las carceles de mi pais llenas de pobres. Pero para la elite nunca hubo Ley, ellos nunca reconocieron Constitucion y todavia algunos pretenden seguir desconociendo que hay una Constitucion, que hay una Ley. 
Hace pocos dias, por ejemplo, el Estado en base a la Constitucion y en base a la Ley, en este caso de Telecomunicaciones, fue a hacer una inspeccion a un canal de television, y resulta que verificamos que en ese canal de television se estaba violando la Ley de Telecomunicaciones, porque simplemente habian comprado unos equipos de los que llaman microondas y los estaban utilizando, utilizando el espectro electromagnetico sin autorizacion del Estado, que tiene un organismo llamado Consejo Nacional de Telecomunicaciones (Conatel), que es el organo encargado de regular el uso del espectro electromagnetico, pero eso es una cosa elemental, yo no puedo comprar un revolver y cargarlo por la calle si no tengo un permiso, si no tengo el permiso del Estado, me quitan el revolver aun cuando yo lo haya comprado. Yo no puedo comprar un vehiculo, pagarlo y andar por las calles sin un permiso que se llama licencia para manejar, porque me tienen que hacer hasta un examen, si yo se manejar, porque si agarro un vehiculo sin saber manejar, o a lo mejor estoy enfermo, pongo en peligro la vida de quienes me acompanan, la mia propia y de otras personas, de la tranquilidad publica la puedo poner en peligro. Yo no puedo comprar un tanque de guerra porque alguien me lo vendio y andar por las calles de Bogota o de Caracas en un tanque de guerra porque es mio. No, la propiedad privada no es sagrada, la propiedad privada solo es propiedad privada, no puede estar por encima de la Constitucion y de las Leyes, debe estar marcada por ellas; no puede haber vacas sagradas en un pais, intocables, no puede haber en ninguna parte, se trata de la equidad ante la Ley, de los derechos fundamentales de todos. 
Entonces cuando eso ocurrio hace unos dias, cosa extrana, pues de una vez salen declaraciones, como poniendo en duda desde otras partes del mundo la honestidad del Estado venezolano, sin saber para nada de lo que se trata, sin darse cuenta que se estan poniendo del lado de quienes violan la Ley, sin evaluar cual es el fondo del acontecimiento mismo. Aqui llego, por ejemplo, ese dia sencillamente unos funcionarios, fueron a revisar, determinaron incumplimiento de la Ley, y como dice la Ley, le hicieron un decomiso a los equipos de aquel canal, no se los vamos a robar, eso no es ningun robo, esta decomisado, como al que le quitan una pistola que no tiene permiso, dame aca, esa es tuya, yo anoto aqui, pero no puedes cargarla, primero solicita el permiso y tienes que pasar un examen a ver si tu puedes cargar una pistola; esa es la Ley. Entonces me ruborizo al decirlo, uno se ruboriza cuando lee u oye por prensa internacional que ante un hecho como este en Venezuela, un gobierno de cualquier parte viene entonces a declarar que esta preocupado por lo que pasa en Venezuela. ¿Que es eso? O viene, ¿Como se llama? La junta no se que de Derechos Humanos a enviar de inmediato sin ni siquiera comunicarse con el Gobierno que esta haciendo un procedimiento legal, a ordenar una medida cautelar contra los delincuentes que violan la Ley, poniendose al lado de la delincuencia. 
Yo desde esta tribuna tengo que llamar a la reflexion, al funcionariado internacional de America y del mundo, a que tengan un poquito mas de cuidado y un poquito mas de seriedad, que no se dejen enganar, pues, porque aqui una parte de esa elite a la que se referia Aristoteles, que acabo con la democracia y que desconocio durante anos y decadas, la Constitucion, tanto la anterior como esta quieren desconocerla, que no reconocio nunca leyes, tenian sus propias leyes, pues. Esa elite tiene una gran capacidad para enganar, han desarrollado una gran capacidad para enganar buenos espiritus y buena fe, ya durante 40 anos enganaron a mucha gente en el mundo haciendole creer que aqui habia una solida democracia, cuando lo que habia era una tirania de pequenos grupos disfrazados de democracia, masacrando a un pueblo, reprimiendo a un pueblo, aqui Romulo Betancourt, conocido en el mundo como un gran democrata, que fue un gran tirano, a quien Dios tenga donde deba tener don Romulo Betancourt. Una de sus consignas que se puso en boga durante su gobierno, comenzando la decada de los 60, fue una consigna terrible, la dijo publicamente, asi lo dijo aquel presidente, imaginense que yo dijera eso, yo nunca lo diria porque yo si creo en la democracia, en los valores y en los Derechos Humanos, y el derecho a la vida. Pero Betancourt dijo una vez, hablando de la policia y de los militares, "disparen primero y averiguen despues y asi se hizo muchas veces. Ya ustedes saben, soy militar, vengo de esos caminos y tengo muchos cuentos, tenemos muchos cuentos los militares venezolanos. 
Aqui, por ejemplo doctor Gaviria, yo no lo vivi afortunadamente porque cuando salimos de la Academia Militar en 1975 ya quedaban solo algunos reductos de la guerrilla que contra aquel sistema democratico se instalo, y surgio aqui como en casi todos los paises, la guerrilla marxista o la guerrilla de izquierda, ya se estaba acabando la guerrilla aquella, y me contaba algun grupo de oficiales militares mucho mas antiguos que nosotros, que era normal que un militar llegara del monte con un saco lleno de manos, no traian cuerpos, traian manos, asi como al Che le hicieron un dia como hoy, le cortaban las manos, mataban a los subversivos capturados, y a los que no eran subversivos tambien, campesinos inocentes muchos de ellos seguramente, les cortaban las manos y sus cuerpos quedaron por alla en las montanas, mas nunca aparecieron, y las manos eran la prueba, pues de los muertos, cuenten las manos. Esa fue esa democracia. O aquella de 1989, despues del pacto con el Fondo Monetario Internacional, pacto salvaje de las llamadas politicas de shock que tanto dano le han hecho a nuestros pueblos, que tanto han agravado a la pobreza de siglos, que aqui pervive, el neoliberalismo, el cuento aquel ¿No? Ese fue el cuento que nos echaron y todavia hay gente que cree que eso es verdad, pobre de ellos. Todavia hay gente que cree en los cuentos del FMI, de que hay que desregularizar todo, flexibilizar todo, el trabajo, permitir inversiones de todo tipo, hay inversiones que son envenenadas, eso es como que tu le digas a alguien, comete todo, todo lo que puedas, cuidado y te comes una fruta venenosa. 
Hay inversiones que vienen envenenadas, esta mas que demostrado, nos dijeron al comienzo de los 90 que despues de que cayo la Union Sovietica y el Muro de Berlin y se proclamo la victoria del neoliberalismo y el fin de la historia y el ultimo hombre y la era tecnotronica y todo aquello, nos dijeron que si, que habia que desregular, que habia que abrir las inversiones, que la macroeconomia, que todo ese cuento del libre mercado y de la mano invisible, y que poco a poco iremos saliendo de la fosa. Bueno ¿Donde estan los resultados? Que alguien saque resultados. ¿Cuantos anos han pasado ya? 13 anos, y hoy hay mas pobres que ayer, ya lo hemos oido, y  ustedes mismos. En America Latina ya, tu decias Enrique, hay 220 millones de pobres y sigue creciendo la avalanchade pobres, en el Caribe y en Africa. Hay paises del Africa en los cuales mas del 50% de la poblacion ya esta infectada con el virus del Sida, Dios, nadie ve eso, cuanto sentimos eso de verdad aqui, a cuantos nos duele el corazon cuando lo decimos, cuantos somos capaces de llorar por los ninosdel Africa que no tienen destino, que no tienen rumbo, y mientras los que tienen mas poder en el planeta estan pensando en escudos estrategicos y en guerras infernales y en bombas inteligentes. 
¿Hacia donde es que vamos en el mundo? Pongamos en primer lugar al ser humano o el mundo no tendra futuro. Algunos dicen que en Martes hubo vida alguna vez, es posible, hay unos canales, hay unos casquetes polares, hay una atmosfera, se parece mucho Marte a la Tierra. Alguien me dijo que parece que en Marte hubo alguna vez Fondo Monetario Internacional. Y que me perdonen, yo siempre pido perdon, pero con la verdad ni ofendo, ni temo. Yo como acepto todo lo que me dicen a mi, tambien tengo derecho de decir mis cosas ¿No creen? Lo que es igual no es trampa. El Fondo Monetario Internacional el dia del golpe aqui, fue uno de las primeras instituciones que salio en Washington a decir que estaban contentos porque se fue Chavez, y que ellos estaban listos ya par apoyar con todo lo que fuese necesario al gobierno de transicion en Venezuela, mientras yo estaba preso por alla en una isla, y aqui se instalaba la mas horrenda de las dictaduras que se recuerde en este Continente. En un solo dia eliminaron la Asamblea Nacional, Tribunal Supremo de Justicia, detuvieron diputados, gobernadores, eliminaron el Poder Electoral y concentraron en una persona, en un caudillito fascista, todo el poder. Lo que pasa es que a las 12 horas se les vino encima una avalancha, una avalancha de pueblo. Y este pueblo, el pueblo de Bolivar, el pueblo de Guaicaipuro, cubrio una jornada para la historia, en menos de 48 horas barrio una tirania sin disparar un tiro. Sin matar a nadie. Y mas aun, en un exceso de flexibilidad, incluso sin detener a nadie, estan libres los golpistas, andan sueltos, algunos son duenos de canales de television. Si. Es cierto. Los duenos de los canales de television aqui estaban comprometidos en el golpe. Sabian lo que estaba ocurriendo y poca gente en el mundo ha manifestado preocupacion por eso. Vean ustedes lo que es, como decia Cristo. 
Yo soy cada dia mas cristiano y creo que este es el camino de Cristo, el verdadero. Cristo, una vez dijo: "Fariseos hipocritas, que limpian la copa por fuera y le sacan brillo pero no la ven llena de sucio por dentro. Si, aqui hay gente que dice, que se preocupa porque un gobierno hace cumplir la Ley, pero cuando hubo el golpe de estado no se preocuparon por nada, sino que aplaudieron el golpe de estado. Y se habla de democracia. Y se habla de la Carta Democratica con un cinismo sin limites. 
Nosotros no nos quedamos callados, ¿Saben? No, no podemos, nos lo impide nuestra moral. Nos lo impide nuestra dignidad. No podemos quedarnos callados ante el atropello, ante la mentira. Ademas, tenemos el derecho a defender nuestra verdad, pues, ante nuestro pueblo y ante el mundo. Con el respeto de todos pero con nuestra filosa verdad, porque a veces la verdad es filosa como una espada y rompe como la espada. A veces pega como la luz de repente, sobre todo en estos tiempos. 
Luego, vean todo lo que nos ha costado a nosotros. Yo le decia al Secretario General de la Organizacion de las Naciones Unidas (ONU) Kofi Annan despues del golpe aqui del ano 2002, que uno de los culpables era el, porque nosotros no hemos tomado en serio la Cumbre del Milenio, y la Declaracion del Milenio. Se dice en la Declaracion del Milenio, se habla de ocho grandes objetivos, uno de ellos. Reducir, para el 2015, y ya van tres anos, tres por cinco 15, un quinto del tiempo ya transcurrio y no mejoramos, vamos peor. Para el 2015 la meta dice que hay que rebajar la pobreza en la mitad de lo que hoy es. Entre otras cosas matricular a todos los ninos en la escuela, entre otras cosas agua potable para todos. Tres anos despues yo creo que es justo que nos preguntemos, ¿Como vamos? En verdad, estamos asumiendo con rigor el compromiso de la Cumbre del Milenio ¿Si o no? Yo digo no. Ahora, aqui en Venezuela si, hablo a nivel de promedio mundial. Hay muchos otros paises tambien, nosotros no somos los unicos. No. Pero a nivel general no, no creo que se este asumiendo con la rigurosidad. Nosotros lo estamos proponiendo desdeesos anos, en el ano 2000 en la Cumbre de Quebec, la del Area de Libre Comercio de las Americas –ALCA-. Proponiamos alla en Quebec: "Declaremos la emergencia social en el Continente y actuemos en consecuencia. Cada tres segundos se muere un nino de hambre en el mundo. Pero no,  es decir, uno no siente que haya la voluntad politica suficiente todavia, porque estamos llenos de fe, ¿Saben? De esperanza en que el mundo si va a cambiar.  En que como reza el lema de la Cumbre del Foro Social Mundial de Porto Alegre "Otro mundo si es posible. Si nosotros logramos reunir la suma de voluntades en el mundo, suficiente para cambiar el rumbo terrible del mundo, lo podremos cambiar, si no lo hicieramos terriblemente no habria otro camino que el del caos mundial. El Planeta estallaria algun dia y quien sabe si dentro de mil anos o 500 anos, Venezuela, perdon, la tierra alguien pudiera verla desde otro Planeta y mirarla como Marte. Muy lindo desde lejos, pero desierto y destrozado. 
El problema es muy grave. Hay algunos que dicen que no, que este es un asunto de los ecologistas, de los verdes para ganar espacio. Es bastante grave el problema. Por donde se le mire es muy grave. Ahora, volviendo al planteamiento que venia senalando en torno a la pobreza y a la democracia, aqui hemos decidido buscar la manera de solucionar el dilema: reducir la pobreza al maximo. Luiz Inacio Lula Da Silva ha dicho en Brasil y lo aplaudimos y le seguimos: "Hambre: Cero. Nosotros agregamos aqui: "Pobreza: cero. Y sumar democracia. Una operacion de sumatoria de democracia, en eso estamos aqui de verdad, lo que pasa es que eso afecta los intereses de la minoria antidemocratica. A esa minoria enriquecida no le interesa la democracia, lo que ellos quieren es un gobierno que los ayude a reducir la democracia y a mantener a raya a los pobres. A negarle los derechos a los pobres. Eso es realmente el esquema de quienes se hicieron duenos de Venezuela, para hablar solo de nuestro pais. Y hoy se fueron entonces por el camino del golpismo y del fascismo. Afortunadamente, como el doctor Gaviria lo senalaba, parece ser que algunos han comenzado a entender que hay una Constitucion; que hay una Ley y han asumido eso, aunque creo que algunos lo hacen poniendose la careta para tratar de enganarlos a ustedes. Porque mientras hablan de democracia se alegran cuando explota una bomba en el Palacio de Gobierno hace unas pocas semanas. O exploto una granada y hizo explotar dos camiones de combustible de avion en una Base Militar en Caracas. No condenan eso. 
Ellos condenan que el gobierno haga cumplir la Ley, y tratan de enganar al mundo, pero explota una bomba en el Palacio de Gobierno, no la condenan, por tanto habria que decirles, con Cristo: Fariseos hipocritas. En el fondo, no quieren democracia. En el fondo quieren que continuara en Venezuela el modelo anterior, de una falsa democracia para ellos, y tirania para las mayorias, pero no, ese no es el camino en Venezuela. A mi me place mucho decir por ejemplo que para hablar de algunos resultados hasta ahora muy modestos claro, pero que son indicadores de cual es nuestro camino, en educacion por ejemplo, hemos dado pasos pero muy, muy importantes. Ahora tenemos un programa dedicado a cada segmento, a los ninos de 0 a 6 anos, un plan especial para esa edad que es fundamental, todos sabemos, el Plan Simoncito, asi lo llamamos en honor a Bolivar, el Simoncito Bolivar, al nino Bolivar. Y luego, para la educacion basica, de 6 a 12, las Escuelas Bolivarianas, escuelas integrales, donde los ninos desayunan, estudian, tienen salas de computacion con acceso a Internet totalmente gratuito, donde los ninos tienen bibliotecas en cada aula, donde los ninos almuerzan, donde los ninos hacen educacion fisica y deportes, actividades culturales, cantan, bailan, declaman, pintan y luego meriendan a las cuatro de la tarde la para irse a casa. 
Hasta ahora llevamos tres mil escuelas bolivarianas pero el proyecto va a abarcar todo el sistema educativo basico en Venezuela. O las escuelas tecnicas robinsonianas de educacion media. Escuelas tecnicas, hace poco inauguramos aqui por cierto una de las muchas que tenemos en Venezuela, equipadas con alta tecnologia para que los muchachos de verdad se formen en la educacion secundaria, como tecnicos de alto nivel, y luego en las universidades tambien, tenemos un plan especial reciente, la Universidad Bolivariana, pero no contentos con eso, este ano a pesar de las dificultades de crecimiento y fijense que alli yo sugiero que revisemos esta tesis que dice de que para que haya desarrollo social es imprescindible el crecimiento del Producto Interno Bruto (PIB). A veces no. 
Nosotros en el 2002 hemos sufrido una caida espantosa, de 29% del PIB, en promedio sera no menos de diez, este ano que esta terminando, claro, si los golpistas y los saboteadores nos sabotearon las refinerias, los campos petroleros, a traves del terrorismo y paralizaron la produccion petrolera nuestra durante mas de dos meses, lo cual genero una perdida directa de mas de 10 mil millones de dolares, es decir, 10% del PIB. Nos dieron en el corazon de la economia, querian desestabilizarnos por ese lado, ya que por el lado militar no pudieron hacerlo, el golpe de abril. Sin embargo, con toda esa crisis profunda de caida del Producto Interno Bruto, nosotros este ano en lo social hemos dado pasos muy grandes, ya hablaba el ministro de Salud y Desarrollo Social, Roger Capella, del Plan Robinson, por ejemplo. Es una cosa milagrosa que hay que verla para creerla, Venezuela tenia millon y tanto de analfabetas, desde hace mucho tiempo, el promedio anual de alfabetizacion no llegaba a 20 mil en promedio en los ultimos 20 anos. Bueno, de julio a esta fecha, aqui tengo el ultimo informe, ¡Dios!, que lo hice, debe estar por aqui, el ultimo informe que me dieron esta manana antes de salir, Plan de Alfabetizacion, utilizando television, videos y tecnologia, y un voluntariado de mas de 100 mil jovenes. Yo he visto ancianos de 103 anos que aprendieron a leer y escribir,se los puedo presentar, se llama Delio. El nunca fue a la escuela y hoy tiene 103 anos y aprendio a leer y a escribir en siete semanas al lado de un nino de 8 anos y de un grupo de vecinos. Los indigenas estan aprendiendo a leer y a escribir en su idioma y en el espanol, en los dos. 
Bueno, hasta hoy tenemos en clase -tengan ustedes en cuenta que aqui somos 23 millones apenas de habitantes-, pero tenemos en clase de julio a esta fecha, es decir, en tres meses un millon 20 mil 330 venezolanas y venezolanos recibiendo clase, y ya se han graduado 300 mil; es decir, nosotros el ano que viene podremos decirle al mundo: acabamos con el analfabetismo de 500 anos en seis meses. Eso si, con un inmenso esfuerzo moral, he alli lo mas importante, mucho mas que el PIB, y esa es una diferencia fundamental de nosotros los que creemos en el humanismo primero que en el materialismo, de los que creemos primero en el ser humano antes que en la macroeconomia. Hay ejemplos de paises de este continente que han crecido 6 y hasta 7% anual durante uno o dos anos y la pobreza crecio tambien, por lo tanto, no es ninguna garantia el crecimiento del Producto Interno Bruto para salir de la pobreza, ¡Es mentira! Se trata del modelo de desarrollo, se trata de la moral que mueva a la gente, la moral, decia Mao Tse Tung el gran timonel. En una guerra hay maquinas, hay tecnologias, hay estrategias, pero hay un factor que casi siempre es fundamental y que decide la guerra: la moral de los combatientes. 
Cuando un pueblo como el venezolano esta de pie, solo ese pueblo pudo, aqui en Venezuela se demostro que la democracia es de verdad un sistema popular, debe serlo, no es el sistema ese de las instituciones, las instituciones son fundamentales pero no hacen la democracia, las instituciones, cuantas dictaduras no han existido con Tribunal Supremo de Justicia, la de Pinochet tenia Tribunal Supremo de Justicia y tenia Congreso tambien. No es una garantia, es el pueblo la garantia, un pueblo consciente, en Angostura, Bolivar lo decia tambien, hablando de la educacion: "Un pueblo ignorante es instrumento ciego de su propia destruccion. Y hoy decimos nosotros invirtiendo los factores: un pueblo consciente es instrumento hermoso de su propia liberacion, el mismo se libera, no hacen falta caudillos ni mesias, el es su propio caudillo, el es su propio mesias, el es su propio libertador. Eso en Venezuela se esta demostrando cada dia y yo invito al mundo a que vea la verdad, que no se deje nadie manipular por la tirania mediatica. Aqui ha funcionado detras de las mascaras democraticas y detras de las instituciones democraticas reales una tirania. 
Bueno, recordaran ustedes seguramente que el dia del golpe de estado aqui todos los canales de television privados de Venezuela le dijeron al mundo una gran mentira, sabiendo que era falso, le dijeron a todos ustedes que yo habia renunciado y ellos sabian que era mentira. Y al dia siguiente cuando el pueblo se fue a las calles por millones y los soldados de la patria respondieron junto al pueblo y echaron a la dictadura, los canales de television privados, el del estado lo habian sacado del aire, lo habian saboteado, los canales privados de television pasaron a transmitir Tom y Jerry y peliculas, como si no hubiera pasado nada o no estuviese pasando nada, y estaba ocurriendo en Venezuela un acontecimiento historico que aqui nunca se habia visto. Por eso yo les ruego, no se dejen enganar en su buena fe por estos canales de television venezolanos, que casi todos los dias andan transmitiendo mentiras tratando de distorsionar a funcionarios, a instituciones y a gobierno que a veces caen con una facilidad que a mi me espanta, porque yo digo: ¡Dios mio!, si un gobierno 
o una personalidad o una institucion que tenemos por seria, es decir, debe tener mentes lucidas, debe investigar primero, debe averiguar primero porque es un poco como Betancourt: "Disparen primero y averiguen despues. Cuando la Corte esta Internacional de no se como se llama, de Derechos Humanos, que creo que lo menos que se ocupa es de los derechos humanos, ¿no?, de la educacion, creo que lo menos que se ocupa es de eso y de la salud y de los que no tienen tierra, los que no tienen vivienda, creo que no les importa mucho eso a la mayoria de sus miembros. 
Pero cuando una institucion como esa ante lo que aqui ocurrio hace unos dias, de inmediato, sin consultar ni preguntar ni investigar, ordena una medida cautelar que nosotros no vamos a obedecer, porque esta amparando es a la delincuencia, pierde todo respeto esa institucion y queda como delincuente. Si ampara a un delincuente esta del lado de la delincuencia, ahi esta contra la justicia, por eso que bueno que esa reflexion es sobre esto aqui en estas reuniones. Sin que nadie se ponga bravo, porque hay quienes se ponen bravos. La verdad los saca de quicio y pierden el control. No, no, vamos a discutir con verdades por delante, pues, solo con la verdad por delante podremos reconocernos mejor, respetarnos mejor y buscar caminos mejores. A ver como, a ver como le damos a nuestros pueblos, que estan mas alla de estas paredes y son millones y millones, un camino hacia un mundo democratico pero verdaderamente democratico, donde todos sin excepcion estemos incluidos, donde haya igualdad, donde haya equidad, donde podamos gobiernos, instituciones, estados, sociedades, sectores privados, sectores publicos, todos, en el marco de las constituciones y leyes de cada pais, respetandonos mutuamente, construir ese mundo mejor, podamos garantizar el cumplimiento de los derechos humanos de primera generacion, de segunda generacion y de tercera generacion a todos sin excepcion, a las ninas, a los ninos, a los hombres, a las mujeres, a los trabajadores, a los empresarios, a los periodistas, a los militares, a los civiles, a los ateos, a los protestantes, a los evangelicos, a los catolicos, a los cristianos, a los negros, a los indios, a los blancos, a todos. Solo asi el mundo tendra sentido, futuro. Desde Venezuela, desde la Nueva Esparta este corazon del Caribe oriental abogamos por ello y mas que abogamos luchamos por ellos. Bienvenidos. 

Globalicemos la lucha, globalicemos la vida. Muy buenas tardes a todos, muy buenas tardes a todas, amigas y amigos. Aqui estamos, pues, reunidos una vez mas en esta Caracas bolivariana, en esta Caracas de todos, con muchos fines pero sobre todo uno grande: continuar levantando, continuar fortaleciendo nuestras banderas, continuar diciendole al mundo que aqui estamos los pueblos de este continente decididos a ser libres, y no nos vamos. Bueno, nos vamos acostumbrando, si. Estabamos recordando ayer a nuestro General Simon Bolivar y padre Libertador que ejemplo ha sido, ejemplo es y ejemplo debe seguir siendo para nuestro pueblo, de constancia, de fortaleza, de conciencia. Y Bolivar dijo en alguna ocasion muy memorable, lanzo aquella frase que es bueno recordar siempre: "Pongamos sin temor la piedra fundamental de la libertad suramericana, vacilar es perdernos.. Hoy estamos en tiempos de resolucion, de decidirnos, en tiempos de no vacilar, y aqui nos hemos reunido para continuar diciendolos, estamos resueltos a ser libres. 
Bueno, hemos visto, hemos oido mensajes, canciones, ceremonias sagradas, discursos de lideres del Continente, de lideres de nuestros pueblos, y todos giran en torno a la misma resolucion, al mismo espiritu este que aqui nos ha congregado. Manana 12 de octubre, yo lo he dicho y lo he repetido, y hay gente que se molesta ¿No? Pero, bueno, en Margarita, hace unos dias, estabamos inaugurando una Cumbre Ministerial de la Organizacion de Estados Americanos y alli lo estabamos recordando, y casi no hay reunion cumbre donde nosotros no lo recordemos, porque creemos que es necesario decir la verdad; ha habido tanta avalancha y avalancha de mentiras que es necesario que nosotros digamos la verdad, para que la verdad se vaya convirtiendo como en una luz, primero pequena, pero luego se tiene que ir ampliando hasta que se levante la luz sobre los horizontes, donde hay reinado las tinieblas y las mentiras durante mas de 500 anos. El 12 de octubre, muy cerca de aqui esta la plaza Colon, ahi veniamos los jovenes cadetes de la Academia Militar y de la Escuela Naval y de la Escuela de Aviacion Militar y de la Escuela de la Guardia Nacional, de la Escuela de Formacion de Oficiales de la Fuerza Armada de Cooperacion (EFOFAC,) hace 30 anos atras estabamos por aqui cada 12 de octubre, ¿Y a que nos traian? A rendirle honores a Colon, yo nunca lo entendi desde entonces, por que rendirle honores a este senor Colon. Bueno, hoy no le rendimos honores a Colon, hoy le rendimos honores a nuestros pueblos indigenas que resistieron heroicamente el atropello, no tenemos los venezolanos, no tenemos los latinoamericanos por que rendirle honores ni tributo a Cristobal Colon; el fue la punta de la lanza, de la invasion y del genocidio mas grande que se recuerda en la historia de los pueblos. 
Miren, esta manana estaba metiendole a las matematicas, y ustedes saben, me gusta mucho las matematicas, y resulta que he conseguido unos datos por alli segun los cuales son producto de una investigacion de un excelente historiador y cientifico social mas bien, brasileno, Darsi Riveiro y el ha buscado cifras de los registros de la epoca que existen, por supuesto, en algunos archivos muy viejos. Miren, cuando llegaron los conquistadores, los genocidas en estas tierras, de lo que pudieramos llamar el extremo occidente, porque cuando uno se pone a buscar la profundidad de nosotros mismos, hay que concluir que hasta el nombre de America no deberia ser nuestro nombre, porque America viene de Americo Vespucci, uno de los llamados conquistadores, peor nos impusieron America, pues, o Venezuela, por Pequena Venecia, se le parecio a algunos de los conquistadores atropelladores que los palafitos indigenas del Lago de Maracaibo se le parecieron a una Venecia pequena, y entonces de ahi viene el nombre Venezuela, nombres impuestos. ¿Cual es nuestro propio nombre? Habra que preguntarle a los siglos, habra que rebuscarlo mas alla de 1492, cual es ese nombre perdido, cual es ese eslabon perdido, pues hay muchos nombres de antes de 1492, a nosotros nadie nos descubrio, porque sencillamente teniamos ya nuestra propia vida y nuestra propia historia, y miles y miles de anos que avalaron el desarrollo de culturas aborigenes de gran avance. 
Esto datos de Riveiro, por ejemplo dicen que cuando llegaron los espanoles, los portugueses y los ingleses a estas tierras de lo que pudieramos llamar el extremo occidente, este grandisimo Continente hoy llamado America existian aqui aproximadamente unos 90 millones de habitantes, de aborigenes, entre los Aztecas, los Mayas, los Caribes, los Incas y muchos otros pueblos. Es decir, los abuelos de nuestros abuelos eran digamos que casi 100 millones de habitantes y entre otros los Mayas, sabemos, habian desarrollado un calendario, el calendario Maya que no tenia nada que envidiarle al calendario Egipcio, y tenian sistemas de riego, desde Norte hasta Suramerica, desde el Norte hasta el Sur pasando por la Centroamerica, de los hombres del maiz, del Popol Vuh, tenian una filosofia, tenian una doctrina comunitaria. Los Guaranies, una tradicion, los Caribes, todos ellos sumaban cerca de 100 millones de habitantes. Siglo y medio despues sobrevivian en estas tierras poco mas de 3 millones, saquemos la cuenta, 150 anos despues quedaban un poco mas de 3 millones, y casi todos ellos esclavizados, reducidos a la servidumbre, a la esclavitud. Si calculamos y dividimos cantidades entre tiempo, esta manana llegabamos con el companero profesor de la Universidad Simon Bolivar, Emiro Molina Cuevas, a la conclusion matematica tenebrosa, terrible de que los espanoles, los ingleses y los portugueses que nos invadieron asesinaron a lo largo de 150 anos, sin descanso, un indigena cada 10 minutos, imaginemos, pues, una guillotina a la cual iban llegando cada 10 minutos uno de nuestros hermanos, y alli era cercenado. 
Luego nos vendieron la tesis de la conquista, nos vendieron la tesis de la colonizacion y otra mas de la evangelizacion, y otra mas de los que eran salvajes. Detras de aquella decoracion falsificadora lograron los imperialistas varios objetivos, en primer lugar taparon el genocidio, esas cifras pocos se conocen, taparon el genocidio, lo ocultaron. En segundo lugar taparon tambien y borraron la gloria y la heroicidad de nuestros hermanos aborigenes que resistieron a lo largo y ancho de estas tierras, de estos mares y de estas islas; lo ocultaron. Y en tercer lugar, convirtieron en heroes a los asesinos que fueron quienes fundaron estas ciudades al estilo europeo, Diego de Losada aqui en Caracas, hasta un himno tiene Diego de Losada, fue un asesino, sepanlo, fue el jefe de una partida de bandoleros y asesinos que atropellaron a los indios Caracas, que los masacraron, y le elevaron estatuas a Hernan Cortes o a Francisco Pizarro, que no fueron sino los jefes del genocidio, peores que Adolfo Hitler, pero mucho, mucho mas grave, profundo el genocidio de aquellos siglos a cualquier otro que podamos senalar en los ultimos 2000 anos y mas. La mentalidad o mas bien la ideologia colonial nos las inyectaron, es decir nos lavaron el cerebro, generacion tras generacion y nos llevaron a eso, al absurdo de venir a rendirle armas y honores a Cristobal Colon, y de Guaicaipuro ni hablar. 
Yo quiero rendir tributo, por ejemplo a esos verdaderos heroes de la resistencia indigena, a Guama, iniciador de la guerra de guerrillas en Cuba, indio rebelde. A Enriquillo, en Republica Dominicana quien derroto a los espanoles una y otra vez y al que nunca lograron someter y desaparecia por alla en las montanas, se sumo de nuevo a la tierra, pero nunca se rindio. Quiero rendir tributo a Urraca quien resistio con exito contra los invasores en Panama durante muchos anos. Rindamos tributo al gran Nicaro Guan, quien se convirtio durante 9 anos en una pesadilla para los conquistadores en suelo nicaraguense. Brindamos tributo a Cuauhtemoc, el inmortal defensor de Tenostitlan y a Tecum Uman, el de las plumas verdes, verdes, verdes, jefe supremo del ejercito Maya Quiche en Guatemala y tenaz opositor de los conquistadores. Brindamos tributo al Empira, senor de las sierras de las neblinas, quien en Honduras resistio a los opresores durante 6 meses hasta ser victimas de una traicion. A Tenamastle, quien en pleno periodo colonial acaudillo  una gran insurreccion en Nueva Espana, hoy Mexico. Brindamos tributo al bravo Guaicaipuro, terror de los espanoles aqui mismo en el valle de Los Caracas, Guaicaipuro se convirtio verdaderamente en el gran caudillo, el gran lider y terror de las tropas asesinas de Espana, y famosa es la leyenda, el dia en que murio Guaicaipuro, despues de haber visto como mataban a sus hijas, ninas todavia, y a su mujer, sobre el cadaver de su mujer, y sobre el cadaver de sus hijas el cacique sale pecho abierto y enfrenta al peloton de asesinos espanoles y les dice, por supuesto, en su lengua, en su idioma, caribe de Los Caracas, les dice: "vengan espanoles, vengan para que vean como muere el ultimo hombre libre de esta tierra, y murio de pie, luchando contra el peloton espanol de asesinos. A que Corte Internacional habria que llevar a aquellos asesinos de ninos, de ninas, de mujeres y de hombres, descuartizaban y partian en pedazos sus cuerpos, y freian en aceite sus cabezas y las colocaban en una estaca a las entradas de las ciudades, para escarmiento de los demas, era de terror como no se conoce, no haycomparacion con aquella era de terror. Y luego se fueron por el Africa yllenaron el Africa de terror, de sangre y de muertos. Esto hay que decirlo, se molestan en Europa, que nos importa que se molesten en Europa algunos si estamos diciendo nuestra verdad, la verdad que viene gritando desde 500 y mas anos de atropello. 
Bueno, rindamos tributo a Tisquezusa, el gran senor de los Chibcha de las montanas de los andes, defensor de Bogota. Rindamos tributo al grande Atahualpa, victima de la barbarie conquistadora. A Rumenaui, quien hizo prodigio de valor en el actual territorio ecuatoriano. A Tupac Amaru, rindamos tributo al gran Tupac Amaru quien sembro las semillas de la rebelion que germinaria en la gesta independentista. Al invencible Lautaro quien condujo al pueblo Mapuche, de victoria en victoria hasta que fue traicionado y asesinado; a su lado el gran Caupolican que corrio el mismo destino. Recordemos tambien hermanos, ya entrado el siglo XXI al gran Toro Sentado, el inmortal vencedor de Kuster en Lithur big Horm, a Toro Sentado, que viva Toro Sentado, que viva Guaicaipuro, Atahualpa, Tupac Amaru, Tecum Uman, que vivan todos ellos y hoy estan aqui con nosotros comandando la resistencia de los pueblos del Continente. Levantando la bandera de la dignidad, del heroismo, de la leyenda del sueno y de la vida, que vivan ellos en nosotros, que vivan en nuestros hijos, que vivan en nuestros rios, en nuestros mares, en las piedras de nuestras montanas y en lo mas profundo de nuestro amor; son verdaderos heroes de nuestra historia. Pongamos pues las cosas en su lugar hermanas y hermanos, vayamos por el mundo diciendo estas verdades. 
Bien, yo no voy a dar un largo discurso aqui, no, ustedes tienen mucho trabajo, muchos temas que discutir a partir de hoy durante 4 dias en este Encuentro Mundial y agradecemos hermanas y hermanos del Continente y otras partes del mundo la solidaridad con el pueblo venezolano, con los pueblos aborigenes venezolanos que es decir igual con el pueblo venezolano, la solidaridad con esta revolucion bolivariana que ha venido abriendo camino y ha venido venciendo obstaculos y que apenas esta comenzando. Pero estamos nosotros seguros y cada dia mas conscientes, sepanlo hermanos y hermanas del Continente, que esta revolucion bolivariana no es solo de Venezuela, sino que forma parte de la nueva era que esta comenzando y en la cual los pueblos indigenas, los campesinos, los estudiantes, las mujeres y los hombres, los blancos, los negros, los luchadores, los descendientes de aquella pleyade de heroes aborigenes, nosotros que ahora somos mucho mas de los 100 millones que eran ellos. Llevaremos adelante este siglo XXI como bandera, como lucha a la revolucion bolivariana no es sino apenas senal de lo que viene, de lo que ya llego mas bien, porque vemos por todo el Continente como los pueblos se levantan, como los pueblos expresan su voz, como los pueblos se oponen al colonialismo, a los viejos y a los nuevos, como los pueblos le dicen no al continuismo del modelo neoliberal, como los pueblos cada dia estan mas conscientes de la gran batalla que tendremos que dar, de la gran batalla que ha comenzado, pero que tiene un largo camino por delante. 
Este encuentro debe servir, estoy seguro, ademas del debate, de las ideas, de las conclusiones, para continuar fortaleciendo ese empeno, este camino, esa conciencia necesaria como diria aquel grandisimo poeta dominicano, poeta de pueblos, luchador y batallador del siglo XX, don Pedro Mir: "Si alguien quiere saber cual es mi patria, no la busque, tendra que luchar por ella. Pues si nosotros queremos saber cual es nuestra patria, tenemos que luchar por ella, batallar por ella, amarla, sufrirla y quererla. Pero yo si estoy seguro compatriotas de America que nosotros tendremos patria, hemos retomado el camino a la patria, el camino a los suenos, el camino a la utopia, a la utopia que cada dia debe ser mas concreta, al sueno posible de una patria, de un pueblo, de una integracion verdadera, de una vida entre iguales, de una vida entre hermanos, de eso se trata nuestra revolucion bolivariana; y bolivariana inspirada en el mas profundo pensamiento de Bolivar, tambien de Morazan, tambien de Augusto Sandino, tambien de Emiliano Zapata, tambien de Jose de San Martin, tambien de Ernesto el Che Guevara, tambien de Bernardo O’Higgins y de Jose Gervasio Artigas, y de los que se levantaron siempre contra la opresion y el colonialismo. 
Yo creo que Bolivar, y no lo digo por venezolano en verdad, en una ocasion me dijo un panameno, por alla en la ciudad de Panama, que estabamos dando una conferencia alli, y me dice: "Comandante pero usted habla solo de Bolivar, esta bien, usted tiene alla a Bolivar, tienen a Bolivar que es como el Dios, aqui tenemos un santico que se llama Omar Torrijos; y yo le digo: "es que son lo mismo. Ellos son lo mismo en verdad, soldado de un pueblo y soldados de una causa y una lucha, y le dije, Bolivar no es ningun Dios, ni lo vemos como un Dios, seria perverso verlo como Dios. Bolivar es uno mas de nosotros, pudiera estar sentado aqui; hace 200 anos andaba por aqui cerca por estas calles, recien casado, a los 21 anos, y luego su mujer murio, y luego se fue a Espana y a Europa y vio a Napoleon Bonaparte coronado de emperador, hace 200 anos; y luego se le metio el fuego sagrado, se consiguio a Francisco de Miranda tambien y vio el horizonte y vio mas alla del horizonte y volvio y se sumo a la revolucion para luego montarla, galoparla y cabalgarla y luego lamentablemente ser derribado y morir traicionado y casi solitario en Santa Marta. Pero creo que fue Bolivar en verdad, de todos los grandes que hemos tenido, creo que Bolivar fue el que miro mas lejos, el que recogio, el que abarco mas. Alguien escribio que el pensaba en siglos y miraba en Continentes; sono lo grande Bolivar, y trazo con su espada el mapa, el rumbo que hoy estamos retomando. 
Por ejemplo, fijense por ejemplo ustedes esto, amigos, que lo dejo para sus deliberaciones en estas proximas horas, en estos proximos dias. Anoche y esta manana estuve revisando documentos bolivarianos, documentos originales y conseguimos estos dos decretos de Bolivar que deben servirnos de inspiracion, estan ahi en la historia, y estan ahi en los documentos originales del tiempo aquel, y recogen el sueno, el objetivo, el proyecto de Bolivar que no se pudo realizar como sabemos hoy, y que ahora hemos retomado, necesitamos mas fuerzas que entonces. Necesitamos mas conciencia que entonces, necesitamos mas fuerza unitaria que entonces para que no nos vuelva a caer encima, asi como alguien hablo de la maldicion de Sisifo, un viejo mito, de Sisifo, aquel que fue condenado por los Dioses a levantar la roca, y arriba una montana, y el la llevaba y la llevaba, la llevaba y la llevaba y despues de anos y anos de llevar aquella pesada roca, cuando estaba llegando a la cima, la roca se caia de nuevo, y Sisifo tenia que volver abajo, y asi lo condenaron a vivir ahi 100 siglos, la maldicion de Sisifo. Nosotros pudieramos hablar de la maldicion de Santa Marta, por darle caracter regional, ellos tocaron el cielo y luego se fueron al abismo. Bolivar rozo en el Chimborazo, al eterno en su delirio y converso en sus suenos con el padre de los siglos; rozaron lo grande, derrotaron un imperio y retaron a los que estaban naciendo ya, pero luego se vino abajo la roca de nuevo. 
Aqui estamos nosotros levantandola otra vez, pero no podemos ser Sisifo nosotros, ahora si, pasaremos toda nuestra vida levantando este sueno, pero lo llevaremos a la cima y lo colocaremos alla arriba para siempre, para que haya patria en estas tierras por fin algun dia despues de mas de cinco siglos, por que aqui hubo Patria, aqui hubo Patria, aqui hubo un sistema social comunitario, un sistema politico, un sistema ideologico, aqui hubo unos dioses, y no los hubo, por ahi andan, y forman parte de este esfuerzo del siglo XXI. Pero fijense, amigas y amigos de Venezuela y del mundo, el decreto expedido muy cerca de aqui, en Cucuta, llamada Villa del Rosario, de Cucuta, tierra aborigen, fronteriza entre Colombia y Venezuela, hoy en dia es ciudad de la Republica de Colombia, pero fue una de las ciudades de la Gran Colombia, despues dividida en pedazos. En Cucuta Bolivar expidio un decreto, el 20 de mayo de 1820, es importante ver, precisar el espacio y el tiempo, siempre espacio y tiempo, tiempo y espacio, para entender mejor todo, lo pasado, lo presente y tambien lo futuro. 
¿Por que Cucuta? ¿Por que 1820? No olvidemos que en agosto del ano 1819, se dio la Batalla de Boyaca, cuando Bolivar al mando del ejercito unido, es decir, del pueblo, los campesinos, los peones, los indios, cruzaron el llano, los llanos de Venezuela, desde Angostura, cruzaron los llanos, y luego cruzaron los Andes, en pleno invierno y cayeron sobre Boyaca y derrotaron al ejercito espanol, tomaron Bogota y liberaron la Nueva Granada. Siete meses despues, regresando de Bogota hacia Venezuela, Bolivar un ano antes de Carabobo, en plena batalla, en plena campana libertadora viene emitiendo decretos, es el gran capitan triunfante en el campo de batalla, pero que luego de la batalla militar, luego de la guerra militar, de una vez comienza a enfocar la guerra politica y la guerra social, es decir la revolucion, porque lo militar no es sino un instrumento, mas alla estan los cambios y la transformacion verdadera, es decir la transformacion socioeconomica, cultural y profunda. Entonces Bolivar consciente de la direccion revolucionaria que habia que darle a estos pueblos dicto este decreto el 20 de mayo de 1820: "Normas para reestablecer en sus derechos a los indigenas y para fomentar su progreso economico y su educacion. Vean por donde venia la mente de aquel hombre. 
Y dice lo siguiente, solo una paginita, porque el decreto es largo, dice asi, lo leo: "Deseando corregir los abusos cometidos en Cundinamarca, en la mayor parte de los pueblos de naturales, asi contra sus personas como contra sus resguardos, y aun contra sus libertades, y considerando que esta parte de la poblacion de la Republica merece las mas paternales atenciones del Gobierno, por haber sido la mas vejada, la mas oprimida y la mas depredada durante el despotismo espanol. Con presencia por lo dispuesto de las leyes canonicas y civiles, he venido en decretar y decreto: Primero: Se devolveran a los naturales como propietarios legitimos todas las tierras que formaban los resguardos, segun sus titulos, cualquiera que sea el que aleguen para poseerlas los actuales tenedores. Segundo: Integrados los resguardos, en lo que se les haya usurpado, los jueces politicos repartiran a cada familia tanta extension de terreno cuanto comodamente puedan cultivar cada una -la agricultura- teniendo presente el numero de personas que conste la familia y la extension total de los resguardos. Tercero: Si repartidos los resguardos a las familias -vean ustedes donde iba la mente ¿No?- si una vez repartidos los resguardos a las familias, como se ha dicho, quedaren tierras sobrantes, las arrendaran por remate los mismos jueces politicos a los que mas dieren, y afianzaren mejor. Los productos de los terrenos que se arrienden se destinaran, parte para el pago de tributos y para el pago de los sueldos de maestros de las escuelas que se estableceran en cada pueblo. Cada maestro gozara anualmente de un sueldo de 120 pesos, si alcanzaren o excedieren de esta cantidad los arrendamientos, si fueren menos sera todo para el maestro. 
Hay mas, pero hasta aqui lo dejo, para que lo estudiemos, porque este es el proyecto que quedo enterrado en Santa Marta y Berruecos, cuando asesinaron a Antonio Jose de Sucre, no hubo revolucion en verdad, hubo guerra militar, hubo revolucion armada, si, pero revolucion social no hubo, y Bolivar estaba en eso muy claro, y Sucre igual, y muchos otros, pero ellos dos quizas encarnaron mejor -Artigas tambien- claridad revolucionaria. No tenian ninguna intencion de aburguesarse o de hacer una conciliacion con la mentalidad -luego llamada pequeno burguesa- de hacer algunas reformas superficiales, no, estos hombres y mujeres querian ir a fondo. Igual era Simon Rodriguez, igual era la Manuela Saenz, muchos y muchas, que terminaron expulsados, proscritos, asesinados, traicionados, echados. Y ademas desdibujados en la historiografia oficial, la que escribieron los vencedores, porque la historia la escribieron los que ganaron, no la escribieron los perdedores. Pero hay rastros de los perdedores que quedaron grabados en la tierra, en las piedras y en los documentos que fueron escondidos durante mucho tiempo. 
Luego, 5 anos despues, en 1825, el 4 de julio, Bolivar dicta en el Cuzco -Peru- alla arriba, en lo que el llamo la Ciudad Eterna de America, la Cuna de los Incas, alla llego y... por cierto que alla Bolivar recibio de manos indigenas el pendon de Pizarro, despues de 300 anos, aquel dia murio Pizarro, cuando Bolivar llego al Cuzco, y llego a su lado el Mariscal Sucre, que no tenia sino 30 anos de edad y ya era el Gran Mariscal de Ayacucho. Y a su otro lado el maestro Simon Rodriguez, los tres llegaron a la vanguardia del pueblo hecho ejercito, unido, libertador y victorioso unos meses despues de Ayacucho, que como sabemos fue el 9 de diciembre de 1824 en la Pampa de La Quinua, en el Rincon de los Muertos, en el Cerro Condorcunca, en el Alto Peru. Alla llego Antonio Jose de Sucre y el ejercito unido, y le dieron la ultima estocada al Imperio Espanol en el Continente. Unos meses despues llegaron juntos al Cuzco, y Bolivar se trajo el pendon de Pizarro, pero comenzo tambien a organizar la republica, comenzo a legislar con medidas como esta, decreto del 4 de julio de 1825, en el cual el Libertador Bolivar proclama los derechos del indio, como ciudadanos, y se prohiben las practicas de explotacion a que se le tenia sometido desde siglos atras. 
Bolivar decreta: "Primero: Que ningun individuo del Estado exija directa o indirectamente el servicio personal de los peruanos indigenas, sin que preceda un contrato libre del precio de su trabajo. Porque habia la servidumbre, la esclavitud, Bolivar estaba aqui incluso, esto pudiera ser el primer destello de las leyes del trabajo en el Continente, se prohibia la servidumbre y el pago en especias, y se obligaba al pago de un salario en efectivo al indigena contratado para el trabajo. Dice: "Segundo: Se prohibe a los prefectos de los departamentos, a los intendentes, a los gobernadores y jueces; se prohibe a los prelados eclesiasticos, a los curas y sus tenientes, hacendados; se prohibe a los duenos de mina y obrajes, que pueden emplear a los indigenas contra su voluntad en faenas, septimas, mitas, y otras clases de servicios domesticos y usuales. Tercero: Las autoridades politicas, por medio de los alcaldes o municipalidades de los pueblos haran el repartimiento de bagajes, viveres y demas auxilios para las tropas, o cualquiera otro objeto de interes, sin gravar mas a los indigenas que a los demas ciudadanos. Cuarto: Que los indigenas no deberan pagar mas cantidad por derechos parroquiales que las que designen los aranceles existentes o los que se dieren en adelante. Y hay otro decreto mas donde Bolivar vuelve a la carga en torno a reparticion de tierras, alla en el Peru, y ordena repartir tierra a los indigenas. 
Claro, cuando Bolivar comienza a tomar estas decisiones, las oligarquias criollas comienzan a verlo como un peligro, aquellos que querian solo liberarse de Espana, pero para ellos dominar estos pueblos, al final lo lograron, y por eso es que Bolivar termina expulsado de aqui, quisieron matarlo en el Peru, a Sucre le hicieron un atentado en el Peru; a Bolivar varias veces casi lo matan, a Sucre terminaron asesinandolo, y a Bolivar pues lo mataron en vida, y luego se fue a morir solitario en Santa Marta. Simon Rodriguez murio solitario por alla navegando en un rio, entre indios por cierto, haciendo velas, fabricando velas con los indios, porque decia que era la unica forma que le quedaba para darle luces a la America. Manuela Saenz termino muriendo solitaria, a las costas del Pacifico en Paita y sus restos nunca han aparecido, la insepulta de Paita. Ese fue el destino de aquellos hombres, de aquellas mujeres. Igual con San Martin, paso lo mismo, murio por alla anciano en Europa, lejos de sus suenos, de sus tierras y de su pueblo. Lo mismo paso con Jose Gervasio Artigas, traicionado, echado, en el exilio. Sandino murio asesinado, Pancho Villa y Emiliano Zapata, Ezequiel Zamora fueron asesinados. Las oligarquias no perdonan, y hoy estamos aqui volviendo a retomar ese mismo camino. Pero para retomar ese mismo camino necesario es incrementar nuestro nivel de conciencia, incrementar nuestro nivel de unidad, no solo hacia adentro de Venezuela, sino como aqui se esta viendo y sintiendo, tenemos que abrir los caminos para una integracion verdadera entre los pueblos del Continente. Los pueblos indigenas, los pueblos campesinos, los estudiantes, las juventudes, los movimientos de mujeres, los movimientos de trabajadores, los sin tierra, los sin casa, los sin techo, pero con muchaesperanza, esa es, esa si es la verdadera integracion. No es el Area de Libre Comercio de las Americas (ALCA) la integracion, la integracion verdadera, a lo bolivariano, y de ahi nuestra propuesta de Alternativa Bolivariana para las Americas ALBA, debe partir del alma de los pueblos y del amor de los pueblos, son los pueblos los que tienen que integrarse primero que nada, mucho antes que las economias, mucho antes que el mercado. 
Ahora, hermanas y hermanos, creo, como lo he dicho en muchas ocasiones, que hay razones para sentirnos optimistas en este camino que hemos venido siguiendo. Aqui en Venezuela, contra viento y contra marea, hemos venido avanzando, y seguiran apareciendo vientos, tempestadades y mareas, pero nosotros seguiremos avanzando contra viento, contra tempestades y contra mareas. No nos importa nada, seamos libres, lo demas no importa nada. Nos dejo dicho Jose de San Martin: "Pongamos sin temor la piedra fundamental en el camino de nuestra libertad, vacilar seria perdernos. Los companeros, las companeras, los amigos y las amigas del mundo han venido siguiendo, seguros estamos, el desarrollo de los acontecimientos en Venezuela, y este ano 2003 ha sido un ano de duras batallas, pero lo deciamos al comienzo va a ser un ano duro y dificil, pero va a terminar siendo un ano bueno, es decir, cuando hablo de bueno me refiero a resultados, a resultados concretos, visibles, que se pueden medir en el tiempo, en el espacio, que se pueden medir con matematicas. 
Y aqui estamos, por ejemplo, al dia de hoy, segun la ultima informacion que me dieron esta manana, el ministro Aristobulo Isturiz y el capitan Eliecer Otaiza, de la Mision Robinson, ya hemos sobrepasado el millon 30 mil compatriotas alfabetizandose. Y esta manana, precisamente, tambien me llego una tabla con los datos que habiamos solicitado hace unos dias. He solicitado hace unos dias, revisando archivos y las memorias y cuentas de los Ministerios de Educacion de los ultimos 30 anos. Ustedes a lo mejor esto no digo que no me lo van a creer porque es dificil de creerlo, pero ahi estan las estadisticas, las matematicas. En los ultimos 30 anos en Venezuela, sumando las cantidades ano por ano fueron alfabetizados cerca de 300 mil, en los ultimos 30 anos. Bueno, nosotros en los ultimos tres meses hemos alfabetizado ya, hasta hoy, 300 mil. Asi es como se mide si estamos en revolucion o no estamos en revolucion. ¡Eso es una revolucion! La revolucion no solo se pregona, hay que pregonarla, hay que hacerla, hay que construirla, hay que sudarla, hay que sufrirla muchas veces. 
Ahora, estoy seguro que antes de que este ano termine, nosotros hemos graduado en tres meses 300 mil compatriotas, muchos de ellos indigenas, por cierto, y ademas estan alfabetizandose en el idioma espanol que nos impusieron los conquistadores y en su idioma nativo, propio, autoctono, en los dos idiomas, porque aqui no aceptamos eso de los dialectos indigenas. No, ni las tribus indigenas, no son tribus, son pueblos, no son dialectos, son idiomas lo que hablan nuestros indigenas que han venido aqui a hablar sus idiomas, sus costumbres, sus pueblos, nuestros pueblos. Bueno, pero decia que hemos alfabetizado hasta ahora 300 mil pero antes de que este ano termine estaremos redondeando un millon de alfabetizados y no estamos hablando de que se le enseno, que ellos aprendieron solo a escribir a, b, c, d, e,  como antes, porque habria que revisar la calidad de esas cifras historicas, ¿No? Ahi deben estar incluidos las dos personas que a mi me toco alfabetizar por alla por 1965. Yo fui alfabetizador y alfabetice a dos personas, pero que fue lo que ellos pudieron aprender con el libro aquel que se llamaba "Abajo Cadenas: ala, pala, casa, tapara, maraca. Eso era lo que ellos podian y muchas veces lo decian porque estaba el dibujito ahi. "¡Ah! Eso es un ala. ¿Y esto? "Una maraca. Bueno, pues, no esta el dibujito ahi, pero muchos no sabian escribirlo, pero bastaba que dijeran ala, pala, casa, tapara y maraca, que escribieran su nombre Juan, ni siquiera el apellido. Eso fue lo que nos dijeron a nosotros. "Vayan alla, cuando ellos aprendan a escribir Juan o Pedro, listo, ya estan alfabetizados. ¡Que mentira tan grande! Asi que esas cifras, Aristobulo, estan llenas tambien de mentiras; pero, bueno, aceptemoslas, ¿No?, como las cifras oficiales de esos 300 mil casi de los ultimos 30 anos. Estos compatriotas, estos 300 mil de los ultimos tres meses y los 300 mil que vienen, este mes graduaremos 300 mil mas, ahora en este mismo mes y en noviembre graduaremos otra oleada y vamos rumbo al millon. 
Ahora, ustedes le pueden preguntar a ellos, claro, unos aprenden mas, otros menos, eso es como todas las cosas de la vida, pero yo he visto hombres de 102 anos, mujeres de 92 anos que no sabian ni la o por lo redondo y que ya con unos lentecitos que se les proporcionan despues de un examen, aunque algunos no los necesitan, se paran y leen. Tu le das un libro y ellos comienzan a leer y ahora estan haciendo lectura de interpretacion, interpretando la lectura; escriben cartas. Yo tengo alla, el tiempo no me queda para leer tantas carta que me ha estado llegando de casi todos los centros de la Mision Robinson, y cartas bonitas, unas de colores y las ponen con una regla, le hacen las letras pero derechitas. ¡Que cosa tan hermosa! Es decir, estan de verdad comenzando un nuevo camino, y ahora se estan preparando los que ya se graduaron, esos 300 mil, estan ahora en la fase preparatoria para el 28 de este mes, el dia de San Simon, en honor a los dos Simones, empezar la Mision Robinson parte II, es decir, van a comenzar ahora de primer grado y en 10 meses van a aprobar hasta el cuarto grado, y luego 10 meses mas, la tercera fase, van a aprobar hasta el sexto grado, y van a ver Lengua, Matematica, Historia, Geografia, computacion, nociones de otro idioma que puede ser ingles o frances, etc. O sea, van a tener un sexto grado de lujo estos cientos de miles de compatriotas. 
Bueno, ese es uno de los logros pero muy positivos de este ano de batalla. El otro tiene que ver con la salud, la instalacion y la ampliacion de lo que ahora ya no es el Plan Barrio Adentro, sino la Mision Barrio Adentro. Debo decirles que ya este fin de semana la Mision Barrio Adentro comenzo a sembrarse en los barrios mas pobres de Maracaibo, en los barrios mas pobres de Valencia, del valle de los Valles del Tuy, medicos y medicas, enfermeros y enfermeras, el medico de familia, los pobres tienen medico ahora y medica y medicamentos a cualquier hora totalmente gratis. Las clinicas populares que ya se comenzaron a hacer. Comenzaremos a inaugurarlas en diciembre. A mi me gusta que sea mas rapido, pero hay que hacerlas bien. En diciembre, ademas, la lluvia sigue, sigue retardando un poco, ¿No?, sigue lloviendo fuerte, el invierno ha sido generoso en verdad. Vean ustedes, en eso tambien la naturaleza nos ha ayudado, ayer conversaba con un grupo de agricultores y me decian que la cosecha de sorgo, de maiz, de arroz ha sido muy superior a la de los ultimos tres anos, y ahora ademas tenemos las represas llenas de agua, la de Taiguaiguai, la represa de alla de Calabozo y la de Portuguesa, Agua Blanca, Las Majaguas. Bueno, estan full de agua, o sea, que ahora si vamos a poder sembrar tambien en el verano ese millon y medio de hectareas que hemos dado a los campesinos a traves del Plan Zamora y estoy seguro que antes de fin de ano estaremos terminando, los dos millones de hectareas. Habiamos dicho un millon, vamos a dos millones de hectareas y eso viene acompanado del credito y de la maquinaria. 
Estamos a punto, incluso, de comenzar la instalacion de una fabrica de tractores aqui en Venezuela para dejar de estar importando tractores. Muchos gobiernos del mundo y mucha gente del mundo quiere venir aqui a cooperar, a invertir, a ayudar al desarrollo en este caso el desarrollo mas importante que aspiramos lograr que es el desarrollo agricola, es decir, la soberania alimentaria. Ahora, estos son logros importantes, importantisimos en los cuales la participacion de los pueblos y del pueblo venezolano ha sido en primer lugar, y seguira siendo fundamental. El Frente Campesino Ezequiel Zamora, por ejemplo, su labor ha sido determinante, incluso a la hora de enfrentar la reaccion de los latifundistas, reaccion asesina, nos han asesinado un grupo bastante grande de dirigentes campesinos revolucionarios, pero la batalla la seguiremos dando y continuaremos profundizando la redistribucion de la tierra, apenas estamos en una primera fase, pero hay mucho latifundio en Venezuela, mucho latifundio que habra que revisar. 
Ahora, claro que esto, repito, esto avanza por fases y ahi tenemos que debemos tener conciencia. Una de las cosas que mas ha obstaculizado el avance de la revolucion agraria, a pesar de los avances que hemos dado, sin embargo, a estas alturas uno quisiera haber avanzado mucho mas pero es que tenemos un Poder Judicial todavia tomado en buena parte por las fuerzas contrarias a la revolucion, por la corrupcion. Sin embargo, hay buenos vientos que anuncian acontecimientos positivos en un futuro ojala cercano. Hace pocos dias, por ejemplo, el Tribunal Supremo de Justicia tomo una decision y han sancionado con la suspension a dos magistrados de la llamada cortesita, la Corte Primera de lo Contencioso Administrativo, donde los adecos y copeyanos, bueno, tenian un dominio absoluto o casi absoluto y, bueno, una de las decisiones ultimas que esa Corte tomo fue practicamente ordenando la suspension del Plan Barrio Adentro por instrucciones de las cupulas, de los partidos de la oposicion. Ahora el Plan Barrio Adentro no se fue ni se ira, los que se fueron dos magistrados que ahi estaban comprometidos con la corrupcion. 
Esos son buenos vientos, yo estoy seguro que mas pronto que tarde nuestros diputados a la Asamblea Nacional, aqui esta Noheli Pocaterra, lidereza indigena y otros diputados, pero la lucha que en la Asamblea Nacional estan dando nuestros diputados y diputadas es una lucha sin cuartel contra las fuerzas que pretenden impedir la transformacion del pais. Una de las leyes fundamentales que debe aprobarse en la Asamblea Nacional es una nueva Ley Organica del Poder Judicial, precisamente en el marco de esa ley nueva, se va ha comenzar la transformacion del Poder Judicial, empezando por el Tribunal Supremo de Justicia, pero la oposicion hasta ahora ha impedido que esa ley se apruebe, han llegado incluso hasta el sabotaje a las sesiones de la Asamblea Nacional; sin embargo, nuestros diputados estan alli avanzando palmo a palmo y yo estoy seguro que lo lograremos, que ellos lo lograran en primera instancia. Y por otra parte, estamos entrando al ano 2004, ano de ofensiva politica, estamos en campana, pues, vamos al ataque politico ahora a finales de este ano y el proximo ano. Es muy importante, es muy importante, es estrategico, compatriotas venezolanos, que el proximo ano sea exitoso el proceso de los referenda revocatorio para quitarle al mandato a un grupo de diputados traidores que salieron elegidos por el pueblo y ahora estan alla obstaculizando la transformacion que el pueblo reclama; hay que sacarlos de alli. 
El referendum revocatorio que la oposicion pretende aplicarme se transformara en no se cuantos, en 20, en 40 referendum revocatorios pero contra ellos para sacarlos de alli. Debemos estar muy atentos, el CNE, esperamos que pronto asignaran las fechas para la recoleccion de firmas, para nosotros recoger las firmas contra ellos, despues ellos recogeran las firmas contra nosotros. Ya veremos, esa es a batalla, pero habra que recoger firmas para sacar gobernadores, diputados, alcalde mayor, alcaldes, vamos a sacarlos de alli por la via del referendum revocatorio para fortalecer politicamente el proyecto revolucionario, para continuar avanzando. Esa es la gran batalla que se avecina, aun cuando seguiremos dando todos los dias la batalla economica, la batalla social, la batalla internacional; se trata de una gran batalla con varias lineas de accion: la politica, la economica, la social, la nacional, la internacional. A nivel internacional Venezuela hoy concluye o se prepara para concluir el ano mas acompanada que nunca antes en su historia, podemos decir que hasta hace pocos anos eramos casi una voz solitaria en las cumbres de presidentes o en las cumbres ministeriales. Hace apenas tres anos atras en la Cumbre de las Americas, asi llamada en Canada, la unica voz que selevanto a objetar el Area del Libre Comercio de las Americas (ALCA), fue la voz de este soldado que aqui esta con ustedes, no hubo otra voz, no hubo otro pais. 
Hoy, apenas transcurridos estos tres anos acaba de celebrarse en Cancun, Mexico, la Cumbre Ministerial de la Organizacion Mundial de Comercio y la Cumbre de los Pueblos, y ya lo decia nuestro amigo y companero y compatriota Rafael Alegria, ya lo decia el en sus palabras. Ha sido una resonante victoria de los pueblos del Sur, de los pueblos pobres del mundo, de nosotros los pueblos que luchamos por la justicia y la dignidad, el haber sido capaces de unirnos en el Grupo de los 22, vean que ya no es Venezuela sola, antes podiamos hablar del Grupo de los Uno, el G-1, era Venezuela sola, el G-1. No conseguiamos a ese nivel quien nos acompanara mas alla de algunas expresiones de solidaridad silenciosa, en un pasillo, o por alla en un rincon, una palmada en el hombro y "Hugo, bueno, me solidarizo contigo pero.... Ahora no, ahora ni siquiera los Estados Unidos, aliados con la Europa y los paises desarrollados pudieron imponer su agenda neoliberal en la Cumbre de Cancun, los pueblos se levantaron y dijeron no al neoliberalismo y dijeron si a un nuevo camino, a un nuevo mundo. Impostergable es ya la construccion de un nuevo mundo. 
Hoy habra que decir como lo recoge en su titular el ultimo numero, el mas reciente numero de esa muy buena revista que recomiendo, que circula por toda America, "Question. En sus titulares, dice "Question: "Un nuevo mundo o un mundo mejor y nuevo ya no es que solamente es posible, no solamente es posible es imprescindible un nuevo mundo, un mundo mejor para que podamos vivir, para que incluso el mundo pueda sobrevivir. El pueblo venezolano, amigas y amigos, esta inscrito en ese camino y cada dia estara mas comprometido en ese camino, la nacion venezolana, la nacion bolivariana, asi como ustedes pueblos del continente, pueblos campesinos, pueblos indigenas del continente estan comprometidos con este mismo camino. Cada dia somos mas, se esta cumpliendo la profecia del indio cacique cuando era descuartizado y cuando sentia que moria lanzo la profecia: "Hoy muero, pero algun dia volvere hecho millones, aqui estamos nosotros, hemos vuelto hecho millones, hecho millones con una sola bandera, con una sola consigna, con un solo rumbo, el de la vida, el de la dignidad, el de hacer realidad los suenos de nuestros aborigenes y pueblos en su justa y alta dimension. Preparemonos, pues para celebrar, para conmemorar mas bien, para conmemorar manana desde las tierras frias del Norte de America hasta las tierras del Cono Sur en el Cabo de Hornos, pasando por estos rios, estos mares, estos Andes, estas llanuras, estos valles y estas montanas vibrando con la profundidad de nuestra tierra, vibrando con nuestros ancestros, vibrando con el grito caribe "Ana karina rote aunucon y toto paparote mantoro, conmemoremos manana el dia de la resistencia indigena en este continente indigena. Bienvenidos hermanos del mundo, sientanse en casa, en la casa de Bolivar, en la casa de los pueblos, en la casa de la revolucion, en la casa del futuro. Un abrazo inmenso companeros, compatriotas. Muchisimas gracias. 

Con la alegria de todos y la fe puesta en Dios y en nosotros. Ciudadano Rafael Ramirez, ministro de Energia y Minas, designado presidente de la Comision Presidencial Mision Ribas; ciudadanos y ciudadanas Andres Eloy Ruiz, Armando Rojas, Ofelia Rivera, Dester Rodriguez, Felix Rodriguez, Nelson Martinez, Rafael Gomez, Marichina Garcia, Angel Navas, Carlos Martinez Mendoza, Julio Quintero Viloria, Armando Chirinos, Roberto Palacios, Maria Isabela Godoy y Vivian Alvarado. ¿Juran ustedes cumplir y hacer cumplir la Constitucion y las leyes de la Republica Bolivariana de Venezuela y dedicarse ademas por entero al impulso, al trabajo, al desarrollo y al exito de la Mision Ribas en honor al procer revolucionario Jose Felix Ribas y para bien y para felicidad de la juventud venezolana y para la forja en el honor de la educacion y del progreso del futuro de la Republica? Si asi lo hicieren que Dios y la Patria y, sobre todo, que nuestro pueblo les premien. Felicitaciones y que dios los acompane. 
Saludamos desde aqui a toda Venezuela en esta cadena nacional de radio y television. Muy buenas tardes a todas y muy buenas tardes a todos. Excelentisimo senor German Sanchez Otero, embajador extraordinario y plenipotenciario de la Republica de Cuba en la Republica Bolivariana de Venezuela; ciudadano Rafael Ramirez, ministro de Energia y Minas y presidente de la recientemente juramentada Comision Presidencial Mision Ribas y demas personalidades integrantes de esta comision: general del brigada Jose Luis Prieto, ministro de la Defensa; Hector Navarro, ministro de Educacion Superior; Aristobulo Isturiz, ministro de Educacion, Cultura y Deportes; senores viceministros, directores generales de dependencias adscritos al Gobierno Nacional; ciudadano Ali Rodriguez Araque, presidente de Petroleos de Venezuela (Pdvsa) y demas miembros de su junta directiva; ciudadano Enrique Ramos, presidente del Instituto Nacional de la Juventud; Alberto Castelar, presidente de la Federacion Bolivariana de Estudiantes; muchachos y muchachas del Frente Francisco de Miranda de Luchadores Sociales, integrantes de la Mision Ribas, senores presidentes de empresas del Estado, de la Compania Anonima de Administracion y Fomento Electrico (Cadafe); de la Corporacion Venezolana de Guayana (CVG); de la Corporacion de Desarrollo de la Region Zuliana (Corpozulia), invitados especiales, compatriotas, amigas y amigos todos, todo pueblo de Venezuela. 
Por estos dias estamos conmemorando, no hay que olvidarlo, 190 anos, no solo de la Campana Admirable, hemos dicho, es que la Campana Admirable de 1813 dio nacimiento a la Segunda Republica, aquella Segunda Republica bajo la conduccion de Simon Bolivar, quien se convirtio en el jefe supremo de la revolucion y en el jefe supremo de la Republica, y por estos dias de octubre, por estos meses finales del ano aquel 1813, pues estaba Bolivar aqui en Caracas formando gobierno, tomando decisiones economicas, sociales, haciendo asambleas populares, y uno de sus mas fervientes colaboradores, tanto en el campo de batalla como en la labor de gobierno era un joven caraqueno llamado Jose Felix Ribas, nacido en cuna de oro al igual que Bolivar, pero jovenes que asumieron desde un comienzo la idea revolucionaria. Ribas, sin duda alguna, fue uno de los mas radicales de aquellos jovenes de 1810. Muy joven Jose Felix Ribas habia visto, habia presenciado con sus propios ojos muy cerca de aqui, en lo que era la Plaza Mayor de Caracas, el suplicio al que fue sometido aquel gran patriota revolucionario que se llamo Jose Maria Espana, que junto con Manuel Gual y muchos otros venezolanos, entre ellos el jovencito maestro Simon Rodriguez, estaban trabajando una conspiracion contra el gobierno imperialista de Espana, por alla por 1796, 1797, y Jose Felix era muy joven y vio aquel suplicio. 
Luego se sumo a la causa revolucionaria en 1810 y era tan radical, fue uno de los oradores mas encendidos de la Sociedad Patriotica junto a Francisco de Miranda, junto a Antonio Jose de Sucre, aun cuando Sucre en Cumana a los pocos meses se vino a Caracas. Casi nino era Sucre, 15 anos tenia, junto al otro jovencito Bolivar y una jovencita que se llamaba Josefa Camejo, una falconiana, para darle el nombre que tiene hoy el Estado Falcon, coriana, ¿Verdad?, para ser mas exacto y mas preciso en la historia. Ellos formaban la juventud aquella que idolatraba a Miranda y fue muy influida por la Revolucion Francesa. Jose Felix Ribas tomo como simbolo el gorro frigio, y aquel muchacho andaba con un gorro frigio, por las calles de la Caracas de 1810. 
Llego a ser tan radical Jose Felix Ribas que la misma Junta Suprema de Gobierno lo echo del pais porque perturbaba y tuvo que irse a Trinidad, volvio a los pocos meses a unirse con Bolivar. Pero no olvidemos que es que aquella Junta de Gobierno de 1810, la primera que se instalo, asumio un nombre muy conservador, la mayoria no aspiraba una revolucion, incluso se llamo Junta Conservadora de los Derechos de Fernando VII, preso en Bayona. Jose Felix Ribas no aceptaba aquello, agarro su gorro frigio y andaba por ahi diciendo: "Libertad, Igualdad, Fraternidad, Revolucion; lo enviaron a Trinidad. Luego se sumo a Bolivar en 1813. Famoso su heroismo en Los Horcones, en Niquitao y su grito de batalla: "A la bayoneta, muchachos. Era un valiente Jose Felix. Luego en la Caracas de 1813 y comienzos de 1814 al lado de Bolivar, y luego Bolivar lo envia a La Victoria y es famosa, pues, famosa, mitica casi la figura de Jose Felix Ribas el 12 de febrero, muchachos, de 1814. "No podemos optar entre vencer o morir, necesario es vencer. ¡Que viva la Republica!. 
Se destaco en otros combates. En una ocasion estaba enfermo, German, y se hizo llevar en camilla al campo de batalla y comando la batalla enfermo aquel hombre y derroto a los espanoles, al sanguinario Rosette. Es decir, estamos al frente de una figura verdaderamente heroica, legendario, patriotica, revolucionaria. A finales de 1814 fue asesinado y luego los espanoles exhibieron su cabeza freida en aceite, durante varios anos estuvo ahi en la Puerta de Caracas. Hoy ha vuelto Jose Felix Ribas, esta aqui y se hace presente en esta batalla por reivindicar el gorro frigio de la Independencia, la libertad, la igualdad y la fraternidad. Necesario es recordar esto. Nosotros aqui en Venezuela, le comentaba esta manana a un periodista brasilero que anda por alli investigando, interrogando, preguntando. Yo le decia que nosotros aqui en Venezuela hemos solucionado una de las debilidades de los movimientos, no de todos, pero si de algunos o de muchos movimientos revolucionarios o transformadores que en este continente han sido y que en estas tierras han sido, y es que hemos estado elaborando nuestro propio pensamiento, reelaborandolo y consiguiendolo en nuestras propias raices. Bolivar, Miranda, Sucre, Simon Rodriguez, Jose Felix Ribas nutren este pensamiento autoctono, como diria Simon Rodriguez quien nos llamaba a no copiar modelos sino a inventar nuestros propios modelos y senalando aquella expresion cartesiana: "inventamos o erramos, por tanto, para no errar estamos obligados a inventar nuestros propios caminos, nuestros propios modelos. Estamos hoy en un proceso de invencion que no tiene limites, y hoy se expresa una vez mas. 
Deben recordar ustedes venezolanas, que al comienzo de este ano dificil, anunciabamos la activacion de una agenda bolivariana para la coyuntura, es decir, un conjunto de acciones politicas, sociales y economicas nacionales e internacionales para superar la dificil coyuntura producida por el golpe de abril, producida por la arremetida fascista de los meses de octubre, noviembre y diciembre del ano 2002; y enero y febrero del ano 2003. Necesario era, deciamos, desde el mismo mes de enero activar todas nuestras fuerzas morales, todas nuestras fuerzas politicas, toda nuestra fuerza intelectual, juntar todas las fuerzas posibles para superar la coyuntura dificil que pudo haber sido mortal, una herida profunda nos causaron los fascistas, los golpistas y los desesperados. Hoy, a mitad de octubre de este decimo mes de este ano, podemos decir no que hemos superado totalmente; no, pero si hemos dejado, sin duda, atras las grandes perturbaciones que tanto dano le hicieron no al gobierno, en verdad un dano profundo al pais, un dano profundo a nuestra sociedad, un dano profundo a nuestra economia. Venimos del acto de instalacion de la Trigesima Segunda Asamblea Anual de la Federacion de Camaras y Asociaciones de Artesanos, Micros, Pequenas y Medianas Industrias (Fedeindustria) y ahi reflexionabamos sobre todo de como y cuanto dano le han hecho a esa pequena y mediana industria quienes han pretendido, quienes han pretendido alterar la Constitucion, quienes han pretendido truncar este camino. Y les decia a los empresarios de Venezuela llamandolos a la conciencia, llamandolos a la unidad, llamandolos a la reflexion que este gobierno es aliado estrategico del verdadero empresariado nacional, porque es de interes supremo para este gobierno crear, potenciar el capital nacional y cumplir con el mandato constitucional; el Estado, el sector privado, juntos, impulsando los motores de la economia y el desarrollo integral del pais. 
En lo social hoy acudimos aqui a un acto, uno mas, un paso mas dentro de ese esfuerzo supremo que estamos haciendo y seguiremos haciendo para cancelar la deuda social acumulada durante 100 anos, 100 anos de soledad, 100 anos de abandono, cientos y mas anos de exclusion, de un modelo perverso que genero privilegios para una minoria y exclusion y abandono para una mayoria, en un pais lleno de riqueza y de oportunidades para todos. Hoy hemos juramentado la Comision Presidencial Mision Ribas. Detectabamos en esta dinamica creadora para cancelar la deuda social, en este caso la educacion que es fundamental para el pais, en este caso la educacion que es elemento central del desarrollo del pais, educacion, educacion, Bolivar de nuevo: "Las naciones marcharan hacia su grandeza al mismo paso con que camine su educacion. 
La mayoria de los venezolanos estuvieron excluidos del sistema educativo durante muchisimo tiempo, han nacido el Plan Simoncito para los ninos de 0 a 6 anos y ya hemos pasado el millon de bebes y de ninos atendidos en el Plan Simoncito y seguiremos avanzando en ese proyecto. La educacion primaria le hemos dado un impulso gigantesco con el proyecto de las Escuelas Bolivarianas, reconocidas mundialmente ya por la Conferencia de la Organizacion de las Naciones Unidas para la Educacion, la Ciencia y la Cultura (Unesco). Por cierto, debo informarle al pais algo que nos debe llenar de un humilde orgullo, el ministro de Educacion, Cultura y Deportes, Aristobulo Isturiz, me acaba de dar una copia de un oficio que ha recibido de nuestro embajador en Paris, Jesus Arnaldo Perez: "Paris, 10 de octubre del 2003 -dice el embajador-: "Tengo el honor de dirigirme a usted en ocasion de hacer de su conocimiento que la Republica Bolivariana de Venezuela fue elegida junto con Ecuador, Guatemala y Uruguay, a las cuatro vacantes del Consejo Ejecutivo de la Unesco correspondiente al grupo electoral tres, America Latina y el Caribe, en las votaciones realizadas el pasado viernes 10 de octubre en la trigesima segunda conferencia general de la organizacion. Venezuela obtuvo el mayor numero de votos en la Unesco. 
Dice mas adelante: "La Republica Bolivariana de Venezuela formara parte de los 58 Estados que representan a los cinco grupos electorales de la Unesco, Africa y Estados arabes, Asia, Pacifico, Europa, America Latina y el Caribe, y debo agregar que la primera vez en la historia de la Unesco que Venezuela forma parte de este Consejo Ejecutivo. "Los resultados obtenidos por Venezuela, 167 votos de 189 votos posibles, revelan no solo la aceptacion de la candidatura venezolana ante este organismo multilateral, sino el reconocimiento de la politica adelantada por el Gobierno Nacional en las areas de la educacion, la ciencia y la cultura. El esfuerzo que estamos haciendo en verdad, pocos ejemplos como este se pueden poner en el mundo en 50 anos. 
Ahora, decia que en esa dinamica, en esa activacion de planes orientados a cada uno de los sectores de la poblacion venezolana para elevar los valores educativos, los valores morales, los valores culturales, la moral y las luces, moral y luces los polos de la Republica Bolivariana, detectamos, pues, despues de mirar la educacion secundaria, el fortalecimiento de los liceos, de las escuelas tecnicas que han resucitado. Hace poco activamos 25 nuevas escuelas tecnicas equipadas con tecnologia de punta, no tienen nada que envidiarle a escuelas tecnicas de los paises del llamado primer mundo. Las universidades. Ahi hay un proceso mas dificil, mas lento por cuanto hay una autonomia muchas veces mal entendida, muchas veces mal utilizada por algunos sectores que se aduenaron de algunos ambitos universitarios. Pero, bueno, es cuestion de tiempo. Sin embargo las universidades que estan administradas por el Estado, las universidades publicas, las universidades experimentales especialmente, los institutos universitarios, los colegios universitarios, en todos ellos hemos estado potenciando, creando nuevas universidades como la Universidad Nacional Experimental de la Fuerza Armada (Unefa), la Universidad Nacional Experimental Sur del Lago Dr. Jesus Maria Semprum (Unesur), y mas recientemente la maravillosa Universidad Bolivariana de Venezuela (UBV). 
Sin embargo lanzamos ademas la Mision Robinson. Los analfabetas, teniamos millon y algo, y atenemos mas de un millon de compatriotas recibiendo clases, en verdad es algo casi milagroso. Manana al mediodia estaremos graduando 250.000 compatriotas mas se graduan manana de la Mision Robinson. Y luego, sin esperar mucho lanzamos la Mision Sucre y ya tenemos registrados y procesados cerca de 500.000 
jovenes, hombres y mujeres de Venezuela, los sin cupo, historicamente asi llamados. Bueno, dentro de poco no habra analfabetas en Venezuela, y dentro de poco no habra sin cupos en Venezuela, la educacion es para todos, derecho de todos. Porque resulta que teniamos un eslabon perdido, un eslabon perdido y tiene que ver con la Mision Ribas, es decir, la cantidad de venezolanas y venezolanos que comenzaron la educacion media y por diversas razones nunca pudieron terminarla hasta ahora, es una cifra cuidado si mucho mas grande que los analfabetas, cuidado si mucho mas grande. Hemos hecho una revision del censo 2001, y segun ese censo la cifra pasa de 2.000.000 de personas, pasa largo los 2 millones. Sin embargo hemos decidido hacer un censo tambien, y es una de las primeras acciones que conducira la comision presidencial que hoy ha sido juramentada. Yo en cadena nacional, en mensaje nacional, por radio y television a todo el pais convoco a todos los venezolanos, a todas las venezolanas que comenzaron el primer ano de bachillerato, el segundo ano de bachillerato, el tercero, el cuarto, el quinto y no pudieron concluir la secundaria, vengan, la Mision Ribas le abre las puertas, les abrimos las puertas, vamos a estudiar. Me parece muy bueno el logotipo de la Mision Ribas, el rostro de Jose Felix Ribas, ya vamos a comenzar a conocerlo, estos son nuestros padres libertadores, Jose Felix Ribas y como consigna su frase de la victoria: "Necesario es vencer. 
Bolivar llamo a Jose Felix, el vencedor de los tiranos en La Victoria. Propongo que a todos quienes se incorporen a esta mision los llamemos "los vencedores, para llenar aun mas de ese espiritu de la victoria a todo el pueblo venezolano, hago ese llamado a todos y voy a insistir en el mensaje siguiente. Me preguntaba un joven de las clases medias altas, hace pocas semanas, que si el podia entrar a la Universidad Bolivariana. Me preguntaba otra joven de esas clases medias que si ella podia inscribirse en la Mision Sucre. A mi me dio cierto dolor la pregunta, pero para que la reflexionemos, y desde aqui le digo a ustedes, muchachos y muchachas de Venezuela, de las clases medias, de las clases medias altas, de las clases altas, miren, muchachos, nosotros a ustedes los amamos, al igual que amamos a los muchachos de los cerros, de los barrios pobres, a los muchachos indigenas porque ustedes tambien son venezolanos, y estos proyectos tambien son para ustedes. Nosotros no tenemos ningun proyecto excluyente de nada y de nadie. Asi que les hacemos el llamado para que vengan a unirse los muchachos de las clases pobres, los muchachos de los sectores marginales, o marginados hasta ahora de las clases populares, de las clases medias, de las clases altas, vengan todos que la Patria es de todos, y Venezuela ahora si es de todos. 
Miren, voy a invitar a todos para el censo de estudiantes, anotenlo, anotenlo. El sabado primero y el domingo 2 de noviembre, ese fin de semana estaremos haciendo el censo en todo el pais, para registrar a los venezolanos y venezolanas que se quieran incorporar a estudiar la secundaria, a terminar la secundaria para luego ir a la universidad; compatriotas de la Mision Ribas apenas faltan 15 dias para este fin de semana que va a ser otra jornada mas de alegria como fue aquel domingo cuando hicimos el censo de la Mision Sucre y que fue desbordado con la alegria de la juventud, de todos, de la juventud mas joven y tambien de la juventud menos joven. Pues los invito a todos, ahi vamos a estar todos juntos, civiles y militares, todos, en todo el pais, juntos blancos y negros, ricos y pobres dando un paso al frente y diciendo necesario es vencer, venceremos. Y luego estaremos iniciando clases, pocos dias despues, el trabajo debe ser rapido y bueno, el 24 de noviembre estaremos arrancando clases de la Mision Ribas, falta un mes y ocho dias para esa fecha memorable. Debo tambien agregar lo siguiente, me comentaba Aristobulo que como estamos tambien avanzando rumbo al inicio de la Fase II de la Mision Robinson, es decir, ahora vamos de primero a cuarto grado, y esa Fase II de la Mision Robinson arrancara el proximo 28 de octubre, apenas quedan 10 dias practicamente. Pues bien, vamos a hacer un censo para Mision Robinson II, el domingo 26 para completar los datos, ya tenemos unos primeros datos para arrancar en la Mision, pero resulta que ustedes saben que la Mision Robinson II, es no solo para quienes vayan graduandose en Robinson I, es decir, los alfabetizados, sino tambien para todos aquellos venezolanos y venezolanas quienes habiendo comenzado la educacion primaria no la concluyeron, cuanta gente no hay por ahi que tiene cuarto grado que aprobo tercer grado y no pudo concluir sobre todo por la situacion de pobreza, de miseria, y sobre todo con la aplicacion del modelo neoliberal, este mal se afianzo aun mas por cuanto se vino privatizando a grandes sectores de la educacion venezolana. 
Pues bien, asi que tambien invito para el domingo 26 de octubre el censo para la Mision Robinson II y el sabado primero y domingo dos de noviembre el gran censo nacional para la Mision Ribas. El 24 de noviembre dia lunes estaremos arrancando con las clases de la Mision Ribas. Esta Mision Jose Felix Ribas va a contar con un ejercito de formadores, de facilitadores. Hacemos un llamado a los profesionales que esten desempleados, ¿Cuanta gente esta consiguiendo empleo con estas misiones educativas? Y decia Bolivar: "No hay ningun trabajo mas nobles que educar a un semejante. Estudiantes de educacion superior, bachilleres graduados con excelentes calificaciones, a todos ustedes les hacemos un llamado para continuar seleccionando los facilitadores, deben tener experiencia preferiblemente en trabajos comunitarios y mucha conciencia del servicio publico, del servicio a los demas. Para el censo de la Mision Ribas ya se estan incorporando, asi debo anunciarlo, todos los grupos de estudiantes que participaron en el censo de la Mision Sucre. Estamos organizandonos para ir al censo de la Mision Ribas, ademas se van a incorporar 50.000 voluntarios adicionales, sobre todo estudiantes de educacion media y diversificada. Y algo que es historico, ya lo senalaba el ministro de Energia y Minas, se van a incorporar empleados, trabajadores y obreros de Pdvsa, de Cadafe, de Enelven, de la CVG y de Corpozulia para llevar adelante el censo de la Mision Ribas, y esto tiene que ver en esencia con la transformacion del pais, la nueva Pdvsa, el nuevo Estado, las nuevas empresas del Estado, estaban antes encerradas, no veian las necesidades del pais, estaban dominadas por unas elites que se aprovecharon y cuanto de la riqueza de Venezuela. 
Ahora, empresas, Pdvsa al frente como nuestra mas grande empresa publica, nuestra mas grande empresa estatal, simbolo la nueva Pdvsa de la Venezuela nueva, abre sus brazos. Quiero felicitar a Ali Rodriguez Araque y a todos los miembros de la Junta Directiva de Petroleo de Venezuela que estan aqui con nosotros, igualmente a la junta directiva de Cadafe y de Corpozulia. Vayan, pues, a dar ejemplo de como debe ser una empresa publica al servicio del pais. Y hacemos un llamado al sector privado, vamos, hay muchos, estoy seguro que hay muchos empresarios del sector privado, muchos ciudadanos y ciudadanas que quieren colaborar con esta Mision, es por el bien de todos, es por el bien del pais, los brazos y las puertas estan abiertas para todos ustedes, para la participacion. No olvidemos, y ese es otro elemento fundamental que es necesario resaltar, estos son signos de la democracia participativa, somos millones, pues, somos millones, millones los que estamos participando con amor, con una gran fe y una gran fuerza colectiva, una gran lucha, una gran luz que nos ilumine el camino a todos. 
Pues, bien, el censo para la Mision Jose Felix Ribas, la Mision Ribas, esto es importante tambien, se va a realizar ¿En que espacios? En las Plazas Bolivar de todas las ciudades del pais. De todos modos se publicara un listado, a partir de hoy comienza una campana promocional de la Mision Ribas para informar, informar, y mas informar a nuestra colectividad acerca de todos estos detalles. En las Plazas Bolivar, en los mismos puntos, utilizados para el caso del censo de la Mision Sucre, en liceos y planteles oficiales, en aquellos que sean seleccionados, ya estamos seleccionandolos, y pues seran informados los venezolanos acerca de su ubicacion, su distribucion, y tambien en numerosas sedes de Pdvsa; me dijo Rafael Ramirez que ya tenemos mas de 200 sedes de Pdvsa a donde deben acudir los venezolanos y venezolanas a registrarse. Y debo aclarar algo, el metodo va a ser distinto para hacerlo mas rapido, no vamos a llenar una planilla, no, las personas van a acudir a un punto de inscripcion, 
o a un centro de inscripcion, y el solo hecho de asistir, registrarse en la computadora, pues ya con ello estan inscritos en el sistema de la educacion media de Venezuela, en este caso a traves de la Mision Ribas, las sedes de Cadafe tambien, me hablaron de un numero aproximadamente mas de 400 sedes de Cadafe en todo el pais, tambien en Corpozulia, la CVG, guarniciones militares; estaremos esos dos dias con las puertas abiertas esperando a todos ustedes compatriotas. Y esperando a todos ustedes con una gran fe ¿Saben? Y con una gran certeza en que nuestro camino es la victoria. 
Fijense ustedes, voy a mencionar unos resultados. Yo le pedi al ministro y a un grupo, el equipo de asesores que hicieran un sondeo acerca de la Mision Ribas, necesario es vencer, vean ustedes los resultados extraordinarios de un primer sondeo, una especie de encuesta fue esto, fue mucho mas que un sondeo, porque se encuestaron 2.432 venezolanos y venezolanas en 6 estados del pais: Aragua 571; en Carabobo 390; aqui en el Distrito Capital 428; en Miranda 404; en Vargas 139 entrevistados y en Zulia 500 personas. Pues bien, 55,3% mujeres y 44,7% hombres. El 26.9% vamos a redondear a 27, Rafael, 27% de los encuestados tiene sexto grado, pero de ahi no avanzaron. El 17.5% tienen septimo grado, el 14.4% octavo grado, el 13.2% noveno grado, el 6.2% cuarto ano, lo que llamamos a la antigua el cuarto ano, es decir, el primer ano diversificado. Y el 1,2% el quinto ano, es decir, comenzaron el quinto ano y no lo terminaron. Ya por aqui tenemos un primer muestreo que indica por donde va a venir la avalancha, la hermosa avalancha, la mayoria tiene sexto grado o septimo grado. Entre sexto y septimo tienen ya 32%, sexto, septimo y octavo 44%, es decir, casi la mitad, por ahi vendra el esfuerzo mas importante. Pero fijense ustedes otros resultados importantes para tomar en cuenta, ustedes en la Mision, del total de 2.432 compatriotas entrevistados, 2.409 estan dispuestos a incorporarse a la mision, es decir, un 99,1% estan dispuestos a incorporarse, y solo 23 encuestados no estan dispuestos, el 0,9%. En los estado Vargas y Zulia, el 100% de los entrevistado expreso un alto interes por incorporarse a la Mision. 
Lo que nos viene es una avalancha, preparemonos pues. Sobre los criterios emitidos, de 2.323 criterios emitidos, opiniones, 2.696 fueron favorables a la incorporacion, es decir, un 99%, 23 patriotas no desearon incorporarse. Voy a leer algunos de los criterios u opiniones emitidas por la gente en la calle: 1) Es una oportunidad unica y tengo que aprovecharla: 972 opciones respondieron de esta manera: el 36% de los criterios positivos. Otra opinion: Es la unica oportunidad que tengo de superarme: 17%. Es una idea de Chavez y tiene que ser buena: 11,5%, eso no seria lo mas importante. Adquiriria conocimientos nuevos: 8,7%. Conozco la Mision y quiero participar en ella: 6.8%, oigan esto, conozco la Mision: 6,8%. 
Asi que hoy comienza una campana promocional para que el pais conozca a fondo lo que es la Mision Ribas, aun cuando no conocen muy bien lo que es la Mision, quieren estudiar, eso indica la fuerza moral que tiene nuestro pueblo, el deseo infinito de superacion. Claro, si es el pueblo de Bolivar, si es el pueblo de Sucre, si es el pueblo de Josefa Camejo, de Miranda, de Simon Rodriguez, de Jose Felix Ribas, el pueblo bolivariano. Me prepararia mejor y ayudaria a mi pais. Y algunos criterios de los minimos, de ese 0,9% algunas personas, hay que tomar en cuenta tambien esto, dijeron, existen otras cosas importantes que tambien pueden hacerse, tengo que mantener a mi familia y no tengo tiempo para otra cosa, el trabajo no me lo permite, dijeron otros. No conozco nada de la Mision, y no se de que se trata. Sin embargo fijese que nadie plantea que es una meta muy dificil de lograr, que es algo negativo, todo el mundo lo recibe como algo positivo para el pueblo venezolano. Esto son elementos centrales de la estrategia, Mision Ribas, necesario es vencer. 
Preparemonos para el censo el primero y el dos de noviembre, y para comenzar clases el 24 de noviembre, hay detalles que seran explicados posteriormente sobre todo en la campana promocional. Pero ustedes saben que utilizaremos las mas avanzadas tecnicas para la ensenanza, las clases por television, las tele-clases, o la video-clases, y una vez mas, por supuesto, quiero agradecer y nunca nos cansaremos de hacerlo, agradecer el tremendo esfuerzo, el tremendo apoyo y la tremenda solidaridad de Cuba, de la Republica hermana de Cuba, del pueblo cubano, gracias senor embajador. Le transmitimos desde aqui al Presidente cubano, a Fidel Castro, a su gobierno, al pueblo cubano, a la juventud cubana, a los profesionales cubanos, a la experiencia en la educacion que tienen en Cuba, nuestro reconocimiento sincero, profundo y eterno, digno del espiritu martiano y bolivariano, aquellos dos grandes hombres de esta America, Marti y Bolivar, Bolivar y Marti, unidos hoy una vez mas para siempre en las luchas por la dignidad de nuestros pueblos, por la igualdad, por la justicia social, en ese camino andaremos toda nuestra vida. 
Fijense ustedes compatriotas, reflexion final para despedirme, en el marco del neoliberalismo la Mision Ribas ni siquiera pudiera pensarse, seria practicamente imposible. Y para ser mas concreto y venezolanizar el termino, en el puntofijismo que goberno 40 anos nuestro pais, imposible pensar en la Mision Robinson; imposible pensar en la Mision Sucre; imposible pensar en la Mision Ribas, porque el modelo del puntofijismo que los partidos Accion Democratica y Copei le impusieron a Venezuela durante medio siglo, es o fue el modelo de la destruccion de un pais, fue el modelo de la construccion de la desigualdad, fue el modelo de la construccion de la justicia. Nos hemos dado a la tarea ahora, desde hace apenas cuatro anos y un poco mas de iniciar el desmontaje del modelo de Punto Fijo, algunos pretenden reeditarlo y andan por ahi desaforados. A mi me place muchisimo, y asi lo digo, que el Consejo Nacional Electoral haya fijado las fechas para la recoleccion de las firmas de quienes venezolanos y venezolanas desean aplicar la Constitucion, dentro de ella todo, fuera de ella nada. La Constitucion, es el imperio de la Ley lo que en Venezuela debe establecerse definitivamente. Que quieran algunos venezolanos y venezolanas revocarle o tratar de revocarle el mandato a un grupo de gobernadores, tienen todo el derecho, para cumplir los procedimientos establecidos en la Constitucion y en las leyes, y en las normas publicadas bajo la forma de un reglamento por el Consejo Nacional Electoral. Que algunos venezolanas y algunos venezolanos y venezolanas aspiren o quieran tratar de aplicarle al Presidente Chavez un referendum revocatorio, pues tienen todo el derecho de pensarlo, de quererlo y de pretenderlo, porque tienen y les garantizamos el ejercicio de sus derechos de participacion. Pero lo que si es importante es, y yo por supuesto estoy absolutamente seguro de nuestra victoria. 
Estoy absolutamente seguro que el pueblo venezolano en estas nuevas batallas que vienen ahora, en el marco de la Constitucion, porque en el 2002 nos toco batallas fuera de la Constitucion, no a nosotros, ellos, la oposicion, sobre todo los partidos de Punto Fijo: Accion Democratica y Copei, y los mini- partidos que de ellos han nacido, y los conoce el pais, pues se fueron por la via del golpismo y del fascismo, tuvimos que enfrentarnos y derrotarlos; como tambien a finales del ano con el sabotaje petrolero, con el sabotaje economico. Ahora nos place que hayan aceptado al fin que hay una Constitucion, que hay una norma que respetar y que cumplir, pero tambien los derrotaremos alli en ese terreno, los esperaremos en esa batalla y los derrotaremos como los hemos derrotado en 8 elecciones anteriores, igual los vamos a derrotar. De todos modos como necesario es alimentar con ideas estas batallas, con ideas, con conciencia, deben estar conscientes los venezolanos y las venezolanas que vayan -cuando corresponda- a estampar una firma para solicitar un referendum revocatorio contra el Presidente Chavez, deben estar conscientes de lo que estan haciendo, con esa firma estan tratando de resucitar lo que no es resucitable, el Pacto de Punto Fijo, el sistema perverso aquel donde los partidos Accion Democratica y Copei destrozaron esta patria; les diremos no cuando hay que decirles no; les diremos con todo nuestro amor y con toda nuestra fuerza que este proyecto no es derrotable, que unidos los venezolanos honestos, los que estamos conscientes del dolor por el que hemos pasado, los que vibramos de amor por nuestros semejantes, seguiremos venciendo como vendio Ribas en La Victoria, con la Mision Ribas lo ratificaremos para hoy, para manana y para siempre. Necesario es vencer, venceremos. Muchas gracias. 

Esta cita para hacer algunas reflexiones, dar algunas informaciones y hacer tambien algunos anuncios interesantes para el pais, sobre todo este miercoles 22 de octubre hablar sobre el tema de la pobreza, la desigualdad y, bueno, mirar y revisar lo que el Gobierno Bolivariano ha venido haciendo, sigue haciendo y seguira haciendo en la lucha frontal contra la pobreza y para generar una Venezuela de todos, una Venezuela para todos, una Venezuela donde vivamos como hermanos, iguales; una Venezuela de iguales. Eso es lo que queremos nosotros y lo estamos haciendo con amor, con entrega, con una gran dedicacion. 
Yo estaba recordando, hablando de este tema de la pobreza, a Bernardo Klisberg, un buen amigo de esta casa, un latinoamericano, un hombre del mundo, estudioso de estos temas, experto, ademas asesor de la Organizacion de las Naciones Unidas (ONU); del Fondo de Naciones Unidas para la Infancia (UNICEF); de la Conferencia de la Organizacion de las Naciones Unidas para la Educacion, la Ciencia y la Cultura (UNESCO), de la Organizacion de Estados Americanos y de muchos otros organismos internacionales. Ademas, Bernardo ha escrito 32 libros sobre este tema, clasifica a la inequidad o desigualdad en cuatro tipos fundamentales: la primera es la desigualdad en la distribucion de los ingresos, la segunda es la desigualdad en la distribucion de los activos,teniendo como centro el activo tierra. Oiganlo bien, tierra. En este grado de desigualdad America Latina tambien tiene el coeficiente mas alto del planeta en la desigualdad en la distribucion de la tierra. El tercer tipo de desigualdad es la desigualdad en el credito, es decir, el acceso al credito. Obviamente esta ligado a la posesion de activos. Y el cuarto tipo de desigualdad en el capital educativo. 
Esta desigualdad condiciona el futuro porque la desigualdad es muy grande, las distancias en el mercado de trabajo seran enormes, enormes distancias, enormes desigualdades. Recordemos entonces lo que decia Simon Bolivar en torno a la educacion, o como dice Bernardo Klisberg, el capital educativo: "Las naciones marcharan hacia su grandeza al mismo paso con que camina la educacion. Ingresos, tierras, creditos y educacion, cuatro vectores sobre los que reposa la posibilidad de combatir la desigualdad, de lo que depende la posibilidad de crecer economicamente y de desarrollarnos socialmente de manera integral. Dice el mismo Klisberg que la teoria economica de los ultimos anos se cayo, y lo dicen los pueblos y lo dice la realidad, esa teoria que decia que la polarizacion social permitia que unas elites economicas en estos paises invertirian y posteriormente esas elites privilegiadas o economicamente pudientes generarian desarrollo economico, generarian desarrollo social, o la tesis del goteo, pues, como algunos senalaban. Esa es una tesis eminentemente neoliberal. Pues esto, amigas y amigas de Venezuela no funciono ni funciona ni funcionara, al neoliberalismo hay que decirle "bye bye, chao contigo, "good bye, adios neoliberalismo. Tenemos que construir modelos distintos y eso es lo que en Venezuela estamos haciendo, un modelo de desarrollo endogeno, pleno, social, economico, moral, educativo y politico. Bueno, y ustedes saben donde esta ese modelo contenido, aqui esta, el modelo de desarrollo, la Venezuela del futuro. 
Bueno, realmente a mayor polarizacion social, es decir, a mayores diferencias entre unos que estan ricos, unos pocos ricos y muchos que estan pobres, pues esto ha sido peor, esto ha generado desestabilizacion, violencia y cada dia mas pobreza en estos pueblos. La historia lo dice, lo dice la ciencia, esta mas que demostrado, absolutamente demostrado. Con ello adquiere mas legitimidad que nunca la inversion social, se hace impostergable y urgente el incremento de la inversion social. Dentro de pocos dias nosotros vamos a conversar, yo voy a explicarle a ustedes con algunos detalles los principales elementos que componen el presupuesto que mi gobierno ha enviado a la Asamblea Nacional para su aprobacion antes que termine el ano, y ustedes veran que en este presupuesto para el 2004 vamos a incrementar una vez mas la inversion social. Vamos a hablar esta noche solamente del primero de los vectores a los que he me venido senalando: los ingresos. Yo quiero hacer una revision muy rapida de como ha venido evolucionando el ingreso, de como el Gobierno de la Republica Bolivariana de Venezuela esta afrontando el problema de la desigualdad en los ingresos. Vemos que es lo que hemos hecho y que estamos haciendo. 
Miren, desde el inicio de nuestro gobierno nos fijamos la meta de recuperar el ingreso real de los trabajadores, asi como reconocer y cancelar la inmensa deuda social acumulada durante mas de 30 anos, para ello nos planteamos incrementar la participacion del factor trabajo en la distribucion del Producto Interno Bruto. El factor trabajo podemos ver una politica salarial de recuperacion del poder adquisitivo de los trabajadores, garantizar un salario minimo vital para los trabajadores que no estan amparados por la convencion colectiva y ampliar la cobertura, el monto y pago oportuno de las pensiones y jubilaciones del Instituto Venezolano de los Seguros Sociales, los beneficios del personal jubilado al servicio del Estado. Las politicas neoliberales de los gobiernos anteriores de la cuarta republica, del Pacto de Punto Fijo, dejaron graves consecuencias: congelacion de los salarios, por ejemplo, por dos anos congelaron los salarios, unos anos antes de nosotros llegar al gobierno; sustitucion de los incrementos salariales necesarios por bonificaciones de transporte, de alimentacion, y en tercer lugar afectacion de la seguridad social y, por tanto, la cuantia de las prestaciones, incluso ustedes saben que hubo, pues, el cambio del regimen de prestaciones y se hizo una nueva ley que fue producto de un acuerdo de las elites, de la Federacion de Camaras y Asociaciones de Comercio y Produccion de Venezuela (Fedecamaras) y de la Confederacion de Trabajadores de Venezuela (CTV) en contra de la opinion de los trabajadores. del gobierno de entonces. 
Eliminaron el regimen de prestaciones sociales y con esto desmejoraron el ingreso de los trabajadores, de los pensionados, los jubilados y de sus familiares, es decir, nosotros recibimos un factor trabajo sumamente vulnerado, sumamente disminuido. Una vez que comenzamos, pues, a aplicar nuestra politica para neutralizar los anteriores efectos, el poder adquisitivo de los trabajadores comenzo a aumentar progresivamente; aunado a esto la estrategia economica habia arrojado entre sus resultados la disminucion de la tasa de inflacion, y ustedes deben recordar que en el 2001 llego a 12.8%, una disminucion apreciable, venia de mas de 30% cuando llegamos al gobierno. Mientras que la inflacion promedio de la decada anterior a nuestro gobierno llego a mas del 50%. Esto es un asunto muy importante, bajar la inflacion, incrementar progresivamente los salarios, pues esto impacta lo que se llama el poder adquisitivo real de los trabajadores. 
Esta politica de recuperacion del ingreso real de la familia venezolana permitio que en el ano 2000 el salario minimo estuviera por encima, del indice de los precios al consumidor, por encima de la inflacion, cosa que no habia ocurrido en muchisimos anos. Ese ano 2000 yo recuerdo como veniamos midiendo las tendencias, recuperando el ingreso, recuperando el salario, bajando la inflacion y logramos que se cruzaran las curvas, y luego comenzo entonces la familia venezolana a recuperar el salario real. Pero ¿Que ocurrio? Bueno, que a partir de todo esta politica desestabilizadora, el golpe de estado de abril y, peor aun, despues del paro patronal y el sabotaje petrolero de hace un ano ya casi, se inicio un descenso notable en el ingreso real de los trabajadores. 
Obviamente se debio a la paralisis del sector productivo que se propuso esa accion politica, golpista, interesados como estaban en generar una crisis que se tradujera en descontento y en una posible explosion social. Realmente mas que el problema del desabastecimiento forzado, la intencion de los sectores de oposicion que promovieron ese golpe economico fue dejar al pais en ruinas, propinarle a la economia nacional un golpe tan fuerte que resultara dificil o imposible recuperarnos; luego podrian, como lo estan haciendo irresponsablemente ahora, culpar al gobierno de la mala situacion por la que atraviesan muchos empresarios que fueron enganados, embarcados en tal aventura y muchos trabajadores que como victimas inocentes fueron echados a la calle como consecuencia de ese proceso golpista y desestabilizador. 
Pero en fin lo importante es que, queridos amigos y compatriotas, despues de la cruenta realidad vivida en abril de 2002 y los meses finales del 2002, y comienzo del 2003, ahora hemos venido incrementando la ocupacion, es una lenta pero firme recuperacion, desde el mes de febrero de este ano, la ocupacion se ha venido recuperando progresivamente, alli se comienzan a ver los efectos de la economia social que hemos puesto a funcionar: los microcreditos, la adjudicacion de tierras para la produccion, asi como tambien hay que considerar el impacto del apoyo a la pequena y la mediana empresa; las compras del estado, que han favorecido a empresas nacionales; el desarrollo de proyectos de envergadura por parte de instituciones del estado, aparte de los empresarios que si creen en Venezuela, todo eso ha incidido en el descenso que ya estamos logrando en la tasa de desempleo. 
De todos modos empenados como estamos en aumentar sostenidamente el ingreso real de los trabajadores, no olviden que estamos hablando del ingreso real para aterrizar de nuevo en esa variable que incide en los niveles de pobreza y de desigualdad, el ingreso del trabajador, el ingreso de la familia venezolana. Pues bien, decidimos decretar hace unos meses atras, y anunciamos al pais esto el primero de mayo, un aumento del salario minimo. Ustedes recordaran, 10% de incremento a partir del primero de julio, y 20% adicional a partir del primero de octubre de este 2003. Lo que equivale a un incremento, asi sumado matematicamente pues, a un nivel de 30%, sumado directamente. Esto es un poco mas del 30% realmente. 
Para hacerlo fueron tomados en cuenta el tamano de las empresas empleadoras y determinadas categorias de trabajo, es decir hicimos un buen estudio. Esta es una de las politicas que el Gobierno Revolucionario ha puesto en marcha. Y debo decirles que he estado chequeando con el Ministro de Finanzas, Tobias Nobrega, con el gabinete economico y tambien con gobernadores, con alcaldes, se comenzo ya a cumplir en octubre esta segunda parte del incremento salarial, el 20% del salario minimo. En esto el gobierno hara esfuerzos supremos para cumplirlo y lo seguiremos cumpliendo, porque para nosotros lo fundamental es la vida de ustedes, compatriotas, la busqueda de la igualdad. El salario minimo urbano paso de 190 mil bolivares a 209 mil en el mes de julio, el primer incremento; y luego ahora en octubre el salario minimo urbano ha llegado a 247 mil 104 bolivares. Por su parte el salario minimo urbano se incremento de 171 mil bolivares a 188 mil en julio y ahora ha dado un salto y ha llegado a 222 mil 394 bolivares en este mes de octubre. Esfuerzos de la revolucion. 
Frente a los trabajadores de la administracion publica nacional, ustedes servidores publicos, el gobierno aprobo mediante procesos de negociacion colectiva un bono unico de 2 millones de bolivares para todos los empleados fijos. Este bono, oido al tambor, se cancelara progresivamente, ya comenzo a cancelarse para empleados del sector publico. Un millon de bolivares en este mes de octubre, ya se ha pagado cerca de 80%, me informaban hoy, lo correspondiente al bono, exactamente 89%, aqui esta la tabla, esto es calientico, ultima hora, llegado del Ministerio de Finanzas. El bono unico de un millon de bolivares para los empleados jubilados y pensionados se ha cancelado hasta el dia de hoy en un 89%, nos queda todavia un 11%, y esto se pagara en los proximos dias. El otro millon para los trabajadores activos sera cancelado el proximo ano. 
Ahora, les voy a decir algo, aqui comenzaron a llegar solicitudes de un sector que no se incluyo en el mecanismo de cancelacion de este bono de 2 millones de bolivares, me refiero a los obreros del sector publico, a ese sector -los obreros- activos y tambien pensionados y jubilados, bueno, que son en verdad los que menos ganan, tan pronto me llegaron las solicitudes, que por que solo se le iba a pagar a los empleados y no a los obreros, bueno, nos dedicamos a sacar cuentas, calcular; y ya el domingo pasado en ¡Alo Presidente! lo anuncie, aun cuando no di los detalles, pero debo decirles a ustedes que he aprobado la cancelacion de un bono unico para el personal obrero, de 1 millon de bolivares. Ese millon de bolivares se cancelara en dos partes, oiganlo bien, 500 mil bolivares a partir del proximo 30 de octubre, hoy es 22, dentro de 8 dias le cancelaremos a los obreros la primera parte del bono. Y luego, el 15 de diciembre cancelaremos los otros 500 mil bolivares para completar un millon. Bien merecido para ustedes, obreros, que tanto trabajan en la administracion publica. 
Hemos hecho, creanmelo, un gran esfuerzo, por cuanto siempre cerrando el ano tenemos que cubrir no solo el bono de los 2 millones, y ahora este bono de 1 millon para los obreros, sino que ustedes saben tambien que vamos a cancelar los aguinaldos de este fin de ano. Afortunadamente hemos podido recuperar un nivel de ingresos adecuado para cumplir con todos estos compromisos. Cuando hemos tomado esta decision de cancelar el bono de 1 millon el Gobierno Nacional esta beneficiando directamente, oiganlo bien, a 421 mil 561 trabajadores, trabajadores que impactan a un grupo familiar, tomando en cuenta el promedio de 5 personas por familia, impactara positivamente el ingreso real de 2 millones 107 mil 805 personas. Justicia, justicia. 
Bueno, algunos ejemplos incluso hemos traido aca, de algunas personas, para que veamos lo que esto significa para un trabajador. Por ejemplo, tenemos alli el caso de Jose Camejo, un albanil, el salario en octubre del 2002 era de 190.080 bolivares. Ahora, el salario en octubre del 2003 ha llegado a 247.104 bolivares, un incremento de 30%. Otros ejemplos de lo que es el incremento del salario minimo, una empresa con menos de 20 trabajadores, ahi trabaja Jonathan Sosa, un mensajero, mensajero interno, ahi esta, el salario de octubre del 2002 era de 174.240 bolivares, ahora en octubre de este ano se le incrementa en un 30% a 
226.512 bolivares. O un ejemplo, Jari Penaranda, devenga como sueldo basico la cantidad de bolivar 247.104 mensuales. Vean ustedes todas estas politicas de beneficios para el trabajador lo que va a traer adicionalmente. Ella con un sueldo de 247.000 bolivares va a cobrar adicionalmente en octubre 2003 el bono unico de un millon de bolivares, es una empleada. En noviembre del 2003 va a recibir 60 dias de aguinaldo, es decir, 2 meses, lo que equivale a 494.208 bolivares. En diciembre de este mismo ano va a recibir un mes adicional para cancelar los 3 meses de aguinaldo, lo cual equivale a 247.104 bolivares, y mas adelante en el 2004 va a recibir 500.000 bolivares por el bono en abril, y en agosto 2004, 500.000 bolivares mas. Es decir ella va a cobrar adicionalmente con el bono y los aguinaldos 
2.741.312 bolivares, comparemos con el sueldo que percibe de 247.000 bolivares y veremos que es el sueldo de un mes multiplicado por mas de 10 veces. 
Es decir, esto que ella va a cobrar adicionalmente, y asi como ella miles y miles de trabajadores y empleados equivale casi a lo que percibe como salario en todo un ano de trabajo, estas cifras hay que compararlas para tener idea, yo siempre les he dicho, citando a Pitagoras, decia Pitagoras: "Dios habla por las matematicas Yo digo aqui que la revolucion y el Gobierno Bolivariano debe hablar con matematicas. Este ejemplo es muy claro, una secretaria que gane un sueldo de 247.000 bolivares va a cobrar entre bonos y aguinaldos casi el equivalente de lo que percibe como salario en todo un ano de trabajo; esto es justicia. Pues bien, de esta manera adicionalmente hemos aprobado los aguinaldos, adicionalmente hemos aprobado tambien un bono especial para los reservistas, un bono equivalente al salario minimo, compatriotas reservistas, esos son 50.0000 compatriotas, hombres y mujeres que se han alistado en el recientemente activado Cuerpo de Reserva del Ejercito, van a recibir un bono este fin de ano, en el mes de noviembre, equivalente a un salario minimo. 
Pues bien, amigas y amigos esta noche queria hacer una reflexion al respecto de estos temas, garantizarles, o mas bien informarle al pais que ya comenzamos a pagar esta primera parte del bono, que estamos ya listos, tenemos el dinero listo para comenzar a pagar a partir del primero de noviembre, en la primera quincena, los dos meses de aguinaldo y para pagar el tercer mes de aguinaldo durante la primera quincena de diciembre; esto, como lo he venido diciendo: justicia, un gobierno que hace esfuerzos muy grandes para cumplir con el pais, para decirle a los venezolanos, ratificarle a los venezolanos que continuaremos recuperando la economia, recuperando el desarrollo social, recuperando el desarrollo integral de Venezuela. Por otra parte ustedes saben que hay un sector tambien muy importante de trabajadores que luchan por el pais dia y noche, no tienen horario, andan por todas partes, me refiero a los militares venezolanos, a los militares que son por supuesto seres humanos con una familia. Tambien he anunciado para estos patriotas de la Fuerza Armada Nacional el incremento salarial. En primer lugar le hemos extendido tambien a ellos el pago del bono, cosa que nunca habia ocurrido aqui, los militares venezolanos tambien van a recibir, ya estan recibiendo el bono, de un millon de bolivares este ano y un millon de bolivares el proximo ano. Ademas de esto quiero recordarles que he anunciado el incremento salarial del 30%, para los miembros de la Fuerza Armada Nacional a partir del primero de enero del 2004. Bueno, es el nuevo concepto salarial para la Fuerza Armada. Con esto quiero decirle a los venezolanos que el Gobierno Bolivariano reconoce en los soldados de Venezuela insignes trabajadores que tienen los mismos derechos, tienen el mismo camino, avanzan junto al pueblo, junto a los trabajadores por el mismo camino del crecimiento integral del pais. 
Pues bien, hasta alli dejo estas reflexiones, estos anuncios de decisiones que hemos tomado en el gobierno para contribuir a que esta temporada de diciembre que ya esta comenzando, porque recuerden que hemos decidido este ano adelantar la Navidad, como el ano pasado que resistimos estoicamente, la arremetida golpista, la arremetida fascista, de una oposicion desesperada que pretendio quitarnos la Navidad, y bastante dano le hicieron, por supuesto, a la familia venezolana, quien va a olvidar aquellas largas colas frente a las estaciones de combustible, aquellas largas colas esperando para colocar un poquito de combustible. Hay gente que paso, 24, 25, 30 y 31 de diciembre en largas colas. Quien puede olvidar las largas colas buscando la bombona de gas, quien puede olvidar los ninos que murieron producto de accidentes que nunca hubiera ocurrido en ninguna vivienda venezolana si no hubiese sido por el afan golpista, por la locura de quienes pretenden sacarme de aqui violando y violentando todas las normas. Ahora han dicho que van a recoger firmas. Vayan, vayan a ver si pueden, vayan a ver, alli esta, alli esta la Constitucion, lo que siempre les dije, esperen la mitad del periodo y aqui esta, y esperen que se apruebe la nueva Ley Electoral, se aprobo, y esperen que se instale un nuevo Consejo Nacional Electoral, se instalo, y que este arbitro como un buen arbitro del juego de beisbol que ya debe estar comenzando y vamos a ver en un rato un buen arbitro que debe ser respetado por todos, fije las normas, pues ya estan las normas fijadas y el Consejo Electoral sigue emitiendo resoluciones para que la normativa sea completa, clara y cristalina. 
Ahora esta oposicion, o algunos voceros de la oposicion andan diciendo que yo estoy amenazando; yo no estoy amenazando a nadie, que yo estoy amenazando a los que van a ir a firmar. Yo creo que esto lo que esta reflejando es el temor que ellos tienen, la debilidad en la que estan. Yo creo que la mayor parte de ellos ve la realidad y saben que es sumamente dificil que recojan en esos cuatro dias que les dieron, los dos millones y medio casi de firmas para solicitar el referendum revocatorio. Como saben que es muy dificil que lo logren, creo que lo que estan es curandose en salud, para luego que sean derrotados por el pueblo van a salir diciendo, no, es que Chavez estaba amenazando, es que Chavez no permitio que se recogieran las firmas. Eso no es sino un signo de debilidad, yo ni estoy amenazando, yo mas bien me siento contento, asi lo he dicho, yo me siento muy contento de que el proceso politico haya venido siguiendo este curso, la Ley Electoral, el nuevo Consejo Nacional Electoral, contento de que los mismos dirigentes de la oposicion hayan terminado reconociendo la Constitucion Bolivariana, se esten aferrando a ella, lo hemos dicho, dentro de ella todo, fuera de ella nada. Ahora, yo los invito a que asuman ahora el juego democratico con gallardia, con honestidad, que no esten inventando cosas para tratar de justificar la derrota que tienen pintada en el rostro. 
Por otra parte debo decir lo siguiente: hemos detectado evidencias de que algun sector de la oposicion, sobre todo algun sector mas radicalmente fascista e irresponsable, esta elaborando planes para aprovechar los dias del llamado firmazo y decir, los dias 28, 29 y 30 de noviembre y el primero de diciembre que aspiramos todos los venezolanos honestos que pasen en paz y que los que vayan a firmar, pues que firmen. Pero algunos sectores de la oposicion estan preparando actos de violencia desde ahora mismo ante la posibilidad alta de que no logren recoger las firmas. ¿Que es lo que estan preparando? Actos de violencia para luego decirle al pais, y decirle al mundo con el apoyo mediatico que tienen garantizado, de que fue Chavez el que mando a colocar bombas, o a generar hechos de violencia, o que fueron los circulos del terror, o que fue Lina Ron y no se quien mas, Juan Barreto y el otro y la otra. No, lo digo al pais y lo digo al mundo, somos los primeros en manifestar nuestra complacencia por el camino que se ha abierto, a recoger las firmas; las fuerzas bolivarianas recogeran firmas, haganlo, si las recogen habra referendum revocatorio para gobernadores, para alcaldes, para diputados, si las recogen, o mejor dicho si las recogemos porque yo me incluyo alli, tengo el derecho de ir a firmar tambien para revocar aqui en Caracas, por ejemplo, algunos diputados que saltaron la talanquera y se convirtieron en traidores al Movimiento Bolivariano y al pueblo que los eligio, nosotros queremos revocarles el mandato por traidores. 
Ahora, solo lo lograremos si recoger las firmas, y bien recogidas, como manda el CNE, como manda la Ley. A la oposicion el mismo llamado, a la oposicion, que vayan a recoger sus firmas. Nadie debe obstaculizar a nadie, no. Es como el bateador, parate a batear, nadie puede estarle echando tierras en los ojos al bateador, o que cuando vengan lanzamientos lo empujen. No, dejalo quieto que batee, pues, dejalo quieto; cada quien que haga lo que tiene que hacer. Lo que ahora nos preocupa, de todos modos estamos preparados y les adelanto que nosotros no vamos a permitir que el pais sea desestabilizado de nuevo por estos pequenos grupos radicales de oposicion, de la oposicion fascista. No, y hago un llamado a la oposicion democratica, que la hay, y me contento que la haya, el pais la necesita. Hago un llamado a quienes me adversan democraticamente para que cooperen con nosotros y trabajemos juntos en aras de la paz y la armonia, y neutralicemos cualquier intento que algunos venezolanos o algunos grupos pudieran estar preparando para los dias de los llamados firmazos. 
Hace unos dias, por ejemplo, detectamos un robo de explosivos, de granadas de mano, afortunadamente la accion de la Direccion General Sectorial de Inteligencia Militar (DIM) y la Direccion de los Servicios de Inteligencia y Prevencion (Disip), hemos logrado recuperar lo que se robaron. Pero todo indica que el robo estaba destinado a alimentar a estos que han estado colocando bombas en embajadas, aqui mismo en el Regimiento de la Guardia de Honor, a mis soldados les colocaron un explosivo. Gracias a Dios, porque Dios esta con nosotros, que no, hasta ahora no hay una victima que lamentar, solo danos materiales. Pero, en fin, informo esto al pais, he dado instrucciones al Ministro de Defensa, Jose Luis Prieto; al Ministro de Interior y Justicia, Lucas Rincon Romero; a los cuerpos de inteligencia y de seguridad que incrementen las labores de inteligencia, de prevencion sobre todo, y asi lo digo: garantizamos al pais, garantizamos a los que van a firmar de un lado o del otro que aqui habra paz y que van a poder cumplir con su labor. Eso si, los llamo a que lo hagan bien, que nadie este falsificando firmas, inventando planillas que no son, como algunos estan mal acostumbrados a hacerlo. Bueno, eso es positivo, positivo en lo politico, en lo social, en lo economico. Vean ustedes el riesgo-pais, elementos positivos en lo economico; se reconoce, pues, en el mundo que Venezuela es un pais con un riesgo bajo y que sigue bajando. 
Los planes bandera del Gobierno Revolucionario en este momento, la Mision Robinson. La Mision Robinson resulta que ya tenemos mas de un millon 100 mil personas en clase, un verdadero milagro, un verdadero exito. Esto es actualizado para el 21 de octubre. La Mision Sucre, mas de 400 mil personas censadas, es decir, con los datos procesados, pero realmente el censo sobrepaso el medio millon de muchachos para la Mision Sucre. En la Mision Barrio Adentro, que sigue adentro, Venezuela adentro ahora en Maracaibo, ahora en Valencia, ahora en Maracay, ahora en Oriente, ya la Mision Barrio Adentro ha atendido dos millones 814 mil 231 personas de los sectores mas pobres y quiero decirle a ustedes, amigos de los barrios de Caracas y de otras ciudades, que seguiremos profundizando estos planes: educacion, salud, trabajo, ingreso. 
Por otra parte, esta es otra decision que he tomado hace unos dias, los precios al productor agricola. Ustedes, amigos productores, los felicito porque la produccion de invierno, la cosecha de invierno ha estado extraordinaria, muy por encima del nivel de las metas que aspirabamos. Entonces es justo reconocer el incremento de los costos y hemos decidido el ajuste siguiente: el kilo de arroz, esto es -repito- que nadie se confunda, esto esa nivel de los productos, estamos recogiendo cosecha en estos momentos, ustedes los que estan recogiendo la cosecha de arroz sepan que el ano pasado en el 2002 se pago el precio de arroz paddy tipo A, a 250 bolivares el kilo, lo hemos subido a 400 bolivares. Esto es justo, despues de un estudio de la estructura de costos de la produccion. El kilogramo de maiz subio de 270 bolivares el kilo a 410. Nadie acepte que le paguen menos de 410 bolivares el kilo al productor -repito-, al productor. El kilo de sorgo -que buena estuvo la cosecha de sorgo este ano-, el kilo de sorgo tambien paso de 234 a 350 bolivares con un incremento del 50%. Decisiones justas del gobierno. 
Operacion Mercal, mercados de alimentos para el pueblo, alimentos baratos para la dieta del venezolano. Vean ustedes, ahi vamos incrementando, de 6 en agosto pasamos a 51 en octubre, dentro de pocos dias llegaremos a 87 mercales, si en una semana estaremos inaugurando un nuevo conjunto de Mercal, y ya comenzamos a construir 100 mas, tendremos 200 para diciembre. Y les voy a dar, les voy a hacer un anuncio: hoy he decidido acelerar la construccion de Mercal, barrio adentro, pueblo adentro. En enero y febrero del 2004 construiremos -no me lo van a creer pero va a ser asi- 2 mil Mercal mas, dos mil Mercal y ya tenemos el recurso financiero disponible para comenzar en enero. Llegaremos a 200 en diciembre y vamos a saltar de 200 a 2 mil. Casa Mercal, alimentos para el pueblo. Lo mismo las boticas populares donde se venden medicamentos de calidad incuestionable, ya andan diciendo por ahi por algunos medios de comunicacion que si los medicamentos estan envenenados, que si los medicamentos no sirven. No, los medicamentos que se venden en las boticas populares que estan en el propio Mercal, ahi en un anexo, son medicamentos de calidad y al frente estan verdaderos profesionales; lo mismo que los alimentos que se venden en Mercal son por primera vez para el pueblo y para los mas pobres alimentos de gran calidad y a precios por debajo, incluso, de los precios regulados. Pues bien, programas bandera. 
Por otra parte, ayer le hicimos una revision a la Agenda Bolivariana para la coyuntura, que continua avanzando. Vamos a comenzar a construir un lote de Escuelas Bolivarianas,  ahora mismo, a fin de ano. Ya comenzamos a construir y va muy bien las clinicas populares y en el mes de noviembre inauguraremos la primera clinica popular, repito, no va a tener nada que envidiarle a cualquier clinica privada de Caracas o de cualquier parte del pais o del mundo incluso. Clinicas de calidad para todos, esto no es solo para el pueblo pobre, esa es la prioridad, pero si ustedes sectores de clase media quieren venir a Mercal, quieren venir a la Universidad Bolivariana, quieren venir a Barrio Adentro, quieren venir al Plan Ribas para sacar el bachillerato, quieren venir a Robinson II, quieren venir a las clinicas populares cuando las inauguremos, bienvenidos, yo les doy la bienvenida. Este gobierno y este proyecto es para todos, no hay exclusion de ningun tipo. 
Pues bien, voy a terminar este mensaje al pais con lo siguiente, y lo voy a hacer, voy a tocar el tema brevemente porque esto realmente no le hace dano a Chavez, le hace dano al pais. Vean ustedes esta irresponsabilidad, bueno, este diario ya se caracteriza por eso, el primer irresponsable nacional, pudieramos llamarlo. Vean ustedes el titular, es una gran mentira, ¿No? "Fiscal espanol recomienda remitir a Corte de La Haya la querella contra Chavez. Pero fijense lo que dice aqui arriba, esta hablando del fiscal espanol: "Reconoce que hay indicios suficientes en el caso del 11 de abril, es decir, esto es lo que quisiera el dueno o los duenos del diario "El Nacional y lo que quisieran los golpistas venezolanos; es decir, pretenden ellos que en Espana se me enjuicie por lo que ellos llaman "lesa humanidad, es decir, porque segun ellos yo mande a matar a la llamada marcha pacifica o a los manifestantes pacificos. El pais sabe la verdad y el mundo sabe la verdad. 
Ahora, el colmo es que un grupo de venezolanos se vaya para Espana, lo que andan buscando es el show mediatico y, claro, le dan el tratamiento mediatico que ellos quieren porque aqui hay libertad de expresion plena en Venezuela, para decirle mentiras al pueblo venezolano y para mentirle al mundo. Es absolutamente falso en primer lugar, porque yo no tengo nada que temer, absolutamente nada que temer, pero es tambien absolutamente falso de que el fiscal espanol haya reconocido -como dice aqui- que hay indicios suficientes para enjuiciar a Chavez por el caso del 11 de abril. En primer lugar, aqui tenemos nosotros una institucionalidad, aqui tenemos nosotros una nacion soberana y en todo caso es a los tribunales venezolanos a quienes corresponde, como lo estan haciendo, bueno, ya ustedes saben lo que paso en el Tribunal Supremo de Justicia con este caso del 11 de abril, pero esos son nuestros tribunales. 
Miren, para desmentir rotundamente esto que atenta no contra Chavez sino contra el pais y contra la verdad y tambien contra el fiscal espanol, un fiscal, el fiscal espanol, en primer lugar, aqui dice que el fiscal espanol, dice aqui abajo, vean ustedes, vean ustedes otra gran mentira, esta mentira es mucho mas grande, aqui dice: "El representante del Ministerio Publico de ese pais remitio el caso al Tribunal Internacional. Bueno, debo decirles que el fiscal espanol no tiene competencia para enviar ese expediente o ningun otro al Tribunal de La Haya, esa no es su funcion, es funcion en todo caso de un tribunal no del fiscal. ¿Que si hay indicios suficientes -como dice "El Nacional- en el caso del 11 de abril contra mi’, habria dicho el fiscal espanol. Bueno, el fiscal espanol lo que senalo es que la unica imputacion, el tomo la palabra alla en la accion oral y abierta que se desarrollo en Madrid ante este caso, bueno, y que es producto de la pretension de algunos venezolanos de que a mi me enjuicien en un tribunal internacional, y quienes pretenden esto fueron los mismos que alentaron el golpe de estado y contra ellos si habria y hay suficientes indicios para enjuiciarlos. De todos modos yo no voy a pedir a ningun tribunal internacional que los enjuicien. No, hay que pedirle a los tribunales venezolanos porque aqui tenemos dignidad, dignidad de venezolanos, respeto por lo venezolano. Estas personas no tienen para nada respeto por lo nuestro, lo han demostrado una y cien veces. Saben ustedes, el fiscal senalo que la unica imputacion sobre terrorismo que se me hace, dicen que yo soy un terrorista, pues, la unica que senalan es que, dicen ellos que yo mantengo amistad con el grupo separatista vasco ETA y amistad con Al Qaeda. No van a poder demostrar absolutamente ninguna relacion de amistad, pero es lo que ellos han ido a decir alla al tribunal espanol. 
Bueno, esta sin duda es una acusacion temeraria, se me pretende acusar de delitos de "lesa humanidad. El fiscal espanol dijo que en el Codigo Penal Espanol no se contempla delito de "lesa humanidad, ni existe el principio de personalidad pasiva en materia penal. En fin, de todos modos quiero decir lo siguiente como ciudadano que soy, ante este atropello por las leyes venezolanas, ante este atropello por la dignidad venezolana, yo como ciudadano que soy me reservo acciones futuras contra estas personas en el orden legal, porque ellos estan -repito- haciendo acusaciones temerarias que ya estan contenidas en los codigos venezolanos y en las leyes venezolanas, senaladas como delitos. Quien vaya y se atreva a acusar a una persona, sea quien sea, a Juan Gomez, a Pedro Perez, a un tribunal a decir que esta persona hizo tal o cual cosa sin tener ninguna prueba de ello, sino en este caso solo por motivaciones politicas bastardas, bueno, tambien puede ser objeto de acciones juridicas y de acciones legales que -repito- me reservo como ciudadano en este caso y en cualquier otro. En todo caso el proceso que se esta siguiendo alla va senalando y clarificando al mundo, y eso es lo positivo, yo lo veo por el lado positivo, nos va permitiendo decirle al mundo la verdad de Venezuela. Me dicen que alla frente a la audiencia espanola se congregaron cientos de espanoles de los circulos bolivarianos de Madrid que fueron a apoyar al proceso revolucionario venezolano y a este humilde servidor. 
Por otra parte, tambien es bueno decir lo siguiente: ha sido noticia, pues, de primera plana, tambien lo tiene "El Nacional aca, y de televisoras, noticias de television el caso este de Globovision. Yo autorice al ministro de Infraestructura, Diosdado Cabello, y autorice al ministro de Comunicacion e Informacion, Jesse Chacon; para que fueran alla, a esta llamada Comision Interamericana de Derechos Humanos a decir las verdades que han dicho los dos ministros ante la acusacion que alla se nos hace de que hemos violado las leyes, que hemos violado la libertad de expresion. ¡Mentira! Globovision, esta demostrado, estaba violando la Ley de Telecomunicaciones, estaba emitiendo senales ilegales con equipos ilegales, el Estado venezolano tiene el deber de actuar en todos estos casos. Bueno, es como que alguien ande por una calle con un arma y llegue un funcionario y le pida los documentos: "mire, usted tiene esa pistola, ese revolver, ¿Tiene autorizacion para cargar ese revolver?. "No, que no lo tengo. "Bueno, entonces esta decomisado el revolver. O usted puede andar en un vehiculo por una calle y lo para un fiscal de transito y le dice: "senor o senora, por favor, deme los documentos del vehiculo. "No, que no tengo, se me quedaron en la casa. "Mire, pero deme su papel de propiedad o por lo menos, ¿Como se llama?, la licencia de conducir. "No, que no tengo. "¡Ah!, bueno, por favor,  segurito, segurito que el fiscal si es honesto, como la mayoria de los fiscales, si es honesto seguro que le va a decir, en vez de matraquearlo, los corruptos matraquean, pero los fiscales honestos que son la mayoria le va a decir: "entonces usted bajese y, bueno, esta detenido, no puede circular ese vehiculo asi sin una autorizacion. Ese es el mismo caso de Globovision. 
Ahora, lo extrano aqui es que la Comision Interamericana de Derechos Humanos, vean ustedes esto, en apenas dos horas emitio por alla sin preguntarle a nadie lo que llaman una medida cautelar, totalmente fuera de la ley, violando su propio reglamento la Comision Interamericana de Derechos Humanos. Pero fijense ustedes que casualidad, esa Comision Interamericana de Derechos Humanos ante la solicitud de un pronunciamiento por el cierre que los golpistas aqui le hicieron al canal 8 el dia 11 y 12 de abril, ha pasado mas de un ano y aun no se ha pronunciado. Esa Comision Interamericana de Derechos Humanos el 11 de abril, cuando este humilde servidor de ustedes estaba hecho prisionero y amenazado de muerte, ni se le ocurrio pedir medidas cautelares para el Jefe de Estado venezolano. Entonces a quien sirve esta Comision Interamericana de Derechos Humanos. El caso de Bolivia, silencio total. En Bolivia cerraron televisoras, en Bolivia cerraron periodicos en estos dias, no hubo ningun pronunciamiento de la Comision Interamericana de Derechos Humanos. Es decir ¿sera que la Comision Interamericana de Derechos Humanos esta defendiendo delincuentes o acciones fuera de la ley? ¿De que lado esta esa Comision? 
Yo espero que el esfuerzo que hemos hecho, Diosdado tiene mucho trabajo aqui, Jesse ni se diga, sin embargo les dije, vayan alla pues, vayan a explicarle a esos senores que fue lo que ustedes hicieron, lleven las leyes y los reglamentos, respondan todas las preguntas, a ver si estos senores al menos contribuimos para que ellos no terminen siendo un instrumento de la delincuencia o de la violacion de las leyes. Y tambien recuerdenles, como se los recordaron Diosdado y Jesse, que este es un pais soberano y que nosotros no aceptamos ni aceptaremos injerencia de ningun tipo en las decisiones soberanas y en el marco de la Constitucion y las leyes que este Gobierno tome, que este Estado tenga que tomar. 
Ahora hare unos comentarios de Venezuela para el mundo. ¡Que bueno! esta opinion que vi en prensa del Jefe del Comando Sur de las Fuerzas Armadas de los Estados Unidos, un general llamado James Hill, nadie vaya a decir manana que es chavista, que es un general chavista, es el Jefe del Comando Sur del Ejercito de los Estados Unidos. Al ser interrogado, hace apenas dos dias, en relacion a las acusaciones que se hacen regularmente contra Venezuela, de que este Gobierno que dirijo colabora con grupos radicales, que se colabora con los grupos armados de Colombia, que si apoyamos insurrecciones en otros paises, que si somos terroristas pues. El general James Hill respondio: "No hay pruebas para sustentar ese articulo, se refiere al articulo de la Revista US News, comentada por mi en un ¡Alo Presidente! Y firmado ese articulo, que es un verdadero rosario de mentiras, un albanal, firmado por una periodista que se llama Linda Robinson, a la que yo he invitado a que venga a Venezuela para que pruebe al menos una de sus temerarias afirmaciones. ¿Quien le pagaria a Linda Robinson? Interrogante que queda en el aire para mentir sobre Venezuela. 
Yo aprovecho, venezolanas y venezolanos, para alertarlos acerca de estas campanas internacionales, que si por alla en Madrid lo que he comentado, que si por alla en Washington la revista esta, que si las declaraciones de no se que, que si por Bogota se dijo; todo esto forma parte de una estrategia para tratar de que el mundo crea que Venezuela es un Estado forajido, que nosotros somos unos terroristas, para justificar luego cualquier cosa. Detras de esas campanas sigue la pretension de que aqui haya un golpe de estado, de que a Chavez hay que sacarlo como sea porque es un terrorista, de que incluso si hay que matarlo pues habra que matarlo, o de que haya una intervencion extranjera en Venezuela. Ni me van a sacar de aqui, hasta que el pueblo diga, ni van a recoger las firmas, de todos modos traten de hacerlo, ni me van a matar, en el nombre del Padre, del Hijo y del Espiritu Santo, Amen. Ni va a haber intervencion extranjera en Venezuela. Aqui va a haber democracia participativa. 
Y como dije al comienzo, cada dia un pais con mayor grado de desarrollo economico, social, politico y moral, un pais de iguales, un pais donde reine la justicia, donde sea la justicia la reina de las virtudes republicanas. Muy bien, me despido de ustedes, pero como les dije, la Navidad se adelanto pues, no les extrane que el nino Jesus se adelante tambien. La Navidad se adelanto, esta noche comenzaron los gaitazos, me dicen que alla en Los Proceres aquello esta candela, alegria, musica de gaitas. Bueno, 22 de octubre, llego la Navidad, llegaron las gaitas, vamos a prepararnos para comer hallacas en esta Navidad, y para decir desde ahora comenzamos a decirlo: ¡Feliz Navidad y un Prospero Ano 2004! Unidos, alegres, juntos, en una Venezuela que ahora si es de todos. Buenas noches, muchisimas gracias. 

Buenas noches, son las 9:23 de la noche de este dia, martes 11 de noviembre. En verdad ha sido una jornada, muy positiva la de hoy, una jornada en la que por cierto, y vale la pena reflexionarlo, hicimos entre tantas cosas tres eventos enlazados por una sola idea, enlazados por una sola estrategia. Al mediodia en el palacio entregabamos unos creditos y unos aportes a un conjunto de cooperativas que estan haciendo el catastro y el levantamiento del espacio en los barrios de Caracas y de otras de las grandes ciudades del pais, en un proceso que ha comenzado a traves del cual la gente de los barrios se esta aduenando de su espacio, ellos mismos en cooperativas y ademas a traves de cursos y capacitacion. Luego, en la tarde, hicimos otro evento para hacer efectivo un apoyo, un aporte, una especie de beca a traves del Fondo de Investigacion y Desarrollo de Telecomunicaciones, organismo dependiente del Ministerio de Ciencia y Tecnologia, a un grupo de jovenes venezolanos que estan capacitandose y especializandose en esta area tan importante de las telecomunicaciones, de las tecnologias de informacion y de comunicacion, y ahora este acto de inauguracion o puesta al aire de Vive Television. Ahora, cuando oiamos a este grupo de compatriotas de "Las Voces Risuenas, ¿No?, de Carayaca con su alegria y su parrandon y hablaban de las mujeres y los hombres, que las mujeres ganaban, yo quiero resaltar un detalle que pareciera coincidencia, pero no, hay que darse cuenta de eso, que tiene que ver con un nuevo paradigma, el paradigma que estamos creando de la igualdad del genero, el valor que estamos creando y que debe ser uno de los ejes culturales, de trabajo, de creacion de una nueva Venezuela. 
Bueno, resulta que el acto del mediodia, dirigido y organizado por la ministra del Trabajo, Maria Cristina Iglesias, el acto de la tarde organizado, dirigido, gestionado por la ministra de Ciencias y Tecnologia, Marlene Yadira Cordoba, y este de hoy por Blanca Eekhout. Vean ustedes como estan las mujeres, pues, dando, dando la batalla, aportando su gran valor. Bueno, son estas cosas que ocurren en cada dia y a cada rato y que conveniente es mirarlas, evaluarlas y darles su justo valor, y ademas fortalecer la idea a traves de la praxis, fortalecer la idea, revisar la idea, siempre esa dialectica de la teoria y la praxis y alimentar la teoria con la praxis de todos los dias. 
Debo saludar con mucho afecto a los senores embajadores que nos acompanan, representantes del cuerpo diplomatico y agradecemos su presencia aqui en el dia de hoy, al senor Defensor del Pueblo, el doctor German Mundarain, y a todos, pues, a todos un gran saludo con mucho afecto en este dia memorable del 11 de noviembre. Y, si, un saludo que mas que saludo es una palabra de reconocimiento, de felicitacion a todos los que han estado en estas ultimas semanas dando todo de si mismos, de si mismas para que Vive Television fuese, como ya lo es, una feliz realidad, como decia el ministro de Comunicacion e Informacion, Jesse Chacon, una utopia que se va convirtiendo en realidad. De manera especial, pues, mi reconocimiento a Jesse, y de manera especialisimo, pues, a Blanca Eekhout la presidenta del canal y la que ha estado dando carreras por todas partes venciendo obstaculos. Hubo una noche que la llamo porque siempre he estado, pues, llamando a ver como va chequeando, me decia Blanca: "¡Ay!, Presidente, yo no me imaginaba que la burocracia fuese lo que es. Y es cierto, batallamos, que si razones legales, razones tecnicas, bueno, por supuesto nunca, nunca faltan los que desde las filas de la oposicion quisieron perturbar de alguna manera el proyecto, problemas financieros, no habia presupuesto, problemas con el volcan. ¿Ustedes saben que hay un volcan aqui en Caracas?, es un volcan, ahi hay una antena para poder transmitir hacia el este, hacia el sureste, hacia el sur mas bien. Bueno, pero felizmente aqui estamos y estamos transmitiendo esta cadena nacional, pero primero que nada por Vive Television, el Canal 8. 
Agradezco muchisimo a Jesus Chucho Romero y a toda la gente del Canal 8, los tecnicos, los camarografos, los periodistas, en verdad los felicito a todos, Chucho ha entregado la presidencia del canal, pero por supuesto que sigue en la batalla. La entrega, como ustedes saben, a Vladimir Villegas, le ha entregado, lo que pasa es que Vladimir esta todavia por Brasil. Pero, bueno, el Canal 8 y mucha gente, ya Blanca lo senalo, mucha gente que trabajo duro para hacer posible el arranque de este proyecto, porque esto es un proyecto. Estaba yo recordando a Simon Bolivar ahora, siempre habra que recordarlo, como dijo el gran poeta, Pablo Neruda: "Todo tiene tu nombre, Padre, en esta nuestra morada. Bolivar tenia claridad acerca de la importancia de la opinion publica, "La primera de todas las fuerzas es la opinion publica, dijo y escribio en varias ocasiones, y luego cuando condujeron con exito la campana de liberacion de oriente y la liberacion de Guayana y nacio la provincia libre de Guayana y la octava estrella en la Bandera Nacional, y de ahi nacio la Gran Colombia, bueno, Bolivar se trajo una imprenta -como sabemos-, la instalo en Angostura, conformo un equipo, el mismo escribia alli, ayudo mucho aquel insigne revolucionario de Pernambuco, Jose Ignacio Abreu e Lima, y, bueno, parte del equipo mas brillante de Bolivar, el General Sucre, y produjeron "El Correo del Orinoco que circulaba no solo en espanol, sino tambien en ingles por las islas del Caribe y por otros paises. Ya Francisco de Miranda antes, Miranda desde Londres, 20 anos atras editaba un diario llamado "El Colombiano, y el se las arreglaba con sus contactos y sus circulos masones para que ese periodico, llegara aqui a Venezuela, incluso a Brasil. 
Bueno, todos nosotros sabemos la intensidad de la batalla mediatica en Venezuela, batalla que habra que librar en el mundo entero. Creemos que es una de las grandes batallas de comienzos del siglo. En una ocasion me dijo un ciudadano estadounidense, hace varios meses cuando hablabamos de este tema me dijo: "Presidente, pero eso no es aqui nada mas, eso alla en mi pais ocurre igual o peor, la unica diferencia es que aqui ustedes han salido a enfrentar la dictadura mediatica, la enfrentan abiertamente, la delatan, la acusan, la hostigan. Si, y aqui en Venezuela, pues, las decadas aquellas, tenebrosas en las cuales goberno a nuestro pais el Pacto de Punto Fijo, pues hubo el acuerdo y fue parte del Pacto de Punto Fijo. Este como sabemos no solo tuvo su alcance en el orden politico. No, tambien su correspondiente expresion en el ambito economico, por supuesto, y tambien en el ambito mediatico. Fue el acuerdo para lograr lo que llaman algunos gobernabilidad, un acuerdo a traves del cual los mas media en Venezuela profundizaron el mensaje demoledor que fue creando antivalores, que fue desmoronando los valores autenticos del ser venezolano. Recuerdo cuando daba clases de liderazgo en la Academia Militar por alla a comienzo de los 80, y estudiabamos, pues, el arte del liderazgo. 
Recuerdo que para mis clases con los cadetes escogiamos un grupo de oficiales muy jovenes que andabamos ya muy inquietos con lo que estaba ocurriendo aca y pensando y haciendo cosas, con esa muchachada de donde salio Jese Chacon, Diosdado Cabello, esos muchachos de aquellos anos. Y recuerdo que escogimos una cuna que estaban publicitando en aquellos meses con mucha intensidad; aquella publicidad no tenia palabras, no habia palabras, al final solo palabra escrita, un sonido, un caballero bien trajeado manejando un vehiculo muy lujoso y se estacionaba el vehiculo y una hermosisima mujer con un vestido, pues, que dejaba ver sus hermosuras, salia, se montaba al vehiculo y, por supuesto, la pierna se le veia casi toda, un beso y los dos muy felices y el vehiculo arranca y se va alejando el vehiculo por una calle, y el mensaje final: "Los lideres del futuro. 
Asi bombardearon generaciones y, bueno, en muchas mentes de jovenes venezolanos se fue creando la idea de que para ser lider en el futuro, pues habia que tener un vehiculo lujoso como ese y un traje como aquel. Demoledor el mensaje. Solo un ejemplo de como a traves de ese acuerdo mediatico, de esa dictadura mediatica -como lo comentabas tu, Blanca-, tomando la expresion del escritor y director del diario Le Monde diplomatique, Ignacio Ramonet, fueron creando falsos paradigmas, fueron desmoronando hermosuras y fueron creando horrorosas ideas que fueron tomando espacios: el individualismo. Cuanto dano le ha hecho a nuestro pueblo, a nuestra sociedad el individualismo; cuanto dano ha hecho el materialismo, cuanto dano, cuanto ha impulsado la corrupcion moral ese acuerdo mediatico que le impuso al pais durante decadas una agenda que convirtio a un venezolano que goberno nuestro pais, lo convirtio como producto de aquella campana y aquel acuerdo mediatico en el presidente mas simpatico de la historia venezolana, y analizaban la sonrisa, la sonrisa enigmatica de aquel presidente, una sonrisa enigmatica. 
Bueno, nace Vive Television, pues, en el fragor de esta batalla. Todos aqui sabemos el papel que han jugado los medios de comunicacion venezolanos y sobre todo las televisoras privadas de Venezuela. Historicamente a lo largo de muchos anos y recientemente, una vez se inicio nuestro proyecto bolivariano y revolucionario, la locura mediatica, se desataron las locuras. Ahora, el Canal 8, Venezolana de Television, ha dado en esos espacios la batalla, no digamos que en soledad; no, porque ha estado bien acompanado y cada dia mejor acompanado de los medios comunitarios aqui representados por ustedes: cooperativas, televisoras, radios comunitarias, que ahora tienen un espacio mucho mayor de participacion, entre ellos Catia Television y tambien debo decir que nos sentimos muy felices con la noticia de que pronto saldra al aire de nuevo Catia Television, que ya esta todo casi listo y arreglado para que siga proyectando los mensajes comunitarios, la cultura comunitaria. Esta estacion de television cerrada, como sabemos, por estos sectores que hablan de democracia pero que no creen para nada en la democracia. Catia Television, ademas, es bueno reconocer que jugo un papel importante junto con los medios comunitarios aquellos dias oscuros del golpe de abril del 2002, e incluso ahora para la salida al aire de Vive Television tambien hemos contado con el apoyo de los muchachos de Catia Television y de muchos de los medios comunitarios que aqui estan representados. 
Pues bien, Vive Television, ya nos explicaba Blanca Eekhout la orientacion estrategica, y nacio Vive Television como producto, hay que recordarlo para englobarlo, de las respuestas, necesarias respuestas que fueron surgiendo del seno de la misma realidad como producto del golpe de estado de abril del 2002, surgio la Agenda Bolivariana para enfrentar la coyuntura. Dentro de la Agenda Bolivariana surgio este proyecto, asi como muchos otros, incluso, bueno recordarlo tambien porque tiene que ver con este ambito de la batalla por la verdad, de la batalla por la libertad, por la democracia, ha sido aprobado ya el proyecto de modernizacion, ampliacion de Venezolana de Television. Es un proyecto bastante ambicioso, hemos aprobado la cantidad de 100 mil millones de bolivares para Venezolana de Television, y pronto comenzaremos, pues, a comprar los equipos, a modernizar, a apoyar a los muchachos, a las muchachas del canal para fortalecerlo y llevarlo a ser lo que tiene que ser, como lo hemos dicho, uno de los mejores canales de television de America Latina y del Caribe y de todo este continente. Tiene como serlo y necesitamos que lo sea. 
Ahora, surgio ademas del proyecto de modernizacion, ampliacion y consolidacion de Venezolana de Television, el proyecto de un canal cultural. Cuantas noches discutimos, muchas noches, muchas ideas, muchas opiniones. Un canal, habia una idea que fuera un canal solo de noticias, luego surgio la idea de que, bueno, de que al pais le hace falta un canal cultural, un canal educativo y tambien de noticias y he alli las tres lineas fundamentales que Blanca explicaba: educacion, la cultura y las noticias recogidas de la vida diaria, de la cotidianidad. Yo, por ejemplo, siempre digo que nosotros no hemos podido, por falta de recursos, a veces por falta de conciencia, hay que ser en esto autocriticos, todo revolucionario debe ser autocritico siempre. A veces nosotros no enfocamos de manera exacta y con la importancia debida la necesidad comunicacional y a diario ocurren multiples cosas en el pais de las cuales el propio pais no se entera, por ejemplo, dentro de pocos dias vamos a hacer un acto por alla en Calabozo, ¿Por que?, porque hace anos que la represa de Calabozo no abre sus compuertas, estuvo hasta en peligro esa gran obra que sirve y que beneficia un amplio territorio para la produccion nacional. Hacia anos no se iniciaba una siembra de verano en aquellas latitudes. 
Bueno, dentro de poco vamos a ir a abrir las compuertas de la represa de Calabozo para que el agua corra y riegue los canales y riegue las tierras para que los agricultores continuen sembrando el arroz. Eso hay que recogerlo y hay que proyectarlo, o algo mucho mas profundo por lo nuevo, por lo inedito, este tremendo esfuerzo y los logros que ya podemos apreciar de los comites de tierra urbana, que se estan multiplicando por los barrios, por las urbanizaciones, es la gente aduenandose de su propio espacio, capacitandose y mucho mas alla, elaborando la llamada carta del barrio. Es una especie de constitucion del barrio, pues, ellos son los duenos de su barrio. O la experiencia tambien inedita de las mesas tecnicas de agua a traves de las cuales tambien los habitantes de urbanizaciones, de barrios, de pueblos estan descubriendo de donde viene el agua, estan aduenandose del conocimiento necesario para ser los duenos de su espacio, de sus servicios, o lo que esta ocurriendo al sur del Orinoco donde estamos rehaciendo todo lo que es el sistema y la explotacion minera, democratizando la explotacion minera, o, bueno, o las maravillas que ocurren todos los dias en la Mision Robinson I, en la Mision Robinson II, la Mision Sucre, la Universidad Bolivariana. Lo que esta ocurriendo en los poblados o comunidades indigenas, esa democracia real que esta surgiendo desde abajo, lo que esta ocurriendo a diario en las Escuelas Bolivarianas, lo que esta ocurriendo a diario en los espacios de la cultura popular, en fin, hasta ahora no hemos tenido la capacidad de recoger en la mayor proporcion posible la realidad que vive el pais todos los dias para proyectarla sobre el propio pais y tambien proyectarla hacia el mundo, porque en verdad la experiencia venezolana es inedita, lo que en Venezuela esta ocurriendo forma parte de un esfuerzo que ya se esta extendiendo no solo por este continente, sino por otras partes y regiones del mundo. Es que el mundo tiene que cambiar, es que otro mundo no solo es posible -como decimos los que luchamos por ese otro mundo-, es que otro mundo es imprescindible, es necesario e imprescindible otro mundo, transformar el mundo para que de verdad podamos vivirlo y no solo nosotros sino las generaciones futuras. Asi que proyectar al pais, conocer mejor nuestros propios valores, redescubrirnos, lo hemos estado tambien diciendo, redescubrir nuestros valores. 
Que maravilloso sera el dia en que Vive Television comience a proyectar, por ejemplo, documentales, cortometrajes acerca de la vida de los llaneros, de los caballos del llano. Por ahi esta nuestro amigo Luis Alberto Crespo, hombre de los caballos, de las sabanas, y todo lo que es la cultura y la significacion, o la historia de Nueva Esparta y del margariteno 
o la historia profunda de Ezequiel Zamora, valor profundo de nuestra nacionalidad, desconocido para la mayoria de los venezolanos. Que maravilloso seran esos dias por venir, esos dias por venir en los cuales a traves de Vive Television vamos a comenzar, yo voy a apartar tiempo, le dije a Blanca que me avisen con tiempo las peliculas que van a pasar, hoy van a pasar una pelicula, la recomiendo, tiene que ver, fijense, estamos comenzando como lo hemos pensado, estamos comenzando hoy con una pelicula acerca de la historia que tiene que ver con profundas raices latinoamericanas, con el dolor profundo de estos pueblos nuestros, la historia de las madres de la Plaza de Mayo, alla en la querida Argentina. Es la pelicula que hoy va a transmitir Vive Television. Voy a apartar un rato ahora a ver si aunque sea una parte de la pelicula, la vemos, veremos viejas peliculas, nuevas peliculas y hay un proyecto para una pelicula sobre Ezequiel Zamora, por ejemplo. Obras de teatro, las canciones profundas de nuestro pueblo, vamos a reconstruirnos sobre nuestros propios valores, como tambien lo decian el ministro de Comunicacion e Informacion, Jesse Chacon Escamillo. 
Bueno, asi que debemos sentirnos hoy profundamente felices todos los venezolanos porque nace Vive Television para demostrar como se vive, como tenemos que vivir en el futuro, para demostrar ademas que una television al servicio de la verdad, una television al servicio de la nacion, de los intereses supremos de la nacion, no solo de la nacion venezolana sino de nuestra nacion originaria latinocaribena, otra television es posible. Este canal, por ejemplo, no tendra comerciales y propaganda clasica. No, no lo va a tener, tendra patrocinantes, un canal distinto de verdad, distinto, del siglo XXI, para proyectar eso que Paulo Freire ha llamado desde hace tiempo: "la educacion para la liberacion, porque la liberacion tiene que comenzar con la toma de conciencia de nuestras realidades, tomar conciencia de nuestras profundas realidades es lo primero, fundamental y elemental para que el proceso de liberacion tenga exito y tenga fuerza propia. Una cultura que debe asentarse en el rescate de la tradicion profunda de nuestros pueblos y unas noticias que recojan las voces del pueblo venezolano y las difundan, que recojan las verdades, las criticas, las ideas y los suenos de tantos venezolanos y de tantas venezolanas que en estos tiempos, comienzos del siglo XXI, estamos aqui demostrando que -como dice nuestra amiga Marta Hanecker- la politica no es el arte de lo posible; no, la politica verdadera y sobre todo si es revolucionaria es el arte de hacer posible manana lo que hoy parece imposible. Felicitaciones Blanca, felicitaciones a todos en Vive Television y que viva Vive Television. Buenas noches a todos y muchisimas gracias. 

Con el sentimiento venezolanista y latinoamericanista, un abrazo bolivariano para todos ustedes, bienvenidos a Venezuela compatriotas de la America Latina, del Caribe y por supuesto desde aqui, desde el Teatro Teresa Carreno, un abrazo solidario y bolivariano al pueblo venezolano y a los pueblos de este Continente. Debo en primer lugar antes que cualquier otra cosa, darles a nuestros compatriotas del Continente la mas calurosa bienvenida y debo, a nombre de nuestro pueblo manifestarles hermanas y hermanos de los pueblos del Continente, nuestra felicidad, nuestra inmensa alegria y como decia nuestro amigo de Chile, Manuel Cabieses; la infinita esperanza que es alimentada con la presencia de ustedes. Sean bienvenidos y bienvenidas a la Patria de Simon Bolivar, que tambien es la patria de ustedes. Les saludo a todos y les saludo a todas, y de manera particular a Samuel Santos, del Frente Sandinista de Liberacion Nacional, y a todos sus companeros, nuestros companeros; a Gilberto Talahua, del Movimiento y Partido Pachacuti del Ecuador; a Rafael Calsen Miranda de Puerto Rico, a Nieves Alemani, Jefe de la Delegacion de Organizaciones Sociales de la Republica de Cuba; Rodrigo Acosta, dirigente sindical de Colombia; y como ustedes el saludo a todos los movimientos sociales que de Colombia han venido, que de Cuba han venido, que de Puerto Rico han venido, que del Ecuador han venido, de Nicaragua. Jose Cadenas, de Colombia y a todos los movimientos de Colombia; a Jorge Cevallos de la Argentina y a todos los argentinos, y las argentinas; de la Republica Dominicana, al Padre Rogelio Cruz que nos ha dado ese mensaje cristiano y catolico tan hermoso, que nos ha llegado al alma y esa bendicion. Leonidas Issa, Presidente de la Confederacion de Nacionalidades Indigenas del Ecuador (CONAIE), quien nos ha dado tambien ese saludo del pueblo ecuatoriano. A Nidia Diaz, diputada de El Salvador, del Frente Farabundo Marti de Liberacion Nacional, nuestros saludos, y a todos nuestros companeros y por supuesto de Haiti, a Pier Charles, economista y luchador haitiano. Francisco Dos Rios de la Argentina, dirigente cooperativista. Carlos Auon esta por alli, de Panama. Guillermo Teiden, del Partido Comunista de Chile; Alexis Ponce del Ecuador, dirigente y luchador por los derechos humanos. 
Bueno, a todos ustedes, a todos, sin excepcion, bienvenidos a Venezuela, me informan que hasta el momento han llegado 170 delegados del Continente a este Congreso Bolivariano de los Pueblos, y muchas delegaciones continuaran llegando el dia de hoy y manana completaremos hasta 300 delegados de partidos politicos, movimientos sociales, movimientos religiosos, sindicales, campesinos, indigenas, estudiantes, los pueblos soberanos que se mueven y batallan por este Continente de la America Meridional de nuestra America Latinocaribena, estan representados a este Congreso Bolivariano de los Pueblos, 160 organizaciones sociales y organizaciones politicas asi que yo felicito tambien al Comite Organizador de este evento continental, que forma parte del camino de este nuevo camino que estamos abriendo, que estamos construyendo. 
Debo comentar tambien lo siguiente, porque ustedes hermanas y hermanos estan llegando una vez mas a Venezuela, siempre Venezuela estara abierta de par en par para ustedes, siempre nuestro pueblo los recibira con infinito amor. Estan llegando en un momento coyuntural muy importante dentro del proceso transformador bolivariano y revolucionario que en Venezuela avanza desde hace varios anos. Seguramente ustedes, algunos tuvieron tiempo de llegar para presenciar al menos la ultima jornada, el ultimo dia de esta victoriosa jornada, victoriosa jornada de recoleccion de firmas y yo quiero resaltar la importancia de esa jornada que ha concluido la noche de ayer. En verdad, en Venezuela jamas habia ocurrido jornada parecida. Que un pueblo tenga el derecho y ahora lo ejerza de con su firma, y no solo su firma porque la firma es solo expresion de una conciencia, sin duda, que todos quienes salieron a firmar, varios millones en estos ultimos cuatro dias a lo largo y ancho de Venezuela, salieron a colocar su firma y esa firma va impregnada de amor, va impregnada de conciencia acerca del significado que tiene la participacion popular en la construccion de la Republica Bolivariana. 
Ahora bien, este hecho coyuntural pues forma parte de un proceso profundo, y en ese proceso muchos actores juegan, intervienen y casi siempre desconocen las reglas del juego, abusan y atropellan desconocen casi siempre, es su tendencia natural porque ha sido su comportamiento historico, ha sido una constante historica, algunos sectores privilegiados durante muchos anos, desconocen lo que es una Constitucion, lo que son las leyes, historicamente ellos nunca respetaron Constitucion alguna. Historicamente nunca respetaron leyes, ellos han tenido sus propias leyes, las han impuesto a las mayorias, impusieron durante mucho tiempo y algunos de esos actores en el proceso venezolano incluso, llegaron hasta el extremo de propiciar un movimiento golpista y fascista, desestabilizador y terrorista, desde el ano 2001, todo el ano 2002, y aun en este ano 2003 han intentado en varias ocasiones y no estamos exentos de que vuelvan a intentarlo. En este momento por ejemplo estamos transmitiendo este acto, estas palabras que estoy dando en cadena nacional de radio y de television. Ya diran, seguramente, mas tarde, cuando termine la cadena, o manana, los principales medios de comunicacion de Venezuela y los voceros de la oposicion seguramente no tardaran un segundo en decir que con esto yo estoy abusando del poder; que con esto yo estoy atropellando los derechos de no se quien. Pues no, es al contrario quiero denunciar ante el pais, para que el pais lo sepa, quiero denunciar ante el mundo, ustedes, delegados de los pueblos de America, quiero denunciar ante los observadores internacionales que hemos invitado y que nos han acompanado en la jornada de los ultimos cuatro dias, observadores de paises y de instituciones como la Organizacion de Estados Americanos (OEA), como la Organizacion de las Naciones Unidas (ONU), como el Centro Carter, denunciar lo que esta ocurriendo una vez mas, con el manejo inescrupuloso, inconstitucional e ilegal, de los principales medios de comunicacion privados de Venezuela. Asi lo denuncio ante el pais y ante el mundo. 
Miren, desde hace -para explicarles de que se trata-, desde hace varios dias, los partidos politicos que apoyan la revolucion y que representan a la mayoria de los ciudadanos y ciudadanas de Venezuela, sin duda alguna, pues estan tratando de colocar publicidad, cunas, mensajes, por la television privada, y la mayor parte de los medios privados de television se han negado a transmitir publicidad de los partidos y los movimientos populares que apoyan el proyecto revolucionario. Mientras tanto estan lanzando publicidad, cunas y llamados a favor de la oposicion. Eso es violatorio de la Constitucion Nacional. Eso es violatorio de la Ley Organica de Telecomunicaciones. Es violatorio de la Ley Electoral. Es violatorio del Reglamento Electoral y es violatorio de todas las normas que el Consejo Nacional Electoral ha aprobado para facilitar al pais, para facilitar al pueblo venezolano el ejercicio de un derecho fundamental contemplado en esta Constitucion, el derecho a la participacion. Bueno, y debo decir que los partidos politicos y movimientos sociales y politicos que apoyan al gobierno y a la revolucion no es que estan pidiendo un favor que le transmitan de gratis. No. Es que van a pagar como debe pagarse la publicidad. Ahora, imaginemonos que elecciones se pueden hacer en Venezuela de esta manera. Yo por eso pido al CNE que haga cumplir la Ley, que haga cumplir los reglamentos electorales, y ponga en su sitio a los medios de comunicacion. 
Si el CNE no pudiera hacerlo, mi gobierno se reserva las acciones legales, las acciones constitucionales que son potestad del gobierno venezolano. Pido, en nombre del pueblo venezolano, pido a los poderes del Estado a quienes compete en primera instancia este asunto, a que asuman su tarea y asuman su responsabilidad: el Consejo Nacional Electoral, hay un reglamento que obliga a los medios de comunicacion a ser absolutamente equitativos en el tratamiento mediatico, sobre todo en momentos como este que estamos viviendo, en momentos donde se estan recogiendo firmas o se esta activando un proceso hacia posibles referendum revocatorios. Imaginemonos nosotros que lleguemos aqui el ano que viene a elecciones de gobernadores y alcaldes, y mas adelante en el 2005 a elecciones parlamentarias y mas adelante en el 2006 a elecciones presidenciales y entonces los medios de comunicacion privados solo apoyen a la oposicion y se nieguen a transmitir publicidad de otras fuerzas politicas, eso seria una dictadura, un nuevo elemento para calificar la dictadura mediatica que en Venezuela esta establecida desde hace mucho tiempo. Una verdadera dictadura y un verdadero atropello. 
Yo le hago un llamado a nombre del pais nacional, a nombre del pais serio que la mayoria de los venezolanos, a los duenos de los medios de comunicacion a que cumplan con la Constitucion, a que cumplan con las leyes y a que cumplan con los reglamentos electorales aprobados por el arbitro, el Consejo Nacional Electoral. No puede ser que continuen dando demostraciones de desconocimiento y de irrespeto a las libres corrientes del pensamiento, de irrespeto a los sagrados principios de la democracia, de la libertad de expresion. Yo estuve esperando todo el dia de hoy porque tenemos en esto ya varios dias y sencillamente me impuse un plazo, dije, si cuando yo vaya a hablar en el acto de la noche de hoy, este acto maravilloso, ellos no han comenzado a transmitir la publicidad de los partidos y movimientos sociales que apoyan el proceso bolivariano, tengo que denunciarlo al pais, tengo que denunciarlo al mundo, y tengo que tomar decisiones al respecto. 
Bueno, asi que una de las potestades que tengo es lanzar cadena, bueno, cada vez que yo lo considere conveniente. Manana por ejemplo tenemos tres o cuatro eventos, si lo considerasemos necesario hariamos tres o cuatro cadenas nacionales manana y pasado manana, y el viernes y el sabado y el domingo, porque es una potestad constitucional y legal que tiene el gobierno nacional y con esto no estamos atropellando a nadie sino estamos informando al pais, cumpliendo con un sagrado deber de informar al pueblo venezolanos. Ahora, yo espero de todos modos que haya reflexion de parte de los duenos de los medios de comunicacion y sobre todo que haya accion contundente en aquellos poderes del estado a quienes compete en primera instancia, valga decir, el CNE que tiene todo nuestro apoyo, todo nuestro respeto, y la Fiscalia General de la Republica que tiene que velar por los derechos humanos y aqui se esta violando derechos humanos esenciales como es el derecho a la informacion, a la libertad de expresion de un grueso sector del pais, y ademas, la mayoria del pais. Y aunque fuese una minoria, a ningun sector del pais se le puede negar el derecho a expresarse a traves de cualquier medio de comunicacion aun cuando fuese una minoria, mucho menos si es la voz mayoritaria de la Nacion. Esa denuncia pues la hago repito, ante ustedes, para que ustedes tengan mas insumos acerca del fondo del conflicto que en Venezuela esta en macha, unos sectores privilegiados historicamente, una oligarquia que se adueno de medios de comunicacion, se adueno de bancos, de tierra, de empresas, etc. Y quiere imponerle a Venezuela un modelo de dominacion, de explotacion y de sojuzgamiento que tanto dano le hizo al pais, que descuajo a Venezuela durante todo el siglo XX. 
Ahora, por cierto, hablando del proceso de recoleccion de firmas, yo no voy por supuesto a violar ningun reglamento del CNE, no, somos respetuosos, como el que juega beisbol, hay que respetar al arbitro, y respetar las reglas del juego, pero aqui en esta tabla no voy a mencionar a nadie en particular, no voy a hablar de ningun estado en particular, ni voy a decir la cantidad de firmas que se recogieron, porque vamos a esperar, estamos recopilando, todavia hay planillas que estamos recopilando, estamos recogiendo en todo el pais, y luego, el Comando Ayacucho, por alla esta Ismael Garcia su coordinador y a toda su directiva, felicitaciones Ismael, tremenda victoria del Comando Ayacucho y del Pueblo Bolivariano. Tremenda victoria de los partidos, la unidad, la unidad, la unidad, unamonos y seremos invencibles decia Simon Bolivar. La unidad, se ha demostrado una vez mas, la importancia suprema que tiene la unidad del pueblo, la unidad de los liderazgos, la unidad de los partidos en funcion del principio superior, del objetivo superior. 
Bueno, asi que todavia estamos recabando, calculando, sumando con mucho cuidado, planilla por planilla, acta por acta, teniendo cuidado de que no haya errores, de que todo este cristalino porque nosotros jugamos limpio. Pero fijense ustedes algunas cifras, algunos porcentajes, a mi me gusta mucho, ustedes saben, la matematica, si la matematica, vuelvo a repetir aquello que una vez lei sobre Pitagoras. Pitagoras dijo: "Dios habla por las matematicas. Bueno, la matematica. Fijense ustedes esto, esto es sorprendente. Oigan bien senores de la oposicion, oigan bien esto. El que tenga ojos que vea y el que tenga oidos que oiga, el que no quiera oir que no oiga, el que no quiera ver que no vea, pero oigan esto que ustedes si quieren oir y ver, nosotros tenemos que ver y oir con mucha agudeza y la mayor precision posible. No voy a nombrar, repito, a nadie ni ninguna ciudad ni estado, pero fijense ustedes una ciudad cualquiera, esto es extraido de la vida real, no estoy hablando de ejemplos hipoteticos, lo hemos visto y lo hemos medido, porque por ahi hay encuestas que dicen que Chavez llego ya al 10%. Miren, segun las encuestadoras mas famosas de Venezuela yo ya deberia estar en menos 40% porque segun ellos el ritmo de caida que llevo es de 10% mensual desde hace mas de dos anos, saquen la cuenta para que ustedes vean, en un ano son doce meses por dos 24x10 puntos mas o menos dicen, son 240%. Si yo comence, ganamos las elecciones con 56%, las del 2000 la ganamos con 60%; bueno, 60 y por el otro lado, 240 = -180. Ese debe ser el porcentaje que me aplique una encuesta a mi, Chavez tiene -180. Bueno, ahora, no lo mismo decian hace cinco anos; hace cinco anos por estos dias ya de noviembre, rumbo al 6 de diciembre, pronto celebraremos el quinto aniversario, el 6 de diciembre. Vamos a celebrar el quinto aniversario del gran triunfo historico del 6 de diciembre con una gran marcha y una gran concentracion en la Avenida Bolivar, y saben ustedes ¿Quien va a venir a cantarnos ese dia? Silvio Rodriguez, le daremos la bienvenida al gran trovador de Cuba y de America, de lo mas grande que ha parido esta tierra. 
Ahora bien, fijense, hace cinco anos por estos dias bueno, ya Frijolito -Henrique Salas- me habia pasado pues, segun todas las encuestas ya Frijolito me habia dejado atras y le ganamos con 55%, y luego en el 2000 subimos a 60%. Bueno, ahora fijense estos detalles, en una ciudad cualquiera de Venezuela se hizo una superencuesta. Ustedes saben que las encuestas generalmente van a una ciudad como Valencia por ejemplo, y entonces entrevistan a 100 personas, son metodos estadisticos, pero asi se hace, eso esta aceptado; 100 personas y de alli hacen proyecciones y sacan un porcentaje, en una ciudad que tiene, ¿Cuantos habitantes tiene Valencia hoy ya? Debe tener casi dos millones. Valencia, bueno, entonces las encuestadoras toman datos de 100 o 200 personas, por ahi va y luego hacen sus estadisticas y sus proyecciones, en este caso, ha sido una superencuesta, porque en una ciudad de estas del centro del pais, del eje central del pais, de las mas grandotas, para poner un ejemplo, donde el que tenga lapiz anote, donde el Registro Electoral Permanente, en esa ciudad, que constituye un municipio, es mas que una ciudad porque es un municipio cuyo centro es la ciudad pero tiene barrios y tiene otros pueblos cerquita por alli que forman parte de la circunscripcion electoral, a un diputado cualquiera de la oposicion, en este caso uno de los que salto la talanquera y negocio con los votos del pueblo, en este caso se recogieron firmas en el circuito, la ciudad pues, y este diputado perdon, el Registro Electoral Permanente en esa ciudad es de 316 mil votantes que estan inscritos, pongan cuidado, bueno, el 20% de ese registro electoral es de 
63.300 personas. 
Es decir, esa es la cantidad de firmas que habia que recoger, 20% para activar el Referendum Revocatorio en ese circuito contra ese diputado. ¿Saben cuantas recogimos alli? 130 mil y pico. Es decir, se recogieron firmas por encima del 200% de lo necesario, 200% aun por encima. Pero eso no es todo, sino que esto si entrevistar 100 personas en una ciudad de un millon de habitantes es tomado como valido para una encuesta, imaginense lo que es entrevistar y no solo entrevistarlo sino que fueron a firmar, una cantidad de 130 mil personas, no estamos hablando de 100, sino de 130 mil que manifestaron su opinion, otros no la manifestaron, no fueron a firmar, eso hay que considerarlo dentro del analisis integral, pero vean este otro enfoque que es mucho mas interesante porque es estrategico y no tiene que ver con el referendum ni con la coyuntura sino con la fuerza que nosotros realmente tenemos. Este es un ejemplo, para muestra un boton, bueno, resulta que 316 mil personas es el Registro Electoral Permanente (REP) y resulta que nosotros bien pudieramos tomar 40% como el historico e incluso bajo, de lo que es la abstencion en Venezuela y todavia es bajo y sobre todo en este tipo de procesos que no son elecciones presidenciales, ni de gobernadores, ahi la abstencion en este tipo de procesos sube, siempre esta por encima, ha llegado incluso al 50% 
o 60% incluso, aqui mismo, hace poco tiempo, en procesos refrendarios, pero digamos que 40%, vamos a tomar esa cifra para darle ventaja al corredor, vamos a tomar la cifra minima de lo que ha sido la abstencion en Venezuela en los ultimos 15 anos. Bueno, si nosotros le aplicamos el 40% de abstencion a la cifra del REP, venimos hablando del ejemplo de 300 mil, le aplicamos el 40% de abstencion y hacemos los calculos subsiguientes, resulta que en ese municipio, en esa consulta superencuesta 


o megaencuesta donde participaron voluntariamente 131 personas, habiendo hecho el llamado publico, resulta que nosotros recogimos firmas que son traducibles a votos por supuesto, y a apoyo firme y solidario 




porque es el hombre que va o una mujer que va no a votar en secreto, no, el va a firmar y a poner la huella, mayor grado de voluntad que esa en procesos similares es dificil de conseguir, bueno, con todos esos factores, en ese municipio, incluyendo repito, el 40% de abstencion, nosotros los bolivarianos, obtuvimos 69% de los votos. 
Eso es por aqui cerca de Caracas ustedes saben, una ciudad grande, no voy a decir cual no me pregunten, Jose Vicente Rangel si sabe, preguntenle a el que tiene este mismo papelito alla, estabamos sacando cuentas esta tarde, no, pero el lo va a decir pero por ahi calladito. Miren, ahora fijense otra cosa, esa es una ciudad del centro del pais, vamonos hacia el sur, por alla lejos, aja, por alla lejos, o como dicen en mi pueblo, por alla lejote, bueno, hay un estado, estoy hablando de todo un estado, que tiene como REP, el numero de personas inscritas, vamos a redondear estas cifras, 50 mil personas. Bueno, y el 20% llega a casi diez mil, vamos a aplicar el metodo matematico de redondear, diez mil es el 20% ¿Saben cuantas recogimos? Casi 21 mil firmas se recogieron ahi. Casi 21 mil firmas significan casi el 50% del REP. Si a eso le aplicamos el mismo metodo que es absolutamente valido y matematico, de la abstencion, del 40% resulta que alli se recogieron firmas equivalentes a votos que llegan a un 71%, en todo ese estado, ya no estoy hablando de un municipio, aplicando el metodo de la abstencion, nosotros hemos recibido un clamoroso apoyo de un pueblo que ha llegado a mas del 60% en promedio nacional, ahi estan las firmas. 
Ahora, el Consejo Nacional Electoral pues va a cumplir con su tarea de verificar las firmas, de verificarlas, es posible que en el proceso de verificacion salgan algunas planillas que no cumplan requisitos, siempre ocurre, hay un porcentaje ¿No? Que no debe ser muy alto porque hemos tenido mucho cuidado en la elaboracion, Ismael, de las planillas, de las actas. Miren, esta gente y la gran maquinaria popular, pasaron cuatro dias sin dormir, hay que darles un aplauso desde aqui al pueblo venezolano, a los que estuvieron trabajando en los puntos de recoleccion, los testigos. El proceso pues no ha terminado, como sabemos hoy es martes 25, falta el miercoles 26, el jueves 27 y el viernes a las seis de la manana estaremos desplegados por todo el pais de nuevo, desplegados, ojo pelao y mirando por todos lados, a ver que es lo que va a hacer la oposicion. Ahora, pido pues a los amigos del mundo y observadores del mundo que estemos muy atentos, porque no habia habido problemas hasta ahora, pero ya comenzaron, medios de comunicacion que se niegan a transmitir publicidad de uno de los sectores, llamese como se llame, eso es como que el Canal 8, el mejor canal de television que tiene Venezuela se negara a transmitir una cuna de la oposicion, no puede negarse, si la oposicion a mi gobierno va al Canal 8 y dice, mire, aqui esta, queremos transmitir esta cuna, bueno, eso cuesta tanto dinero y pague y se le transmite pues, es lo que llaman publicidad, no puede negarse un medio de comunicacion pero a nadie, eso es aplicable tambien al area comercial, si alguien tiene un producto y quiere venderlo, una harina de maiz precocida por ejemplo, de las que vamos a sacar pronto, con nuevas marcas, para la competencia, ningun medio puede negarse a transmitir publicidad, a menos que lo que se pretenda publicitar constituya delito. Ah, pero ahi los medios privados si se han prestado, por ejemplo el 10 de abril para convocar a la marcha golpista y luego lanzarla de manera inclemente y terrorista sobre Miraflores, violando la Constitucion, la ley y produciendo como produjeron la masacre aquella de los francotiradores que la misma oposicion tenia ubicados en sitios estrategicos para masacrar a la misma oposicion, y luego justificar con ellos el golpe de estado, vean hasta donde son capaces de planificar friamente, sanguinariamente los golpistas venezolanos. 
Bueno, asi que queria hacer estos comentarios, a titulo informativo para todo el pueblo venezolano, para ustedes visitantes de paises hermanos y de movimientos hermanos, y tambien para los sectores de oposicion que estan aprestandose a la recoleccion de firmas contra mi, a partir del dia viernes. Yo quiero garantizar, mi gobierno, los cuerpos de seguridad del estado, estaremos atentos para garantizar que aquellos venezolanos que por diversas razones una o la otra deseen firmar contra Chavez, claro que no estarian firmando contra Chavez, estarian firmando para tratar de lograr algo que no van a poder lograr, el retorno del pasado, el retorno de la corrupcion, el retorno de la entrega al pais, del irrespeto a la soberania del pais, eso no lo van a lograr pero tienen el derecho de hacerlo, sera muy dificil que lo logren, pero vayan, traten de hacerlo es un derecho, la Constitucion tambien es de ustedes y tambien es para ustedes. Tienen todo el derecho de hacerlo. 
Ahora, miren, estamos aqui pues para inaugurar hoy este Congreso Bolivariano de los Pueblos, un evento de mucha importancia para todos nosotros, y para millones de compatriotas que a lo largo de este Continente, desde Mexico hasta la Argentina y pasando por el Caribe, hoy estan como dijo Manuel Cabieses, llenos de esperanza, llenos de fuerza, llenos de fe y cada dia con mayores niveles de conciencia. Hoy estabamos leyendo algunas paginas de la historia, del efemerides de hoy, y fue un dia como hoy precisamente, 25 de noviembre, pero del ano 1829 cuando muy cerca de aqui y precisamente en el mismo sitio donde el pueblo de Caracas anos antes le habia dado a Bolivar el titulo de Libertador de Venezuela, en el Templo de San Francisco, alli mismo, se reunio un grupo de notables, asi llamados, la oligarquia de aquel entonces, que un ano antes habia expulsado a Bolivar de aqui, de su propia patria chica, aunque Bolivar pues, ustedes saben que el pensaba igual que nosotros o nosotros pensamos igual que el, que la patria es la America, toda la America Latinocaribena, esa es nuestra patria verdadera, la patria grande de la que hablaba Jose de San Martin, la patria grande, Venezuela es la patria chica, Argentina es la patria chica, Cuba es la patria chica, Mexico es la patria chica, Republica Dominicana, Colombia, Ecuador, Bolivia, esas son las patrias chicas, pero la patria grande, la gran patria, es toda la America Latinocaribena, esa es nuestra patria verdadera. A Bolivar lo echaron de su patria chica, de su suelo natal lo echaron, y luego un dia como hoy, en el ano 1829 pues se decidio aqui en Caracas, sin consultar a nadie por supuesto, consultar al pueblo ni a los liberadores que fueron los hombres y mujeres que dejaron todo para irse detras del sueno de Bolivar a recorrer medio continente, no consultaron a nadie, un grupo de mantuanos y oligarcas tomo la decision de separar a Venezuela de la Gran Colombia. 
Dia nefasto para la historia de la republica y con ello se vino abajo la gran oportunidad que tuvieron nuestros pueblos de construir una patria soberana y grande. Se vino abajo el intento de Bolivar y su pueblo y su tiempo, de conformar la Liga de Naciones a la que el se referia, y que tuvo su concrecion, aun efimera pero la tuvo, en la convocatoria al Congreso Anfictionico de Panama, fue en 1824 cuando Bolivar convoco desde Lima al Congreso Anfictionico que se reuniria dos anos despues, ano y medio despues en Ciudad de Panama, porque el tenia una vision continental, una vision geopolitica, una vision futurista. Bolivar decia que el Istmo de Panama debia ser para nosotros lo que fue el de Corinto para los griegos, el sitio de la union, de la anfictionia, palabra griega muy antigua pero que significa union, el punto de la union, donde todos lleguemos a unirnos como pueblos, en Congreso permanente, liberador, hermoso, participativo, protagonico, esa era la idea de Bolivar a traves del Congreso Anfictionico, de ahi tomamos la idea. De ahi viene esta idea. 
Recuerdo que fue por 1994 cuando renacio la idea. Saliamos de prision, no teniamos un centavo, pero mucha voluntad si teniamos, y estaba yo ahora cuando entre y me sente alla con el Vicepresidente y los Ministros que nos acompanan, y con los lideres que nos acompanan, estaba yo mirando el escenario y recordaba 1994, no teniamos donde reunirnos, fuimos a Santa Marta aquel ano a hacer la primera reunion anfictionica, y hasta una verguenza pasamos porque despues que llegamos a un hotel modesto en Santa Marta, aquel diciembre de 1994 no nos alcanzo el dinero para pagar y tuvimos que dispersarnos por alla, en sitios y en casas de amigos de Colombia que nunca faltan los amigos del pueblo y los hermanos en cualquier parte del mundo. Y asi hicimos otra reunion aqui en Caracas, hicimos varias reuniones aqui en Venezuela, una en Argentina, y fue naciendo la idea de convocarnos a congreso anfictionico. Ahora, mas recientemente en reunion que sostuvimos una madrugada muy bonita en Buenos Aires, el dia de la toma de posesion del companero y amigo presidente Nestor Kirchner, alli estuvimos luego en reuniones hasta que amanecio y una de las reuniones que hicimos fue con ustedes, alli esta Fernando Bossi, y ahi estan los companeros venezolanos, argentinos, chilenos, colombianos, que han venido sosteniendo esta idea incluso en tiempos muy dificiles y yo quiero hacerles un reconocimiento especial, Marelys Perez y todo el equipo de los compatriotas venezolanos que sostuvieron la idea, en algun momento parecio que la llama se apagaba, pero con una paciencia digna de Bolivar, aquel que dijo "Paciencia y mas paciencia, constancia y mas constancia, trabajo y mas trabajo para tener patria. 
Pues la idea ha vuelto y ahora con mas fuerza, tiene razon, Padre, la Biblia, lo dice el Eclesiastes "¡Todo lo que va a ocurrir debajo del sol tiene su hora! Hay tiempo de morir, y hay tiempo de nacer, este es el tiempo de nacer. Estamos naciendo de nuevo. Estamos naciendo; los pueblos del Continente nacen de nuevo. Hay una especie de resurreccion colectiva en el Continente, razon mas que suficiente para ser optimistas ahora mas que nunca antes en 500 anos de historia. Se levantan los pueblos, se levantan y no solo se levantan, caminan, y no solo caminan, galopan, y llevan la idea, cada dia mas clara, llevan el rumbo cada dia mas claro, llevan el mapa y llevan la bandera y la idea, Bolivar, porque Bolivar recoge, Bolivar incluye, Bolivar incluye a todos. Aqui estamos martianos, aqui estamos sanmartinianos, aqui estamos artiguistas, aqui estamos sandinistas, aqui estamos farabundistas, aqui estamos pero el pensamiento de Bolivar incluye, relanza, vibra y emociona. Porque como dijo Pablo Neruda: "Bolivar despierta cada 100 anos cuando despiertan los pueblos. Bolivar esta despierto de nuevo y anda convertido en pueblo recorriendo este Continente, llenandonos de amor, llenandonos de esperanza, hoy mas que nunca necesitamos a Bolivar, su idea, su ejemplo, su constancia. Esta manana aqui mismo en este escenario inaugurabamos al mediodia fue exactamente, la V Asamblea de la Confederacion Parlamentaria de America. A mi no me nace decir las Americas porque ese termino creo que nos lo impusieron, America es una sola, el Continente Americano es uno solo; pero a alguien se le ocurrio hablar de las Americas y entonces asi, las Americas, yo me niego, me resisto, la America, somos americanos de este continente. Bueno, despues que a alguien se le ocurrio llamarnos America. 
Inaugurabamos esta Asamblea, asi que este dia de hoy ha sido muy movido como todos los dias nuestros pero con una gran importancia por la llegada a nuestro pais de representantes de congresos de todo el Continente y representantes de corrientes politicas, de liderazgo y de partidos politicos de todo el Continente en estos dos eventos que de manera paralela se han comenzado a desarrollar hoy en Caracas, la Confederacion de Parlamento de America y el Congreso Bolivariano de los Pueblos. Ahora,yo reflexionaba esta manana sobre el Area de Libre Comercio de las Americas (ALCA), y el grandisimo peligro o amenaza que representa el ALCA para nuestros pueblos. El ALCA no es sino la pretension de instalar lo imposible en el Continente. No tiene futuro, no tiene vida. Hace diez anos pensaron, a raiz del Consenso de Washington, que el pensamiento unico y el neoliberalismo fundamentalista era el camino y asi lo pregonaban por el mundo y por todo este Continente. Y bueno, se planteo que despues de una decada de exitos luego vendria en el 2005 el ALCA, es decir, el Reino de Dios, el Reino del Dios Mercado, es el Reino del Demonio. 
Ahora, continuan pretendiendo imponer el ALCA en America ¿Donde esta la decada exitosa de la que hablaban? La decada de los 90. Decada tragica, la aplicaron a los pueblos de America Latinocaribena el modelo neoliberal, le inyectaron la tesis fundamentalista del libre mercado, echaron a la basura 300 anos de pensamiento politico y le impusieron las recetas del Fondo Monetario Internacional a casi todos nuestros pueblos, con las llamadas politicas de shock, apoyados por las oligarquias de cada pais, y los gobiernos de casi todos nuestros paises. ¿Donde esta el resultado? ¿Hay resultados? Claro que los hay, veamos la Argentina querida y hermana como la fundieron y le aplicaron una sobredosis de neoliberalismo y alli esta, Argentina exploto, y gracias a Dios y al pueblo argentino, hoy podemos decir para bien de nuestros pueblos, que Argentina esta de pie de nuevo dando la batalla, reconstruyendose Argentina. ¿Resultados? La pobreza, la mayor desigualdad, la exclusion, el enriquecimiento de las minorias privilegiadas, la imposicion de modelos democraticos cada dia mas falsos y carentes de contenido popular, la democracia representativa que no es sino una trampa dentro de la cual son encerrados y amordazados las voces de los pueblos y la esperanza de los pueblos. Aqui en Venezuela hemos comenzado a construir un nuevo modelo democratico participativo y protagonico, una democracia nueva, vigorosa, que la sienta el pueblo y que tenga contenido de pueblo, aqui en Venezuela hemos comenzado a construir un nuevo modelo economico cada dia mas alejado del modelo neoliberal capitalista, un modelo que debe incluir a todos y debe generar igualdad; igualdad y como dijo Bolivar: "El sistema de gobierno mas perfecto es aquel que produce mayor suma de felicidad posible. 
Asi que llegan ustedes pues a Venezuela, a este Congreso Bolivariano de los Pueblos que da inicio a una nueva etapa, porque decidimos en Buenos Aires, para darle mayor contenido popular, mayor consistencia, solo dar un paso y reenfocar, ampliar y profundizar y ese es el tema central de esta reunion, ¿Como lograr la concrecion de ese nuevo enfoque, de esa nueva vision con mayor amplitud y profundidad, realismo y actualidad, ofensiva, ideologica, organizativa, popular, democratica, amplia? Por eso el termino anfictionico pues quedo en la etapa anterior y a partir de hoy comenzamos a hablar de la nueva etapa, de este esfuerzo integrador, del Congreso Bolivariano de los Pueblos: confluencia de las corrientes mas diversas del Continente. Congreso Bolivariano de los Pueblos. Invitamos a todas las corrientes progresistas, latinoamericanistas, bolivarianas, revolucionarias, del Norte, del sur, del Centro de America, del Caribe. No nos importa el color de la piel, bienvenida la diversidad. Que lindo es nuestro Continente, no nos importa el idioma que hablen, bienvenidos aqui, seran siempre a Caracas, o a cualquier ciudad o pueblo de nuestro Continente, donde este Congreso seguira en los proximos anos reuniendose cada dia con mas intensidad. 
Debe seguir creciendo este movimiento integrador que se plantea una integracion alternativa a la del ALCA, porque el ALCA no es para la integracion, el ALCA es una propuesta para la desintegracion de nuestros pueblos, para la mayor desintegracion. No. Desde Venezuela con modestia hemos planteado la Alternativa Bolivariana para las Americas (ALBA), un modelo distinto de integracion verdadera. De integracion plena que debe comenzar por la integracion de los pueblos, no se decretan las integraciones, las integraciones nacen de las mas profundas corrientes populares y son impulsadas por el amor, por la fe y por la esperanza, la integracion no puede comenzar con lo economico. Lo economico vendra despues. La primera fase de una integracion es la integracion de las almas, vernos los ojos, sentir el palpitar de nuestros corazones, alimentarnos en la esperanza y en el amor, en la fe y en la voluntad. Es la integracion social la que debe marchar adelante del proyecto alternativo bolivariano, y debe incluir lo politico, por supuesto, la integracion politica, la integracion economica, la integracion en todos los ordenes, adecuada por supuesto a los tiempos que vivimos, pero nosotros estamos obligados a integrarnos. Primero, porque lo queremos, pero ni siquiera solo por eso, es que lo necesitamos y sobre todo lo necesitan nuestros hijos y los nietos de nuestros hijos, ellos sobre todo necesitan que nosotros triunfemos porque lo hemos dicho en diversos foros del Continente: o nosotros nos unimos, pero de verdad nos unimos o nosotros nos hundimos, escojamos. 
Hemos escogido, vamos a unirnos de verdad para vivir y para que viva nuestra Patria Grande Latinoamericana y Caribena, asi que dejo estas reflexiones como un intento de cooperar con algunas ideas para el debate y las sesiones de trabajo que comenzaran manana durante tres dias, y que nos permitiran alimentar la propuesta; alimentar el modelo, rumbo a lo que queremos hacer. Yo les invito queridos compatriotas de America Latinocaribena y delegados a que de esta reunion, asi lo habiamos previsto en Buenos Aires y hemos venido trabajando para ello, en esta reunion una de las cosas que acordemos sea la celebracion el proximo ano, ofrecemos Caracas como sede, para conmemorar con una gran reunion de trabajo, de celebracion, los 180 anos de aquella gran batalla libertadora, la Batalla de Ayacucho, celebrada alla en el Peru, el 9 de diciembre de 1824 y que trasciende a la batalla porque la batalla es el hecho tactico militar, es que con Ayacucho practicamente concluyen 14 anos de guerra revolucionaria en el Continente. Y veamos compatriotas, aquellos hombres y mujeres para echar definitivamente al Imperio Espanol del Continente, hicieron muchas cosas, pero sobre todo lograron una suprema: la unidad, la unidad. Antonio Jose de Sucre, el muchacho de Cumana y digo muchacho porque tenia 30 anos apenas, el General Sucre cuando comando a Ayacucho, no tenia aun 30 anos. Cuando lo asesinaron en Berruecos en 1830, hasta alla llego la mano asesina de la oligarquia para frenar el proyecto bolivariano, echan a Bolivar, lo mandan a matar y aun cuando no lo mataron en su momento fisicamente, las varias veces que trataron de matarlo, de asesinarlo; sin embargo lo mataron. 
Las cartas de Bolivar de los ultimos meses de su vida son verdaderamente desgarradoras. Gabriel Garcia Marquez, el Gabo, amigo nuestro y hermano de Colombia y de America Latina, supo recoger la tragedia de Bolivar y del pueblo y de los pueblos de Venezuela, Colombia, Ecuador, Peru, Bolivia, Panama, Argentina, los pueblos, Uruguay, Paraguay, nuestros pueblos, la tragedia de aquellos pueblos la recogio Bolivar, el lo dijo: "Me toco llevarme la gloria, pero me llevo la tragedia. El como que la absorbio toda y aquello lo liquido y en alguna carta de aquellos ultimos meses dice: "Estoy muerto en vida. Me acuchillean por todas partes, como al Cesar. Tu tambien Bruto hijo mio. Y mataron a Sucre, tenia 35 anos Sucre en 1830, es decir, que en el ano 24 tenia 29 anos y se hizo Mariscal en Ayacucho. Pero el Mariscal Sucre, si alguien revisa el parte de la Batalla de Ayacucho y sobre todo la lista de las tropas que conformaban las unidades de caballeria, de infanteria, de artilleria, los exploradores, los logisticos, habia hombres y muchas mujeres, una de ellas la quitena inmortal Manuela Saenz, rendimos tributo a la mujer latinoamericana, bolivariana y revolucionaria de la gran patria latinoamericana, Manuela Saenz batallo en Ayacucho, y fue ascendida a Coronela en el campo de batalla por el Mariscal Sucre. 
Pues si alguien revisa la lista conseguira alli hombres y mujeres que nacieron en Mexico, que nacieron en Centroamerica, que nacieron en Cuba, que nacieron en Puerto Rico, que nacieron en Colombia, entonces la Nueva Granada, que nacieron aqui en Venezuela, que nacieron en Brasil, que nacieron en Buenos Aires, que nacieron en el Uruguay, incluso una columna, de eso me entere hace pocos meses, porque uno se va enterando por los caminos de nuestra America, una noche por alla en el Paraguay hace pocos meses leyendo sobre la historia, buscando el enigma, buscando las raices, con angustia muchas veces, consegui un dato importantisimo, resulta que una columna de artiguistas, es decir, de soldados del ejercito de Jose Gervasio Artigas a quien habian derrotado militarmente tiempo atras, antes de Ayacucho, una columna de guerreros artillistas cruzo el Chaco, subio las faldas altisimas de Los Andes, y se unieron a Bolivar y fueron a pelear en Ayacucho al mando del Mariscal Sucre. Se unieron todos, chilenos de Bernardo O´Higgins, solo unidos lograron derrotar aquel Imperio, asi que el proximo ano para conmemorar, no solo la batalla, el hecho puntual, sino ese ano de la unidad. Incluso propongo a los pueblos de nuestra America que desde ahora declaremos el Ano 2004, el ano de la unidad de los pueblos de la America Latina y del Caribe, el Ano de la Unidad Verdadera, de todas las corrientes revolucionarias, latinoamericanistas, populares, alternativas, indigenas, los trabajadores, los estudiantes, las mujeres, los hombres, los indios, los blancos, los negros, todos unidos para echar adelante una vez mas el proyecto de integracion que es el proyecto de liberacion de nuestros pueblos. Estamos en tiempos de ofensiva. Estamos en tiempos de fuerza. Estamos en tiempos de optimismo. Nadie podra detenernos, estoy seguro, ya a estas alturas, con la fuerza que los movimientos populares del Continente han tomado, estamos seguros que nada ni nadie podra detener el resurgimiento del proyecto originario de nuestra America, solo que en aquel momento todo indica que no era posible, trascendia las posibilidades de aquellos hombres y aquellas mujeres, Creo que habra que rendirle tributo por 100 siglos a aquellos hombres y a aquellas mujeres. Ahora nos toca a nosotros, veremos en el futuro si nuestros descendientes nos recuerdan como la generacion que fue capaz, que fue capaz, al fin, de abrir como diria el Companero Presidente Salvador Allende, "las anchas alamedas por donde camina el hombre libre, la mujer libre, el continente libre. Con este espiritu fraterno, con esta alegria, con esta fuerza moral, con esta victoria popular, la que hemos obtenido hasta el dia de ayer, y que por cierto permitanme, esa batalla que hemos dado y esa victoria se la dedicamos a ustedes nuestros visitantes, ilustres visitantes que representan a los pueblos que batallan en el Continente. Con estos aires de victoria declaro pues inaugurado felizmente, el Congreso Bolivariano de los Pueblos. Un abrazo gigantesco bolivariano y revolucionario y una vez mas bienvenidos a su patria, queridos hermanos y queridas hermanas, buenas noches. 

Un abrazo bolivariano de Navidad y con los mejores deseos de felicidad y prosperidad para todos. ¡Cuanta gente vino de todas partes de Venezuela hoy aqui al hipodromo La Rinconada! Celebrando un dia que quedara para la historia, 27 de diciembre de este ano 2003. Quiero dar un saludo muy especial, muy del alma a todos ustedes, compatriotas, de la Mision Robinson, que han venido de todo el pais a celebrar este dia, un saludo desde aqui a toda Venezuela en este mensaje nacional en cadena de radio y television. Vamos a saludar a las delegaciones de todo el pais, vamos a saludar al excelentisimo senor embajador de la Republica de Cuba, German Sanchez Otero, y a todos los miembros de le delegacion cubana que nos acompanan y pido para ellos el aplauso de todos y el reconocimiento a su esfuerzo, a su espiritu, a su cooperacion, a su latinoamericanismo, a su gran desprendimiento martiano y bolivariano, ejemplo para los pueblos de la America Latina y del Caribe. Un abrazo muchachos. 
Quiero saludar tambien al senor ministro de Educacion de la Republica de Cuba, Fernando Vecino Alegret, quien nos acompana esta tarde y pido para el un aplauso; a nuestro ministro de Educacion, Cultura y Deportes, Aristobulo Isturiz; al ministro de Educacion Superior de Venezuela, Hector Navarro; y a los miembros del Gabinete Ejecutivo. Quiero saludar y al mismo tiempo felicitar al presidente de la Comision Presidencial de la Mision Robinson, Eliecer Otaiza, y para el la felicitacion de todos por el exito logrado en este esfuerzo, y junto con el todos los miembros de la comision. Yo le pido a los miembros de la Comision Presidencial Robinson que se pongan de pie y demosle un aplauso nutrido de reconocimiento por el exito logrado en esta historica Mision Robinson, ejemplo de lo que se puede hacer cuando se pone el alma en el trabajo, en el compromiso, cuando se asume una tarea con sentido patriotico, bolivariano y verdaderamente revolucionario. Saludo a los senores diputados y diputadas a la Asamblea Nacional que se encuentran con nosotros, por ahi estan, les damos un saludo especial. Saludamos a todos nuestros invitados especiales y de manera particular a ustedes, compatriotas estudiantes que hoy se graduan en todo el pais en la Mision Robinson. 
Bueno, yo me siento muy alegre esta tarde, que esta soplando una buena brisa aqui en el Hipodromo La Rinconada. Hemos venido a celebrar en este dia la graduacion del millon de compatriotas de la Mision Robinson. ¡Viva Venezuela! ¡Que viva el pueblo venezolano! Hemos demostrado "Yo si puedo, lo hemos demostrado. Miren, vamos a recordar un poco de donde viene, como nacio la Mision Robinson y como hemos batido todos los records que nos pudimos haber imaginado en aquellos meses de abril, mayo y junio cuando estuvimos preparando la Mision Robinson, cuando llamamos para pedir el apoyo de Cuba por su experiencia en los planes de alfabetizacion. Hay que recordar que hace bastante tiempo en Cuba no hay analfabetas, y es uno de los grandes logros de la Revolucion Cubana desde aquellos anos sesenta, desde 1961 en Cuba la revolucion acabo con ese flagelo del analfabetismo, que es un flagelo heredado durante siglos por los pueblos de este continente; el analfabetismo es uno de los signos del coloniaje, de la desigualdad, de la dominacion de unas minorias sobre las mayorias explotadas durante mucho tiempo. Asi que eliminar el analfabetismo significa al mismo tiempo eliminar uno de los principales signos del subdesarrollo, asi que comenzamos, pues, por pedir el apoyo de Cuba, comenzamos a reunirnos aca civiles, militares, ministros, diputados, gobernadores y alcaldes, educadores de mucha trayectoria aquellos meses. Recordemos venezolanas y venezolanos que estabamos precisamente comenzando a salir de la terrible crisis producida por el golpismo, el fascismo y el sabotaje del ano 2002 y comienzos de este 2003 que esta a punto de concluir. Comenzamos a disenar la Agenda Bolivariana para la coyuntura, un conjunto de politicas economicas, un conjunto de programas sociales para echar adelante al pais despues de los terribles danos causados por el sabotaje golpista petrolero, economico, politico y social que azoto a nuestra patria durante el 2002 y comienzos de este ano. 
Bueno, asi fue como nacio la Mision Robinson. Dijimos: "Vamos a convocar a los analfabetas de Venezuela, y recuerdo que las cifras del censo indicaban que en Venezuela tenemos cerca de millon y medio de analfabetas, segun el ultimo censo. Entonces dijimos: "bueno, vamos a lanzar una ofensiva integral contra el analfabetismo para acabar con ese flagelo en un ano, en un ano. A algunos les parecia una osadia porque hay que recordar que Venezuela en los ultimos 10 anos hasta ahora habia alfabetizado un total de 300 mil personas. Luego nos fijamos esa meta de acabar con el analfabetismo en un ano y aqui estamos a 27 de noviembre. Debemos recordar que la Mision Robinson comenzo el 1ro. de julio, asi que nosotros hemos graduado en siete meses un millon de venezolanos, batiendo todos los records que podiamos habernos imaginado en aquel entonces. 
Yo debo darle una palabra de reconocimiento a muchisima gente, porque esta meta la hemos logrado como producto de un esfuerzo sostenido de muchisimas personas, pero en primer lugar quiero felicitar al pueblo venezolano, ese pueblo de Simon Bolivar, ese pueblo humilde que asumio la tarea, que acudio al llamado y que ha hecho un esfuerzo gigantesco por demostrar que "Yo si puedo, que nosotros si podemos, ese pueblo que fue excluido desde hace mucho tiempo, ese pueblo sobre el cual vino cayendo aquella terrible realidad que ya Bolivar senalaba como uno de los mas graves peligros que pueblo alguno pueda tener para su vida, para su futuro. No olvidemos a Bolivar, gran educador, gran luchador, cuando alertaba con aquel pensamiento, aquella idea, aquel campanazo: "Un pueblo ignorante es instrumento ciego de su propia destruccion. Nosotros hoy -lo he dicho y lo voy a repetir ahora- estamos transformando aquella amenaza senalada por Bolivar, aquel alerta lo estamos transformando en un arma para la liberacion de un pueblo, porque ciertamente un pueblo sabio es instrumento hermoso, hemos dicho, de su propia liberacion para romper las cadenas de la pobreza, de la exclusion, de la desigualdad que es la meta fundamental de la Revolucion Bolivariana. 
Bueno, aqui que los felicito a todos, los patriotas participantes, desde ninos, jovenes, mujeres, hombres, hasta ancianos de mas de 100 anos hemos visto graduarse en el programa "Yo si puedo, la Mision Robinson. Eso merece un reconocimiento especial con todo mi corazon, y eso ademas es un ejemplo, compatriotas, de lo que nosotros podemos lograr cuando nos proponemos a hacerlo en colectivo y por encima de todas las dificultades. ¡Claro que nosotros tendremos una patria verdaderamente libre! ¡Nada podra evitarlo! Nada podra evitarlo que haya una Venezuela verdaderamente libre, una Venezuela toda hermosa, donde no haya un solo pobre, donde no haya un solo excluido y donde todos vivamos en paz y como hermanos. Esa es la meta mas grande que tiene la Revolucion Bolivariana, y yo me he atrevido a ponerle plazo, 24 de junio del ano 2021. ¡Esa es la fecha gloriosa para celebrar los 200 anos de la batalla libertadora de Carabobo! Para esa fecha no habra pobreza en Venezuela, para esa fecha no habra excluidos en Venezuela, lo que estamos logrando ahora son solo los primeros pasos y ahi quiero insistir hermanas y hermanos en este dia tan bonito, este dia de historia, en este dia de victoria, en este dia grandioso, en este dia luminoso. Que nadie piense que ya logramos la meta; no, hemos subido un peldano, pero el camino es largo y empinado, dificil sera este camino, aprovechemos estos dias en que estamos conmemorando la llegada de Cristo El Redentor para hacer cada dia mas cristianos en el sentido etico de la vida, en el compromiso de lucha por la justicia por la igualdad, por la hermandad y por la solidaridad, que a eso precisamente vino Cristo al mundo en estos dias de Navidad para fortalecer mas aun nuestro empeno de batalla contra mil dificultades. 
Ustedes, compatriotas, este millon, este inmenso ejercito de la luz que ha salido de la oscuridad demostrando el gran poder que tiene un pueblo cuando se decide, cuando tiene rumbo o cuando tiene bandera, cuando tiene lideres verdaderos un pueblo es capaz de hacer milagros Razon tiene el lema este, razon tiene la palabra cuando dice que la voz del pueblo es la voz de Dios. No hay fuerza mas poderosa que un pueblo entre cielo y tierra, un pueblo es capaz de transformar al mundo cuando se lo propone, cuando se lo propone, cuando tiene la idea clara, la ideologia, el liderazgo, la moral y las fuerzas revolucionarias. Pues no olviden ustedes, compatriotas, de este millon del ejercito de la luz que ahora viene un reto mas exigente todavia, porque ahora despues de haber aprendido a leer y a escribir, cosa maravillosa ademas -como dice Paulo Freire-, porque ademas el metodo "Yo si puedo es un metodo no solo para aprender a leer y a escribir; no, eso va mucho mas alla, es un metodo para "la liberacion del ser humano, para que el ser humano aprenda a leer mejor no solo las letras en un libro, en la biblioteca popular, no solo a leer y a escribir sobre un papel sus pensamientos sino mucho mas alla. Para que aprendamos a leer el mundo real cada dia con mayor precision, para aprendamos a conocer cada dia mejor la realidad que nos circunda, cuales son las causas de esa realidad, cuales son los fenomenos de esa realidad y sobre todo, compatriotas, para que seamos capaces cada dia mas de detectar los fenomenos o los hechos, o las situaciones que deben ser transformadas para que este mundo se transforme en un mundo de iguales y en un mundo de justos, en una patria de justos, en una patria de iguales, es decir, cuando aprendemos a leer y a escribir estamos siendo mejores ciudadanos, estamos siendo mejores bolivarianos, estamos siendo mejores revolucionarios y nos estamos capacitando mucho mas para dar la batalla por la dignidad de nuestro pueblo y por la libertad de nuestra patria. 
Por eso los felicito compatriotas, porque hoy este millon de venezolanas y venezolanos, estan ustedes en muchas mejores condiciones para continuar dando la batalla, pero no se olviden, no se olviden que apenas estamos comenzando, estos dias de Navidad son ademas buenos para un pequeno descanso, ¿Verdad?, pero eso no es mas que el reposo del guerrero, porque luego todos deben sumarse al Robinson II; el Robinson II sera mucho mas exigente porque el Robinson II, que ya comenzo y ya me informaba el ministro, Aristobulo Isturiz, que tenemos 690 mil alumnos incorporados a la Mision Robinson II, pero no se olviden que Robinson II son 10 meses, 10 meses para sacar cuarto grado: matematica, lenguaje, historia, geografia; cuarto grado en 10 meses, y luego 10 meses mas para sacar quinto y sexto grado, para ver computacion, todos van a ver computacion, Internet, esa es la educacion para la liberacion. Van a estudiar, ademas del idioma castellano, otro idioma, especialmente el ingles, para que tengan mas herramientas cientificas, mas herramientas tecnicas, herramientas ideologicas, tengan mas ideas para que sean mas completos y mas completas. Asi lo dijo Bolivar: "Un hombre sin estudios es un ser incompleto. En la medida en que el ser humano se vaya alimentando la mente, el espiritu con conocimientos de todo genero ira completando su existencia e ira sumandose con mayor fuerza y con mayor impacto, en este caso venezolano, a la tarea suprema de transformar nuestra patria para convertirla en la Venezuela bolivariana que aqui esta dibujada en esta Constitucion maravillosa, la Constitucion popular venezolana. 
Hemos graduado un millon de compatriotas, pero la meta es que no haya analfabetismo en Venezuela y hemos dicho que, y esta es otra meta y otro reto y otro desafio, el proximo 5 de julio del ano 2004 debemos haber graduado ya el millon y medio de analfabetas, pronto declararemos a Venezuela zona libre de analfabetismo. Aqui esta Leonella Reyes, la creadora del "Yo si puedo le pido un aplauso para ella. ¡Es una heroina Leonella! Un beso para ti y para todo el equipo de compatriotas cubanos y cubanas que han estado batallando junto a nosotros contra ese flagelo del analfabetismo y la exclusion social. Bueno, asi que Otaiza que no baje nadie la guardia, vamos a comenzar el ano 2004 a todo vapor para que el Robinson I continue hasta julio, de forma tal que en julio cumpliremos el ano y cerraremos el ciclo de julio a julio en millon y medio de alfabetizados en un ano, record. Es una buena manera, es una buena manera de comenzar el siglo XXI haciendo patria, haciendo historia, historia de la buena, historia de la grande. 
Ahora, quiero insistir en una idea, que ayer ya comentabamos en una muy buena reunion que tuvimos durante varias horas con el Gabinete Economico, en los proximos dias tendremos con el Gabinete Social, creo que el 31 en la noche o el primero en la manana. El Gabinete Social esta alertado, en cualquier momento sera llamado. Ayer le correspondio al Gabinete Economico y estabamos revisando, fijense, algo importante, muchachos, estabamos revisando las cuentas, como termina el ano, ¿Verdad? El ano termina en lo economico mucho mejor de lo que pudieramos tambien habernos imaginado hace 12 meses cuando estabamos bloqueados por estos dias, estaba la produccion petrolera en su minimo de 100 anos, casi en cero, pero el ano termina con muy buenos signos en lo economico, tambien en lo politico, tambien en lo social. ¿Que sera la vida de las firmas, vale? En lo politico hemos tenido un final del ano esplendoroso, con grandes victorias en lo politico, grandes victorias. 
Ayer me decia, el ministro de Infraestructura, Diosdado Cabello, de unas cifras que llaman la atencion. Los 5-G entregan unas firmas, a fin de cuentas no dieron la cara, ninguno asumio, ¿No?, entregaron unas firmas de madrugada ahi, pero fijense ademas de todo lo que ya hemos dicho, hay un dato importante que llama la atencion, Aristobulo, fijate, llama la atencion el siguiente detalle: ellos entregaron hace unos dias las firmas que recogieron contra los diputados y entonces dicen: "bueno, aqui estan las firmas contra los diputados, un millon doscientos. Yo creo que esa si es la cifra, por ahi anda la cifra verdadera, pero llama la atencion porque se supone que donde iba a firmar alguien contra Chavez, al lado tenia la otra planilla para firmar contra los diputados. Bueno, es una curiosidad matematica, ¿No?, pero a mi me parece que por ahi debe andar la cifra real y verdadera que ellos a duras penas recogieron, un poco mas de un millon de firmas, pero esperemos a ver que el arbitro, pues, tome la decision que deba tomar en el mes de enero. Pero, en fin, el ano termina con una gran victoria politica constitucional, se impuso la voluntad de las mayorias, se impuso la Constitucion contra el golpismo. Por ahi andan los terroristas pidiendo asilo, por alla aparecieron dos terroristas en Estados Unidos pidiendo asilo, alla llegaron, andan huyendo. Vamos a esperar a ver que responde el Gobierno de los Estados Unidos, porque esos senores son terroristas, esta demostrado que pusieron bombas y mataron gente y tienen auto detencion con pruebas bien contundentes, pero vean, huyendole a la justicia, escondiendo la cara mientras aqui estamos nosotros con la frente en alto y la sonrisa abierta frente al pueblo, frente a nuestros hijos, frente a nuestra historia, frente a nuestra moral y a nuestro espiritu celebrando este fin de ano con grandes victorias en lo economico. Ahora, lo que les iba a decir es lo siguiente: la Mision Robinson es un paso, como dicen los muchachos del grupo "Son Tizon, ellos tienen razon cuando dicen "profundiza la revolucion hay que seguirla profundizando, y esta Mision Robinson es un elemento profundizador de una revolucion que apenas esta comenzando en una primera etapa, apenas esta comenzando, es la revolucion de la paz, es la revolucion de la igualdad, es la revolucion del amor, es la revolucion de la patria linda y bonita. Esa es nuestra revolucion. 
Fijense, un gobierno que ahora tiene mejores condiciones para asumir la tarea social, porque el esfuerzo es muy grande el que hemos hecho, pero uno de los detalles importantes es que ahora tenemos, y ayer lo resaltabamos y es lo que queria comentar en esa reunion del Gabinete Economico, ahora tenemos a Petroleos de Venezuela incorporada a todas estas funciones junto al pueblo, junto al gobierno, junto a las comunidades, aportando un esfuerzo mayor, aportando recursos de todo tipo, ahora tenemos a la Fuerza Armada Nacional incorporada plenamente a las tareas sociales, con mayor profundidad, con mayor conciencia despues de todo lo que ha ocurrido. Eso es profundizar, eso es profundizacion de un proyecto transformador pero, sin embargo, tenemos muchos retos por delante, uno de ellos hemos comenzado a asumirlo con pequenas cosas, cuando hablamos de los incentivos, eso es un elemento apenas de un factor mucho mas complejo que tenemos que seguir activando, se trata de que ese millon de compatriotas del ejercito de la luz debe progresivamente irse incorporando a la vida economica del pais, a la economia productiva, deben incorporarse de lleno a la vida ciudadana, por ejemplo, hay muchisimos compatriotas que han participado en la Mision Robinson que no tienen cedula de identidad y, por tanto, no pueden participar. Esa es una gran limitante en algunos eventos de su vida individual, de la familia, de la vida politica, la vida social, pero eso no es lo mas grave ni siquiera, lo mas grave es que la mayor parte de ese millon y sigue avanzando hacia el millon y medio de Robinson I, sin contar Robinson II y Mision Sucre, y la Mision Ribas, ahi esta concentrada en su maxima y terrible expresion la exclusion social, la pobreza, la desigualdad que es el problema mas grave que tiene Venezuela. 
Por eso hace unos dias le decia al ministro Aristobulo y ya me informaba ahorita que ayer hicieron la primera reunion, y lo mismo el ministro Hector Navarro, presidente de la Comision Presidencial de la Mision Sucre, y lo mismo le dije al ministro Rafael Ramirez, presidente de la Mision Ribas; y lo mismo le dije a Otaiza, porque Otaiza mismo me lo dijo, ninguna aula de la Mision Robinson se va a cerrar, de la Mision Robinson I, todas las aulas siguen abiertas con el televisor, con los facilitadores, ahora vamos a dictar cursos de capacitacion para el trabajo, para completar la educacion tecnica a todos los niveles, para la produccion, para el trabajo, no podemos quedarnos alli. No, por eso digo que todas estas misiones deben convertir a cada aula de clase en una unidad de produccion, en una cooperativa, en una unidad de trabajo social, en un peloton, pues, si hablaramos militarmente; en cada aula de clases ese es un peloton para la batalla social, un peloton que se esta adiestrando en la teoria y en la realidad para la gran batalla de sacar a Venezuela para siempre del mapa de la pobreza, del mapa del hambre, del mapa de la desigualdad, es una tarea suprema. Yo invito a que nos armemos del mas grande de los espiritus de patriota para que asumamos cada dia con mayor vigor esta batalla; en esta batalla, compatriotas, se nos ira la vida, pero bien invertida estara la vida por la vida de la patria, por la vida de los de demas. 
Ahora, ademas de eso, por eso insisto en que debemos precisar las metas, los objetivos del 2004, para incorporar gruesos contingentes que se estan capacitando en estas misiones, por ejemplo a la produccion agricola, por ejemplo a la autoconstruccion de viviendas, por ejemplo al empleo productivo en la pequena y la mediana industria, a la manufactura, al turismo, es decir, las misiones debemos engranarlas con los planes economicos productivos. Porque esta, la que ustedes constituyen, es una savia heroica para inyectarsela al nuevo sistema economico que debemos construir en los proximos anos, un sistema economico productivo que genere bienestar y una calidad de vida superior para todos los venezolanos y para todas las venezolanas. Pero, bueno, se trata de entender y de visualizar que este es un proceso que lleva sus fases, pero por supuesto, compatriotas, tengamos claro que las fases subsiguientes no seran posible nunca o no serian posibles nunca si nosotros no cumplieramos estas primeras etapas que estamos cumpliendo, por eso hoy en este acto de graduacion de un millon de compatriotas de la Mision Robinson I debemos tener la conciencia de que estamos llenando o cumpliendo las primeras jornadas de la gran jornada de construccion de la patria, de la gran jornada liberadora, de la gran jornada bolivariana. 
Felicitaciones a todos, reconocimiento especial para todos y de manera particular a ustedes hermanos de Cuba, a todos por ese esfuerzo, por ese desprendimiento, por ese afecto, por ese apoyo. Transmitale senor embajador al senor presidente de Cuba, Fidel Castro, transmitale senor embajador, senor ministro, transmitale al pueblo cubano nuestro amor, nuestra fe, nuestro apoyo y nuestra solidaridad. Y como lo deciamos hace poco, ¿Cual es la meta? La meta es liberar al mundo de las miserias que azotan a nuestros pueblos. Alli vamos dando ejemplo de lo que debe ser verdaderamente la integracion de los pueblos. Creo que Simon Bolivar y Jose Marti deben estar sonriendo alla en el infinito, mirando a sus hijos dando la batalla por lo que ellos sonaron y por lo que dieron la vida. ¡Que viva Marti! ¡Que viva Bolivar! ¡Que viva Venezuela! ¡Que viva el pueblo venezolano! Les deseo a todos por adelantado un feliz ano nuevo 2004, un abrazo inmenso, infinito. Alla vamos, a la victoria siempre. Buenas tardes, amigas y amigos.
