
Gracias Presidente. Buenos dias a todos, colegas presidentes, amigas y amigos. En primer lugar, desarrollo social. Creo que Luiz Inacio Lula Da Silva, Presidente de Brasil, nos ha hecho un excelente diagnostico, en sus palabras, acerca de este tema, tema que deberia estar en primer lugar en nuestras agendas. Cristo decia pues, el ser humano, el hombre, lo social, es el alfa y es el omega, es el comienzo y es el fin. Debe ser asi y yo creo que esa es una de las mas grandes causas, sino la mas gran causa, de los problemas que tiene la humanidad y que ha tenido siempre, dejar de lado los valores humanos, la dignidad. 
Ahora, yo recuerdo la Cumbre de Quebec, cuando estuvimos ya en el 2001. Venezuela propuso en esa ocasion que reconozcamos la gravedad social de nuestros pueblos, reconozcamos que no estamos mejorando nada en lo social, y declaremos la emergencia social en todo el Continente. Yo vuelvo a repetir tres anos despues la misma cosa, reconozcamos que vamos por muy mal camino y asumamos responsablemente la maxima dirigencia politica del continente esa responsabilidad, y otra propuesta, un poco mas nueva, ya no del 2001 sino del 2002 aqui en Monterrey en aquella cumbre del financiamiento, vino Venezuela y propuso la creacion de un Fondo Humanitario Internacional (FHI), que se de la mano con el Fondo Monetario internacional (FMI) pero que se mueva segun otros parametros, ese Fondo Humanitario es posible, bastaria que lo decidamos nosotros, y Venezuela ha propuesto incluso algunos mecanismos para alimentar los fondos de ese instrumento humanitario, un porcentaje de la deuda externa de America Latina. 
Eso no va a quebrar a los organismos financieros internacionales lo que los puede quebrar en el mediano plazo es no hacer algo como lo que nosotros estamos planteando porque llegaria el dia por este camino en que pudiera haber una implosion que afecte la economia mundial incluso en aras de la estabilidad economica del mundo lo que estamos proponiendo. 
Venezuela no tiene muchos problemas en el pago de nuestra deuda, en cuatro cinco anos que ya tenemos gobernando Venezuela hemos pagado hasta el ultimo centavo de nuestra deuda y lo vamos a seguir haciendo. Asi que yo no hablo por Venezuela. 
Pero a mi me gustaria muchisimo que un porcentaje de la deuda externa venezolana, que ya se ha pagado varias veces, en los ultimos 20 anos, America Latina, hace 20 anos recordemoslo debian unos 700 mil millones de dolares hemos pagado casi el doble y debemos ¡Casi lo mismo! ¡Que mecanismo tan perverso esto de la Deuda Externa! 
Por que no acordamos dedicar un 10% o un 15 % a un fondo humanitario -pero ya- Para entender la emergencia social del continente a menos que no queramos reconocer la emergencia y entonces estariamos ciegos ante una realidad que nos va a estremecer. 
Los mismos capitales del narcotrafico, los capitales de la corrupcion, tema que nos alegra mucho que se este tocando en esta Cumbre. Venezuela tiene varios corruptos ubicados, sabemos donde viven y que tienen miles de millones de dolares que se llevaron de Venezuela. Podemos darles la direccion donde viven, donde estan. Tienen mucho dinero en cuentas secretas y otras no secretas; propiedades en el Caribe, en Norteamerica, en Europa ¡Se robaron buena parte del dinero de los venezolanos durante muchisimo tiempo! Banqueros profugos que quebraron la banca venezolana hace 10 anos. Bueno, alla quebro la banca pero los banqueros nunca quebraron ¿No? 
Bueno esa es una propuesta no tan vieja o no tan antigua como la de Quebec pero que la reiteramos aca, un Fondo Humanitario Internacional y tambien una propuesta mas aca todavia del gobierno venezolano producto de tantas deliberaciones. 
Cuando se aprobo la Carta Democratica en Santiago de Chile, alla en aquel fatidico 11 de septiembre de 2001 que nunca dejaremos de lamentar y desde entonces Venezuela viene proponiendo la necesidad de que asi como tenemos una carta politica como lo es la Carta Democratica Americana hagamos un instrumento social, una Carta Social Americana para todo el continente. Seguimos proponiendo esto en todo el continente para discutirlo en el debate ya para tomarlo en cuenta. Carta social que nos comprometa. 
En la cumbre de Margarita de la Organizacion de Estados Americanos (OEA) o cumbre social insistimos en el tema y la declaracion se ha recogido como una propuesta para nuestros gobiernos y para el continente adelantando la intervencion espero no abusar mucho del tiempo. 
Lula hizo unas reflexiones que nos trajo en rafaga ¿Como revertir los mecanismos de la desigualdad? Y yo estaba recordando a Fernando Henrique Cardozo en la ultima cumbre del Caribe que hicieron en Republica Dominicana, se estaba despidiendo como Presidente y dijo unas palabras muy reflexivas Fernando Henrique, y el decia que goberno 8 anos el Brasil, el gigante del Sur, digamoslo asi. 
Una economia muy fuerte a nivel mundial, que en promedio Brasil crecio en esos 8 anos, llego a crecer 4 o 5%, pero nunca dejo de crecer Brasil, el Producto Interno Bruto (PIB), pero la pobreza tampoco dejo de crecer, dijo Cardozo, ¿Que hacemos, entonces? 
Fernando Henrique, quiza retomando le dije yo aquella vieja tesis del Faletto y Furtado, la tesis de la dependencia, entonces puso el dedo en la llaga, es el modelo, es que hay que cambiar el modelo porque sino somos un nino macrocefalico, crece el nino pero solo le va creciendo la cabeza, el cuerpo va muriendo progresivamente, asi somos en el continente, como un nino macrocefalicos, es necesario cambiar el modelo, entendamoslo, yo no quiero ser fastidioso, solo quiero insistir porque uno ve la realidad como ustedes la ven y la siente pero sobre todo en America Latina y el Caribe, una realidad espeluznante, cada dia mas espeluznante. 
Decia Dante alighieri en la "Divina Comedia que en las puertas del infierno hay un letrero en candela, "el que entra aqui pierde toda oportunidad, aun estamos a tiempo de devolvernos, pero estamos alli mirando las puertas del infierno, bueno hay una consigna que no la inventamos en Venezuela, pero que yo la lei, leyendo como leo todos los anos con mucha atencion el informe anual del Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD), alli lei una consigna, "si queremos acabar con la pobreza demosle poder a los pobres, en Venezuela estamos siguiendo esa consigna, hay que darle poder a los pobres. 
No se trata de tratarlos como mendigos y hemos tenido la osadia de inventar una mision Cristo, que asumimos las banderas de Cristo, y tenemos una meta, osados somos, el 2021 celebraremos 200 anos de la independencia venezolana, de la batalla de Carabobo y nos hemos puesto como meta suprema en el 2021: La pobreza sera cero en Venezuela y hemos comenzado a dar avances. 
Por ejemplo, nosotros estamos atendiendo el 80% de los enfermos de Sindrome de Inmunodeficiencia Adquirida (Sida) en Venezuela, no se atendia ninguno hace 5 anos atras, y este ano vamos a llegar al 100% de atencion para los enfermos del Sida, el 100% de los gastos, los que estan registrados sabemos tambien que alli hay un problema tambien subterraneo. 
Ahora en educacion hemos llevado el presupuesto de educacion del 2,5% del PIB, termino al 7% en estos 5 anos, en educacion y hemos llevado la tasa de escolaridad de 55% a 70%, yo insisto en esto porque esto es lo que esta ocurriendo en Venezuela, porque por la prensa mundial salen muchas cosas, pero esto es lo que esta ocurriendo en Venezuela, una batalla a muerte contra la muerte, estamos llegando este ano al 60% de la poblacion estudiando con los planes de alfabetizacion. 
Venezuela alfabetizaba hace 5 anos, le estaba explicando al Presidente Vicente Fox, Venezuela alfabetizaba a 15 mil personas por ano, este ano pasado llegamos a un millon, y en julio, el 5 de julio vamos a declarar a Venezuela zona libre de analfabetismo. 
Este, julio, luego en la salud de 40% de cobertura nacional de atencion primaria, 40 %, estamos hoy en 95%, hemos triplicado el presupuesto para la salud a traves del sistema de salud y la mision Barrio Adentro, los medicos en los barrios con los medicamentos y la atencion directa sobre todo a los mas pobres. 
Bueno estos son algunos de los modestos avances que en Venezuela estamos logrando y los traemos como referencia solamente, pero mas alla de eso, insisto, en lo que decia Lula hay que cambiar el modelo, y para eso se requiere tiempo, voluntad, y mucho analisis y mucha voluntad politica. Gracias Presidente. 

Ciudadano diputado Francisco Ameliach, Presidente de la Asamblea Nacional; senores Vicepresidentes; Diputados y Diputadas presentes en esta sesion especial; ciudadano Ivan Rincon Urdaneta, Presidente del Tribunal Supremo de Justicia; ciudadano Isaias Rodriguez, Fiscal General de la Republica y Presidente del Poder Moral Republicano; ciudadano Francisco Carrasquero, Presidente del Consejo Nacional Electoral; ciudadano Clodosbaldo Russian, Contralor General de la Republica; ciudadano German Mundarain, Defensor del Pueblo; excelentisimos senores Embajadores y Honorables Encargados de Negocios acreditados ante el Gobierno Nacional, y ante la Republica Bolivariana de Venezuela; ciudadano Jose Vicente Rangel, Vicepresidente Ejecutivo; ciudadanos Ministros y Ministras integrantes del Gabinete Ejecutivo; ciudadanos Gobernadores y Alcaldes presentes en este acto; ciudadano Vicealmirante Luis Torcatt Sanabria, Inspector General de la Fuerza Armada y demas Oficiales Generales y Almirantes integrantes del Alto Mando Militar de la Republica; ciudadanos Oficiales y Suboficiales de la Fuerza Armada Nacional; Cadetes y Tropas; ciudadanos Presidentes, directores de institutos autonomos, fundaciones y empresas del Estado; distinguidas personalidades especialmente invitadas a este acto; ciudadanos periodistas de Venezuela, de America y del mundo; camarografos, fotografos, noble y heroico pueblo de Venezuela; amigas y amigos; senoras y senores. 
Hoy, 15 de enero, volvemos a este Hemiciclo a cumplir con el mandato de la Constitucion Bolivariana, y dar ante ustedes, senor Presidente, honorables diputados, honorables diputadas, el Mensaje Anual de comienzo de ano, para rendir cuentas acerca de la gestion social, la gestion economica, administrativa y general del Gobierno revolucionario en el ano que acaba de concluir, 2003. Ano dificil aquel. Inolvidable sera el ano 2003. Ano que ha sido maestro, escuela, aula y terreno para el aprendizaje permanente y el fortalecimiento de la idea, del concepto y de la praxis transformadora. Ano de mucha importancia fue el 2003, no solo para Venezuela, para la America Latina, para el Continente todo, y tambien en el mundo ocurrieron hechos de mucha importancia. 
Quince de enero, Dia del Maestro. Quiero comenzar mis palabras, pues, invocando al Maestro de todos los maestros, a Cristo el Redentor, el Maestro Eterno. Invocar a Cristo es invocar lo mas sublime del ser humano. Es invocar lo mas sublime del sentimiento y de la pasion de ser hombre. Es invocar lo mas hermoso del pensamiento y la accion del humano. Invocando a Cristo quiero recordar tambien una de sus maximas: "Bienaventurados los pobres porque de ellos sera el Reino de los Cielos. Y recordar, como lo haciamos hace unos dias alla en Monterrey, alla en ese querido Mexico, la opcion por los pobres definida por la iglesia catolica en Puebla, hace, precisamente, 25 anos; y no definida solo en Puebla, por supuesto, definida hace casi dos siglos por el Maestro de los maestros. 
Invoco a Cristo, pues, para que siga con nosotros, dandonos la luz, el coraje y el ejemplo para seguir haciendo lo que tenemos que hacer. Y tambien, por que no, recordar e invocar el pensamiento, la accion y el ejemplo del gran maestro que para nosotros sigue siendo Samuel Robinson, Simon Rodriguez, el Socrates caraqueno, el maestro de luces, aquel que a los 21 anos ya era maestro de los ninos ricos en esta Caracas, y escribia, en 1797, un primer documento, o el primer documento que de el se conoce, dirigido al gobierno espanol en Caracas, y diciendo que la educacion deberia ser tambien para los hijos de los pardos, para los hijos de los negros y para los hijos de los indios. Aquel que murio anciano por alla, el 23 de febrero de 1854; aquel que dejo sembrada en la profundidad de esta tierra de nuestra America, la semilla de la utopia, como el mismo lo decia: "La utopia. La utopia de Tomas Moro dejara de ser utopia. Ha conseguido territorio la utopia. "El territorio de la utopia es el nuevo mundo, decia Simon Rodriguez. 
Tambien quiero invocar en este Hemiciclo a otro insigne maestro venezolano que por aqui paso y que combatio las lides politicas del siglo XX, y dejo asimismo un rastro o una huella de liderazgo, de busqueda, de caminos, de igualdad y de justicia. Me refiero al maestro Luis Beltran Prieto Figueroa. Y de manera general, vaya nuestro saludo, a nombre del Gobierno Bolivariano, a todos los maestros y a todas las maestras de Venezuela, quienes hoy dan la batalla contra la oscuridad, quienes hoy se han desplegado por los cuatro rincones de la patria para batallar junto a los ninos de Venezuela, junto a los jovenes de Venezuela, por ese futuro luminoso que nos espera; porque no es otro el futuro de la Republica sino un futuro grande y luminoso, siguiendo la maxima de Bolivar: "La educacion, la educacion. Las naciones marcharan hacia su grandeza al mismo paso con que camine su educacion. Asi que felicitamos a los maestros de Venezuela, y en este hemiciclo hay algunos maestros que han dedicado su vida a la ensenanza en el aula. Uno de ellos, nuestro Ministro de Educacion Cultura y Deportes, Aristobulo Isturiz. 
¡El ano 2003! ¿Que paso en el ano 2003? Claro que no se vayan ustedes a preocupar mucho, no voy a leer todo este informe que con la invalorable colaboracion del ciudadano Vicepresidente y el Consejo de Ministros, hemos preparado. Voy a entregar una copia al ciudadano Presidente y a todos ustedes, para su revision, su evaluacion, su analisis, su critica, y esperaremos -y estoy seguro que recibiremos pronto- la critica objetiva, las recomendaciones, porque el gobierno que me digno en presidir esta consciente de las enormes dificultades, y en ese sentido nosotros somos muy humildes para reconocer nuestros errores, y manifestamos siempre la voluntad de corregirlos; de enrumbar aquello que no ha funcionado bien; de precisar, de ajustar, de perfilar mejor las metas, los planes, los objetivos, las estrategias. 
Un gobierno como el nuestro, pues, ha tenido que enfrentar junto a ustedes, honorables diputados y diputadas patriotas, diversas adversidades, mucho mas alla de las dificultades naturales, de las dificultades heredadas del tiempo que se va; ademas, hemos tenido que enfrentar movimientos conspirativos, hemos tenido que enfrentar corrientes terroristas, hemos tenido que enfrentar conspiraciones tecnologicas, mediaticas, militares, nacionales y tambien internacionales. Sin embargo, ha concluido el ano 2003, y ha concluido, como lo he dicho desde las ultimas semanas de diciembre, mucho mejor de lo que habiamos previsto en los mejores escenarios que habiamos venido elaborando desde finales de 2002 y comienzo de 2003. Mucho mejor, repito, de lo que habiamos pensado. 
Quiero hacer en primer lugar, algunas precisiones generales, y luego si voy a tocar algunos asuntos particulares que me parecen de importancia especial, y, ademas, para orientar las futuras discusiones que ustedes van a dar en el seno de la Asamblea Nacional. Y tambien al pais. Todo ciudadano y toda ciudadana tienen derecho a conocer el texto; asi que lo debemos poner en circulacion por los mas diversos medios posibles, para que todos los ciudadanos, para que todos los venezolanos y venezolanas se dediquen, ojala, con objetividad a buscar aqui los elementos mas importantes en lo economico, en lo politico, en lo social, en lo territorial, en lo internacional, de lo que desde el punto de vista del gobierno -y revisando el panorama general, revisando los instrumentos de navegacion- ha sido el ano 2003. Ano del punto medio. Es importante decir esto. 
El ano 2003 fue mitad de gobierno, de este segundo Gobierno que nacio en el 2000 aun cuando todavia no termina de desarrollarse una tesis por alli de que el 11 de abril de 2002 habria concluido nuestro segundo gobierno, y que el nuevo periodo habria comenzado el 14 de abril. Esa es una hipotesis que anda por ahi de algunos curiosos, pero en todo caso el 2003 fue y marco el punto medio de este periodo de seis anos, que no es cualquier periodo por supuesto, lo sabemos, es entre otras muchas cosas, el primer Gobierno del siglo XXI y no solo el primer Gobierno del siglo XXI sino tambien el primer Gobierno producto de la Asamblea Constituyente que alentada por nuestro pueblo dio nacimiento a este proyecto nacional de largo aliento, de largo plazo: El Proyecto Bolivariano. 
Convertido en Constitucion por obra y gracia de nuestro pueblo y por el trabajo, por la constancia y por la conciencia de los constituyentes que con el apoyo de muchisimos equipos trabajaron en su elaboracion. Quiero aprovechar, como aqui hay un grupo numeroso de compatriotas constituyentes, de felicitarlos por el trabajo que hicieron que fue capaz de recoger la aspiracion de las mayorias nacionales, y ahora contenidas en este proyecto. 
Estaba tambien recordando, que en alguna corriente de estudios politicos se dice que es una constante el hecho de que un gobierno en su punto medio casi siempre esta en su punto mas bajo de aceptacion popular, esa corriente utiliza una expresion popular para graficarlo, muy venezolana por cierto, y que es un implemento artesanal que tengo por alla guardado en una busaca porque el 2021 me lo echo al hombro y me voy a buscar la costa del Arauca, la teoria del chinchorro. La teoria del chinchorro dice que todo gobierno comienza como en un extremo de un colgadero, y luego tal como el chinchorro a la mitad esta rozando el suelo y que si sobrevive al roce del suelo, pudiera remontar la cuesta no tanto el gobierno, no necesariamente el gobierno, sino la situacion general del pais por cuanto enmarcado en el ciclo de las elecciones democraticas esta reflexion, pues despues de la mitad del periodo se abre la expectativa de otro proceso electoral que luego levanta las expectativas y para aquellos que perdieron la fe, la esperanza en el gobierno enchinchorrado, se abren las puertas del proximo proceso electoral y comienzan a surgir precandidatos, caravanas, banderas, canciones y muchos analistas dicen que nuestros pueblos, sobre todo en nuestra America, han venido asi en algunos paises, de chinchorro en chinchorro, de expectativa en expectativa y que uno tras otro, los gobiernos terminan defraudando las esperanzas que de alguna manera contribuyeron a levantar. 
Hay una buena novela que recomiendo, de un buen escritor y buen pensador, chileno por cierto, y digo por cierto porque amamos a Chile saben, desde aqui le envio un saludo muy bolivariano, muy nerudista y muy allendista al pueblo heroico de Chile. Y aqui, a Venezuela, vinieron muchos chilenos, sobre todo en esa epoca nefasta despues que la oligarquia chilena con apoyo internacional y apoyo de algunos medios de comunicacion alla en Chile, lanzaron aquella arremetida fascista contra el companero Salvador Allende, y se instalo aquella tirania que hizo una Constitucion, pero no dejo de ser una tirania, no fue como esta Constitucion hecha al calor de un debate infinito. 
Bueno, entonces aquel chileno a quien conoci no personalmente pero si lo he leido mucho desde hace anos, Carlos Matus, murio aqui por cierto hace pocos anos, profesor universitario, conocido por muchos de ustedes estoy seguro, en la Universidad Central, en el Zulia. Hizo escuela Carlos Matus, es mas me atrevo a recomendarle a todos los que aqui estan ejerciendo funciones de gobierno, en cualquier nivel, senores alcaldes, alcaldesas, gobernadores, gobernadoras, ministros, ministras, les recomiendo las lecturas de Carlos Matus. 
Por ejemplo, hace poco he estado leyendo un libro que precisa con mucho detalle, porque aquel hombre penso y escribio mucho cuando lo llevaron preso, detras de los barrotes de la tirania comenzo a escribir unos libros que aqui los concluyo y los profundizo. Uno de ellos se llama: "El lider sin Estado Mayor y tiene que ver, precisamente, con la oficina del gobernante, como funciona la oficina de un gobernante en cualquier nivel, eso es aplicable al Alcalde de Sabaneta que esta por alla, Noel Zamudia, en cualquier nivel, o al gobernador de Lara o al de Vargas o a la oficina de cualquier ministro, de Salud, de Ambiente, de Defensa. 
Son buenos metodos sobre todo para incrementar la eficiencia de la toma de decisiones, del flujo de las informaciones y del impacto de esas decisiones sobre una realidad a transformar. Otro libro que escribio Carlos Matus y que tiene que ver con el mismo tema, pero ya novelado, es una novela que se llama precisamente Adios, senor Presidente. 
Adios, senor Presidente, comienza con una transmision de mando y un presidente que esta recogiendo sus maletas porque entrego el gobierno. Ese dia esta en Palacio buscando sus cosas y cuando sale por la puerta de Palacio hay un nino pobre sentado a la puerta de Palacio y es el unico que lo saluda, mas nadie lo saluda, nadie le rinde honores, si acaso le dejaron un chofer, y el nino que se acostumbro a ir alli a esperar ayuda porque era un nino de la calle, se para y le dice: "Adios, senor Presidente. Es un poco la historia de las democracias representativas de America Latina. 
Ahora, si fuese este nuestro Gobierno un gobierno mas, la continuacion -Dios guarde para siempre a nosotros de los gobiernos que por aqui pasaron en los ultimos 40 anos-, pues yo estaria haciendo maletas y estariamos apenas a dos semanas de la entrega de gobierno, solo que como lo dije aqui mismo aquel dos de febrero hace cinco anos, desde el punto de vista politico yo vine aqui traido por un pueblo, por ustedes, companeros, camaradas y compatriotas para poner el dedo donde habia que ponerlo, no para dejarme arrastrar por la inercia y la comodidad. Si hubiese sido yo uno mas de aquellos, seguramente estaria haciendo maletas y preparando viaje para Europa o para Norteamerica, quien sabe cuantos millones de dolares tendria en alguna cuenta o algunas cuentas secretas y otras no secretas; quien sabe cuantas miles de cabezas tendria ya en los llanos de Barinas a la orilla de un buen rio y en una buena sabana o en Guarico o en Apure, ¡Que importa! ¿Quien sabe cuantas playas privadas y yates tendria por alla en Margarita o en cualquier isla del Caribe? ¿Quien sabe cuantos apartamentos de lujo en Nueva York, en Washington o en Paris, donde yo hubiese querido? Pero ustedes saben, companeros, que yo no vine aqui para eso, yo voy a aprovechar para repetir una frase de Simon Bolivar, nuestro lider maximo y nuestro guia espiritual, moral, intelectual y politico: "Morire como naci, desnudo, desnudo. 
Hago un llamado a todos los que me acompanan y me siguen y cumplen funciones de gobierno, esa debe ser nuestra consigna, entregarnos por entero no importa cuantos dolores puedan quedar por alli regados, para eso vinimos aqui, para eso nos trajo un pueblo aqui, no nos trajo para hacer o para repetir la novela Adios, senor Presidente. En ese sentido, yo muy humildemente asi lo digo, me siento, por ahora, satisfecho a pesar de que nunca estare complacido o absolutamente contento por lo que hemos hecho, pero nosotros hemos roto la teoria del chinchorro. 
Hemos llegado a la mitad de un periodo y ahi hay un pueblo, creyendo hoy mas que ayer en este gobierno, en este proyecto, y en este llamado. Fortalecido, crecido, el que quiera verlo que lo vea y el que quiera oirlo que lo oiga. Un pueblo con una conciencia incrementada, con un grado de unidad fortalecido, aun cuando falta mucho camino por recorrer en esa direccion de la conciencia. Un pueblo ideologizado. 
Ahora mismo, cuando caminaba la media cuadra que he caminado ya varias veces en estos ultimos cinco anos antes de ser recibido por nuestros compatriotas diputados, Presidente y Vicepresidente de la Asamblea, un grupo de compatriotas saludaba y una senora me grito: "Chavez y yo volteo y ella levanto la Constitucion Bolivariana. "Chavez. Es un pueblo consciente, es un pueblo que se ha levantado, es un pueblo que como ayer le comentaba a varios centenares de jovenes estudiantes en La Habana, donde estuvimos el dia de ayer e hicimos varios eventos y varios encuentros. Uno de ellos fue ir a saludar, junto al companero Fidel Castro, Presidente de Cuba, y mis companeros de delegacion, a varios centenares de estudiantes venezolanos que estan en La Habana estudiando medicina, algunos de ellos ya estan en 5º ano; pronto regresaran. Y me dijo una de ellas: "Estoy ansiosa por regresar, Chavez; mandame al barrio mas pobre. Voy para Barrio Adentro, Chavez. No quiero trabajar en ninguna clinica privada. ¡No! No me mandes a un hospital en una ciudad; quiero ir a Barrio Adentro. 
Esa oleada de medicos y medicas y de estudiantes estaba alli con una pasion infinita por lo que estan viviendo esos muchachos y, sobre todo, por la conciencia que tienen del papel que estan jugando y, mas aun, del papel que van a jugar en el proceso de dignificacion y liberacion de nuestro pueblo. Ellos son los nuevos libertadores; las nuevas libertadoras de un pueblo esclavizado durante muchos anos por la pobreza, la miseria y la exclusion. 
Pues si, ayer les comentaba estos temas y topicos de la conciencia, la conciencia de la unidad. Un nivel que hemos logrado, pero que no es sino solido como un piso, no es solido como una platabanda sino que es solido como un piso, es solo un piso. 
Debemos seguir, compatriotas venezolanos y venezolanas, incrementando nuestro nivel de conciencia, nuestra fortaleza espiritual. Un nuevo sentido de la solidaridad, una nueva etica, como tambien lo deciamos anteayer en Monterrey, exige el mundo: La etica de la solidaridad, de la fraternidad, de la libertad con igualdad, porque bien decia el Mariscal Antonio Jose de Sucre que "libertad sin igualdad, no tendria sentido. Libertad con igualdad, paz con justicia. ¿De que sirve la paz con injusticia? No, es paz en verdad. Y la libertad sin igualdad tampoco es libertad, es la tirania de los mas poderosos contra los mas debiles. Esa es una verdad de siglos. 
Asi que este ano 2003, con estas reflexiones, le doy vuelta a esa idea de un gobierno, de un pueblo, de una corriente politica transformadora que, a la mitad del periodo, conserva y no solo conserva, sino que ha logrado fortalecer la idea, el proyecto, la praxis y los espacios. Se rompio, no se cumplio ni se cumplira con nosotros la teoria del chinchorro. ¡No nos enchinchorraremos jamas! 
Ahora, el 2003 termina a todo vapor para Venezuela. El 2003 termina -como decimos siempre- a paso de vencedores. El 2003 ha terminado observando en Venezuela y desde Venezuela una ofensiva general. Estamos en una ofensiva general y esa es una de las particularidades que habra que agradecerle siempre al ano 2003. El ano 2003 y todas sus circunstancias, sobre todo las del primer semestre, nos permitieron retomar la ofensiva y lanzar un contraataque no solo en lo tactico sino en lo estrategico. 
Nosotros nos hemos recuperado en el 2003 y hemos entrado al 2004 en ofensiva estrategica. Y como dije, precisamente a mediados del 2003, cuando la ofensiva comenzo a moverse, cuando la caballeria comenzo a galopar y ya era inevitable nuestro contraataque victorioso, lo dije y lo repito hoy: llamo a todos a que hagamos todo lo que tengamos que hacer para que nunca mas perdamos la ofensiva. ¡Mas nunca las fuerzas bolivarianas de Venezuela deben pasar a la defensiva! De aqui en adelante es una ofensiva larga en lo tactico, en lo estrategico, en lo politico, en lo economico, en lo social, en lo nacional, en lo internacional. ¡Ofensiva! ¡Avance! ¡Profundizacion! 
Toda ofensiva, sin embargo, debe ser acompanada de una accion de consolidacion en la retaguardia. La historia ensena como Napoleon, por ejemplo, se lanzo en ofensiva larga hacia Moscu y se le quebraron las retaguardias. O el caso nuestro: Simon Bolivar, y esta no es ninguna critica, por supuesto, a Bolivar. Si lo fuera, lo fuera, pero en este caso no lo es porque Bolivar tampoco fue perfecto, no es San Simon Bolivar, solo fue un hombre que cometio tambien errores. Pero no es mas sino una especulacion la que he comenzado a hacer publica; la he llevado durante varios anos muy por aqui, por dentro. Pero no se por que razon en alguna parte comence a hacerla publica. 
¿Que hubiese pasado si Bolivar en vez de irse hacia el sur, hacia el Ecuador, hacia el Peru, hacia Bolivia, se hubiese quedado aqui, entre Venezuela y la Nueva Granada, entre Caracas y Bogota? Porque no es que se fue el solo, se llevo -a lo mejor, ademas lo necesitaba- y nosotros siempre aplaudiremos esa accion bolivariana porque es grande, es noble y libertadora. 
Bolivar estaba en lo cierto cuando decia que habia que echar el ultimo reducto espanol en America del Sur; y no solo en America del Sur, en el Caribe. Todos sabemos que Bolivar estaba pensando ya en la liberacion de Cuba, de Puerto Rico, de La Espanola, lo que hoy es Republica Dominicana. Asi que aquel hombre no tenia limites. Si el tiempo le hubiese dado, a lo mejor hubiese comenzado a pensar en la invasion de la Peninsula Iberica. Alguien escribio que pensaba en siglos y miraba en continentes. 
No podemos imaginarnos a un Bolivar Alcalde de Caracas o gobernador de la provincia oriental. ¡No! Solo que fallaron muchos de sus companeros a la hora de consolidar la retaguardia; el se fue a la vanguardia y se llevo a Sucre, de lo mejor. No se llevo a Rafael Urdaneta, porque como Bolivar le escribio un dia desde alla desde el Sur -Urdaneta era el intendente del Zulia-: "General Urdaneta, usted tiene de todo menos salud. Y en verdad que Urdaneta fue muy enfermo desde joven. No llego a Carabobo, por una enfermedad muy grave. En 1821 salio del Zulia con las tropas, pero tuvo que quedarse en Carora y luego se quedo de Presidente del Congreso de Colombia, y luego Bolivar lo envio al Zulia para consolidar la Intendencia estrategica del Zulia, pero no pudo ir, mucho menos pudo estar en Carabobo, no pudo estar en Junin, no pudo estar en Boyaca, no pudo estar en Ayacucho. La salud le robo parte de la gloria al General Rafael Urdaneta, aun cuando hoy es ilimitada su gloria. Pero como soldado ha podido estar al lado de Sucre en la pampa de la Quinua en Peru; ha podido comandar una division en Carabobo. Pero fue grande Urdaneta. 
Bolivar se llevo a Simon Rodriguez. Apenas se entero de que Simon Rodriguez llego por Bogota mando por el. Le mando un nombramiento encargandolo de la logistica de una tropa que iba en unos barcos de refuerzo alla, y alli se fue Simon Rodriguez. Lo nombraron intendente de un batallon, y alla llego y lo dejo de Ministro de Educacion de Bolivia, la hermana, la hermosa Bolivia, la mas querida hija de Bolivar. Y Sucre se quedo alla de Presidente. Incluso se vino y los dejo alla. Y cuando vino aqui en los anos 26 y 27 todo estaba perdido. Ya la oligarquia se habia aduenado del poder, y no solo se habia aduenado sino que lo habia desmoronado ante la opinion publica. Y Cuando va a Bogota tratan de matarlo y tambien le habian hecho una campana, una guerra sicologica que habia alejado a muchos colombianos, a muchos venezolanos del corazon de Bolivar. Confundieron a aquel pueblo, como el mismo lo dice en su ultima proclama: "Colombianos, mis enemigos abusaron de vuestra credulidad y hollaron lo que me es mas sagrado: Mi reputacion y mi amor a la libertad. Y se fue y no quiso volver, y Urdaneta tomo el poder y tumban a Mosquera, lo tumba el pueblo, lo tumban los soldados de Bolivar que pedian que volviera; ya el iba en el carromato de la muerte. -¡Vuelva, mi General!, le grita Urdaneta en no se cuantas cartas desgarradoras.¡Vuelva y salve a la Patria! Y Bolivar: -¡No, vamonos de aqui, Jose, esta gente no nos quiere!- ¡Vuelva, mi General! -No vuelvo, me voy. Y se fue-Estoy muerto en vida, decia. El vio como se desplomo su sueno. Senores Embajadores y Embajadoras, pero tambien dijo una vez: "Mis angustias viviran en el futuro. ¡Aqui las tenemos hoy con nosotros! 
Por cierto, hablando de Bolivia, el primer puerto de Bolivia lo fundo el Mariscal Sucre. Ustedes saben que Sucre -por aqui estan los cumaneses- era ingeniero; el estudio ingenieria, estudio matematicas. Fue un muchacho muy estudioso, de familia pudiente de la Cumana, la primogenita, y estuvo de edecan de Francisco de Miranda a los 17 anos. Ese muchacho aprendio mucho; imaginate, con Miranda que era una gloria, era una leyenda cuando vino aqui en 1811 y lo nombraron Generalisimo. Con su cabello blanco uno se imagina a Miranda caminando por las calles de Caracas y aquella juventud revolucionaria mira a Miranda, el lider. 
Alla en la revolucion de los Estados Unidos estuvo Miranda, por cierto con unos soldados cubanos, porque a Miranda le mandaron los espanoles -era oficial espanol- a pelear en Cuba y entonces el se rebelo contra el rey, se unio a los cubanos y aparecio luego con un batallon formado por cubanos y norteamericanos que en un tiempo estuvieron juntos y en otro tiempo futuro estaran juntos y estaremos juntos tambien; seguro, peleando por las mismas causas; peleando por la verdadera libertad y justicia de los pueblos. Y alla Miranda comando tropas cubanas y norteamericanas, tambien mexicanas y de otros paises de America Latina, de la America espanola. ¡Guerreros! Soldados que se fueron a pelear, de America espanola, junto a Washington y los que liberaron del imperio ingles a Norteamerica o a parte de la misma. ¡Miranda, el legendario Generalisimo que habia estado en la Revolucion Francesa comandando al ejercito del Norte, el libertador de Amberes! Miranda, pues. Ahi andaba Miranda, y Sucre a su lado, a los 16 anos; era su edecan de campo. A Sucre, cuando lo designan Presidente de Bolivia, y nace la Bolivia. El primer nombre de Bolivia fue Bolivar. Bolivar no queria que le pusieran su nombre, tuvo hasta unas discusiones por carta con Sucre, y este le dijo: "Es la opinion de la mayoria, y el pueblo manda. Y entonces el Congreso le dio el nombre de Bolivia a aquella nueva Republica, y el Congreso del Peru reconoce una franja de costa para Bolivia, la nueva Republica, y se fijan sus limites. Una zona muy empobrecida aquella. 
Y el Mariscal Sucre comienza a repartir tierra a los indios. Me imagino, y Bolivar lo dice en carta, no es que uno se lo imagina, y Sucre tambien lo dice en cartas y documentos de aquella epoca. Y me imagino a Simon Rodriguez, que no pensaria y que no diria. Fue en esos anos en los que Simon Rodriguez escribio aquello de que la utopia de Tomas Moro aqui dejara de ser utopia, aqui tiene su territorio en el Nuevo Mundo, y estoy seguro que ellos pensaron en Bolivia como el territorio medular de la nueva utopia. 
Y fue Bolivar el que hizo el proyecto de Constitucion invocando el Poder Electoral; de ahi viene el Poder Electoral y la idea que fue recogida aqui, senor Presidente Carrasquero, el Poder Electoral, para profundizar una democracia que mas que representativa debe ser participativa y protagonica. Democracias verdaderas, no democracias de pantalla, democracias verdaderas necesitan nuestros pueblos. 
Asi que aquellos hombres y mujeres fundaron aquella Republica, la orientaron y le dieron su costa de varios centenares de kilometros, del paralelo 22 al 25. Pueden ustedes buscar un mapa y pueden buscar incluso la primera, no se si la primera, no estoy seguro, pero si se que fue la Constitucion de Chile de 1830. 
En 1830, en Chile, aprueban una Constitucion, y esa Constitucion reconoce a Bolivia, y el limite con Bolivia era el desierto de Atacama; es decir, toda esa costa de Atacama hacia arriba, hasta el limite con el Peru, era de Bolivia. Yo ruego al pueblo chileno y a sus instituciones -las instituciones del Estado chileno, que estoy seguro representan y deben representar al pueblo chileno- que entiendan esto, que no reaccionen de una manera sobredimensionada ante el planteamiento del tema, porque creo que es peor para Chile esa reaccion. Desconocer una verdad a la vista de todos. Esta alli en la historia escrita, en la geografia y en la memoria lejana y tambien cercana de nuestros pueblos, en esta Sudamerica, sobre todo. Que se discuta el tema es lo que nosotros pedimos y esta solicitud no lleva ninguna carga personal. 
Antonio Guzman Blanco, hijo de Antonio Leocadio Guzman, secretario de Bolivar alla en el Sur. Precisamente, Antonio Guzman Blanco era Presidente de Venezuela cuando, en 1879, fuerzas armadas chilenas tomaron por asalto aquellos litorales y arrebataron a Bolivia su mar. Desde entonces no habia terminado la llamada Guerra del Pacifico, en la que despues, tambien, el Peru intervino. No habia concluido aun la guerra cuando Antonio Guzman Blanco estaba protestando a nombre del Gobierno de Venezuela y del pueblo de Venezuela aquella accion. Desde entonces, desde 1881, desde que mi General Guzman Blanco levanto la voz a nombre de Venezuela hasta hoy, Venezuela tiene una sola posicion ante la historia: Justicia para Bolivia. Incluso, me atrevo a ofrecer, a nombre del pueblo venezolano, para el dia en que Bolivia vuelva a tener su costa, que Venezuela esta dispuesta a apoyar con todo el asfalto que haga falta para asfaltar una carretera, hasta un puerto que se construya en el litoral boliviano. 
Volvamos a 2003. El ano 2003 ha concluido, como ya lo dije, compatriotas, en ofensiva, recuperacion de espacios, recolocacion de Venezuela con fuerza en el ambito interno y en el externo. La Cumbre de Monterrey, que ha concluido hace pocas horas, es un ejemplo de ello; pero, ejemplo vertical, claro; porque ya a estas alturas, despues de haber participado en aquella reunion en dicha ciudad del norte de Mexico, despues de haber intercambiado de manera directa, personal, en reuniones bilaterales, o fugaces, despues de haber oido discursos de Jefes de Estado y Jefes de Gobierno; despues de haber participado en debates; despues de haber leido numerosos articulos de prensa; despues de haber interactuado en diversos ambitos y espacios, hoy ya nadie que se precie de ser objetivo, de tener dos ojos para ver, dos oidos para oir y dos manos para tocar y un alma para sentir y una conciencia para asumir, nadie puede decir hoy que: No, que se esta rumorando o que se esta medio viendo algun discurso disonante. 
Eso se pudiera haber dicho hasta hace dos anos, cuando, ciertamente, casi que el unico discurso que realmente era disonante en esas Cumbres, casi que el unico era el discurso nuestro. Eran las propuestas nuestras. Una de ellas era la necesidad de revisar el modelo de desarrollo que se nos impuso en el siglo XX. Una de esas propuestas, la necesidad de buscar otras alternativas al modelo neoliberal que tanto dano le ha hecho a nuestros pueblos, a nuestros sistemas politicos, a la vida de nuestra gente. "Las leyes -decia Charles Louis Montesquieu- deben ser apropiadas a la naturaleza de la gente para la cual son hechas, incluso al territorio donde van a imperar, a las culturas, a las tradiciones. 
No hay modelos magicos, no hay formulas magicas validas para todos por igual. Quien puede afirmar, por ejemplo, en los paises poderosos del mundo, que aquellos paises se desarrollaron en el marco del modelo neoliberal absolutamente falso. La Europa, por ejemplo, salio de las situaciones de estancamiento de siglos y fue perfilandose hacia modelos superiores de desarrollo con modelos economicos muy alejados del neoliberalismo. La Norteamerica igual. Hay que revisar un poco la historia solamente. El modelo neoliberal no puede ser el camino para nosotros. 
Pues, esa voz nuestra sonaba casi que solitaria en esas Cumbres. Yo propongo que esta digna Asamblea Nacional pudiera designar una comision de diputados y diputadas para analizar los discursos, las actitudes de Monterrey, y desde nuestro Gobierno, doctor Jose Vicente Rangel, tambien hacer un balance detallado de Monterrey, y emitir, a traves de diversos medios, a nuestro pueblo, conclusiones de Monterrey 2004. 
Ya no es un rumor. Ya no es una disonancia, una cuerda que suena distinto. ¡No! Es que ya se pueden oir claramente dos tonos en la orquesta, dos tonos. Quienes obstinadamente -y con todo mi respeto, creo que sufriendo de lo que algunos han llamado ceguera situacional, o lo que dice Jose Saramago en una de sus novelas, la ceguera blanca- siguen empenados en proponernos el camino al infierno. 
Las cifras de la Comision Economica para America Latina (Cepal). Yo citaba algunas de ellas en los pocos minutos de mi intervencion en Monterrey. En 1994 nacio la propuesta del Area de Libre Comercio de las Americas (Alca) para toda America, excepto Cuba. Le decia a Fidel Castro, Presidente de Cuba, ayer, que el tiene suerte de que no lo metieron ahi; aun cuando ya yo creo y asi lo digo por primera vez, bueno, no, por segunda vez, lo dije antenoche en Monterrey a un periodista ingles de la BBC que me entrevistaba, y creo que tambien a CNN; pero en Venezuela es la primera vez que lo voy a decir, y creo que habra que decirlo; invito a los latinoamericanos que quieran decirlo que lo digan: ¿Por que Cuba no esta? A quien consultaron para excluir a Cuba. Que bueno seria que consultaramos a los pueblos de la America latinocaribena y les preguntaramos: ¿Esta usted de acuerdo en excluir a Cuba? ¿Si o no? 
Yo me atreveria incluso a recomendar que hagamos lo que digan los pueblos desde el Uruguay, Argentina, Brasil, Chile, Colombia, Ecuador, Peru, Venezuela, Granada, San Vicente, Trinidad y Tobago, hasta Puerto Rico propongo tambien que le preguntemos para ver que dice el pueblo de Puerto Rico, porque Cuba es un pueblo latinoamericano. Creo que es justo que comencemos a preguntarnos por que Cuba no esta. Y que no nos quedemos callados cuando en ausencia de Cuba se arremete contra ella. Transmita usted, senor Embajador, al Presidente Fidel Castro y al pueblo cubano toda nuestra solidaridad. 
Vivan todos los pueblos de esta America. Entonces, esta Cumbre de Monterrey, sus aconteceres y sus resultados indican, entre muchas otras cosas, que la posicion que Venezuela ha venido sosteniendo de manera firme y cada dia mas firme y mas clara desde 1999, a traves de este Gobierno, en todas y cada una de las Cumbres a las que me ha tocado asistir en representacion de nuestro pueblo, desde las Cumbres del Caribe, las Cumbres de Mercado Comun del Sur (Mercosur), a donde hemos asistido algunas veces invitado, las Cumbres de la Comunidad Andina (CAN), las Cumbres del Grupo de los 15, las Cumbres de las Americas, todas, en todas las Cumbres la posicion nuestra ha sido la misma. 
Ahora, en Monterrey, ni siquiera la nuestra podemos decir que es la mas solidamente presentada. Que discurso, por ejemplo, -y ademas un discurso que es coherente con la practica- dio para cerrar la Cumbre e invitar a la proxima en Buenos Aires, el Presidente argentino, nuestro amigo Nestor Kirchner. ¡Que discurso! Colocando el dedo en varias llagas. 
El gobierno de los Estados Unidos, por ejemplo, se presenta a esa Cumbre. En America Latina, en algunos paises, en algunos sectores habia expectativas acerca de algunas propuestas que para America Latina, positivas para nuestros pueblos, pudiera haber traido a esta Cumbre extraordinaria al Gobierno de los Estados Unidos. 
El Presidente Kirchner recogio seguramente algo de eso y en sus palabras dijo, por ejemplo, recordando que los Estados Unidos y los gobiernos de la epoca presentaron un proyecto y ayudaron con muchos recursos, que no fue la inversion privada internacional, no fue la Ley del Mercado la que aporto los recursos de miles de millones de dolares para la reconstruccion de Europa a traves del Plan Marshall. Con esto el Presidente Kirchner, estoy seguro, estaba diciendo que, que bueno seria que el Gobierno de los Estados Unidos presentara algo asi como un Plan Marshall para la America Latina. 
Se hablo, por ejemplo, del Sindrome de Inmunodeficiencia Adquirida (Sida). El Sida sigue, y lamentablemente seguira haciendo estragos en nuestros pueblos. Estoy seguro que esto seguira incrementandose aqui y en nuestros pueblos hermanos, pero hasta ahora Venezuela es uno de los pocos paises de America Latina donde le ofrecemos y proveemos tratamiento gratuito totalmente, hasta ahora, a 80% de los enfermos de Sida registrados, y este ano, senor Ministro, como estan ya previstos en el Presupuesto los recursos y los planes, vamos a llegar al 100% de los registrados. Atencion plena y gratuita. 
No habia aqui hace cinco anos registro alguno, no habia, y por tanto no habia un centimo de bolivar para tratamientos de Sida. Solo para quienes podian pagarlo, los demas se iban muriendo, la solucion era la muerte, y ademas no solamente la muerte de ellos sino la enfermedad propagandose; porque, como sabemos, mucha gente puede adquirir el Sida y no saberlo durante un tiempo, y ese es uno de los factores potenciales mas nefastos de esa enfermedad. La prevencion y la cura al 100% de los registrados y estamos ademas llamando a los que padezcan de la enfermedad a que lo digan, a que se registren. El incremento ha sido como de 200% en los ultimos tres anos -no el incremento de la enfermedad, no, el incremento de los registros- porque habia mucha gente que sabiendo que porta la enfermedad, estaba por ahi en silencio. Claro, porque tampoco tenia expectativa de que lo atendieran y el tratamiento es bastante costoso. 
Pero en fin, un Fondo Humanitario Internacional (FHI), seguimos nosotros proponiendo, que se declare la America, sobre todo la America latinocaribena, en emergencia y que actuemos en consecuencia. Esas propuestas ya estan teniendo eco en algunos gobiernos y en algunos otros espacios del Continente. 
Y por primera vez en anos, en la Declaracion de Monterrey al menos ha comenzado a recogerse la propuesta y ya aparece alli en uno de sus parrafos la propuesta de Venezuela de la necesidad de la creacion de un Fondo Humanitario Internacional para atender la emergencia social en estos nuestros pueblos: la salud, la educacion, el hambre, las enfermedades. 
Ahora, cuando decimos esto de que ya se perfila claramente en el horizonte del continente americano una corriente alternativa al neoliberalismo, una propuesta distinta, humanista, creo que si focalizamos la vision y nos acercamos al mapa, pudieramos perfectamente decir que el epicentro de esta corriente podemos ubicarla en esta Suramerica. 
Y que en Suramerica ya claramente se ve, ya no es solo objeto de especulaciones o un analisis prospectivo. Que discurso nos dio Luiz Inacio Lula da Silva en Monterrey. Lula ha senalado, primero, que el modelo impuesto es un fracaso, y, segundo, llama a la conformacion de un nuevo modelo de desarrollo. 
Como critico Kirchner el Fondo Monetario Internacional (FMI) y los organismos multilaterales. Senalo el Presidente Kirchner que una de las grandes culpas del endeudamiento externo de nuestros paises esta precisamente en esos organismos internacionales, que prestaron y prestaron sin limites, y ahora pretenden cobrarle hasta el ultimo centavo, muchas veces con una presion propia de un asaltante de caminos, a nuestros pueblos. Argentina ha dicho «pagaremos hasta donde podamos pagar», y es una actitud digna. Vaya desde aqui nuestra solidaridad a esa digna posicion del Presidente argentino, Nestor Kirchner. 
Un nuevo cuadro esta ya presente en el Continente, y en Sudamerica, me atrevo a repetirlo desde aqui, claramente se perfila un eje, no el eje del mal que algunos dicen, un eje. Podemos graficar un eje sobre Suramerica, mas alla o mas aca. 
Suramerica toda esta llena de corrientes que estan renaciendo. Por el Norte de Suramerica, por el Sur, por el Este y por el Oeste, movimientos indigenas, movimientos populares, movimientos obreros, movimientos politicos de nuevo signo. Pero -repito- focalizando sobre el mapa la intensidad de esos movimientos y sobre todo la fuerza que han adquirido, y sobre todo el perfil de los gobiernos, pudieramos graficar un eje que parte de Caracas, pasa por Brasilia y llega hasta Buenos Aires. Alli hay algo para estudiar el que quiera estudiar, el que quiera actuar. Al respecto, es muy positiva la noticia que ha surgido de las reuniones de Monterrey, y asi lo adelanto al pais, de una proxima reunion que sostendremos aqui en Venezuela, Luiz Inacio Lula da Silva, Nestor Kirchner y este humilde servidor. 
Asi que todas aquellas voces de que Venezuela esta aislada, de que Venezuela se queda sola, de que Venezuela esta excluida del sistema interamericano, ahi tienen la mas cruda y clara verdad. Hoy mas que nunca las posiciones de Venezuela son asumidas ya no solo por otros gobiernos, y no me limito solo a Brasil y Argentina; hemos oido discursos y actitudes y dialogos que hemos sostenido, por ejemplo, con el Presidente del Paraguay, Nicanor Duarte Frutos, a quien hemos invitado a visitar Venezuela y nos ha dicho que buscara tiempo para venir por aca, y otros liderazgos, no necesariamente en el rango presidencial. 
En el Caribe hay un liderazgo consolidado. Los pueblos hermanos del Caribe han logrado un estado solido de unidad y hay lideres alli, hermanos y companeros. Pronto tambien vendra por aca el Primer Ministro de Jamaica, Percibal Patterson, un lider caribeno y por cierto que desde aqui quiero enviar una vez mas, pero desde este escenario, al pueblo de Dominica y a los pueblos del Caribe, sobre todo el Caribe oriental, nuestro mas profundo sentimiento de pesar por la muerte del Primer Ministro Pierre Charles. Para ese hermano pueblo y la familia de este buen amigo que fue nuestro y de Venezuela, todo nuestro sentimiento y yo tengo toda la intencion de asistir el proximo sabado a Dominica a las exequias del Primer Ministro, a representar a nuestro pueblo y sobre todo a llevar el sentimiento de solidaridad a esos hermanos pueblos caribenos. 
Un cuadro ha emergido, esta alli, presente, ya no es suficiente decir que otra America es posible, creo que ya podemos comenzar a decir: Otra America esta aqui, presente ya, asomo su rostro, y ya habla. Esta naciendo despues de un largo periodo de oscurana, saben, despues de un largo periodo de dictaduras civiles y militares, porque mas de un gobierno que se llamo democratico han sido verdaderas tiranias en estos nuestros pueblos de America. 
Asi que una nueva America esta presente, una nueva voz, que no es nueva, es la misma voz de Bolivar, de Sucre, de Jose Artigas, de Bernardo O’Higgins, de Jose de San Martin, de Doroteo Arango "Pancho Villa, Emiliano de Zapata, de Augusto Sandino, de Manuela Saenz, de Simon Rodriguez, son ellos que vuelven convertidos en pueblos, pero es la misma idea, la idea de la utopia de Moro que esta aqui, solo que debemos nosotros bajar el nivel de la utopia y hacerla concreta, transformarla en eso, en la utopia concreta. Aqui esta una utopia concreta, no es un sueno imposible este proyecto, es posible, y en America es posible otro proyecto, un proyecto alternativo que nos saque de la corriente infernal que nos ha venido arrastrando en los ultimos siglos. 
Estas cifras de la Cepal, las iba a citar. En America Latina, en el ano 94, habia 201 millones de pobres, segun la Cepal; hoy, 10 anos despues de la propuesta Alca y la aplicacion de las politicas neoliberales del Fondo Monetario Internacional en casi toda America Latina, tenemos, segun la Cepal, 227 millones de pobres. Es decir, 26 millones adicionales a los de hace 10 anos; es decir, 2,6 millones de pobres por ano; es decir, 5 pobres cada minuto; es una maquina infernal de pobres y ahi no estamos contabilizando los que yacen bajo la tierra, porque esos se van restando, pero se murieron de pobreza, la gran mayoria, de enfermedades; ahi no estamos contabilizando a los miles y miles de ninos que pudiendo ser hoy hombres o mujeres ya, o jovenes, estan bajo la tierra porque murieron antes de cumplir un ano. 
Detras de esas cifras horrorosas de la mortalidad infantil, muchos ninos se mueren por falta de agua potable, por enfermedades que con una pequena gotita, una pequena vacuna, se hubiese evitado y el nino hubiese crecido, pero se convierten en angelitos y van a descansar en la tierra mucho antes de comenzar a dar los primeros pasos. "Los condenados de la Tierra, dijo un dia Frank Fannon. Bienaventurados los pobres, dijo Cristo, el Maestro de los maestros, porque de ellos debe ser algun dia, digo yo, el Reino de los Cielos aqui en la Tierra, no mas alla, aqui, el Reino de los Cielos es el reino de la igualdad, de la libertad, de la justicia, ese debe ser el Reino de Dios, pero aqui en la Tierra. 
Bueno, un nuevo discurso y la propuesta que Venezuela ha venido discutiendo desde hace anos, y hasta ahora solo discutiendo y proponiendo en pequenos circulos y espacios. Ahora ya tomo cuerpo continental y ya en el Continente se habla de que hay una Alternativa Bolivariana para America (Alba) ante la propuesta del Alca, que para nosotros es inviable, y nosotros hemos firmado la Declaracion de Monterrey pero nos reservamos el parrafo del Alca porque no lo compartimos para nada, porqueseguimos diciendo que ese no es el camino. Un Area de Libre Comercio para las Americas. ¿Cual area, de cual libre comercio? 
Hemos dejado testimonio escrito de que el Gobierno venezolano no aprueba ese parrafo porque no compartimos ni el concepto, ni la idea ni la filosofia. Entonces hemos propuesto, y ya esta corriendo y recorriendo universidades, fabricas, campos, pueblos, villas y ciudades una propuesta alternativa. Hay un Alca, pero hay un Alba, Alternativa Bolivariana para la America. Asi termina el 2003 en avance, en ofensiva. 
Venezuela, por otra parte, ha terminado el 2003 con un incremento pero notable, que se pudiera llevar a una tabla matematica en cuanto al reconocimiento de nuestro Gobierno por diversos organismos y organizaciones internacionales. Ya buena parte de esos miles y cientos de miles que representan a millones -representan en verdad a millones, pero son cientos de miles-, en Monterrey hubo un numero bastante grande y, por cierto, los llaman de una manera muy fea. Le pregunte a un periodista: ¿Por que los llaman los globalifobicos? ¡Que nombre tan feo le han puesto ustedes a esa gente! Le dije yo, "globalifobicos. ¿Quien le puso ese nombre? Le pregunte al periodista. No se, lo andan repitiendo por ahi, pero es parte de eso, de ir satanizando, desnaturalizando. Les dije: Miren, esos son seres humanos, yo conozco a algunos. Me pregunto un periodista: ¿No y que por alla lo estaban llamando a usted y dijeron que usted iba a ir y no fue? Saben que me hubiese gustado ir, solo que habia un muro que nos rodeaba, se repitio lo del muro de Quebec, un muro que parece que ahora es de acero, de hierro, segun lei, no pude llegar a tocarlo. 
Porque en Canada hicieron un muro, en la Cumbre de las Americas, y los miles y miles de personas que no estan de acuerdo con el modelo de la globalizacion y que se mueven ahora por todo el mundo, rompieron el muro y pude verlo desde la parte alta, alla en la habitacion donde estabamos, y aquello se convirtio en una verdadera batalla que amenazo incluso con provocar la suspension del acto inaugural de la Cumbre en Quebec. En Mexico, previendo estas cosas, entonces colocaron un muro como amurallado, y no los vimos, pero yo se que estaban por alla lejos. 
Afortunadamente no hubo heridos, no hubo, mucho menos muertos. Ya ha habido muertos en algunas de esas protestas, en fin, en la mayor parte de esos movimientos. Ahi estan, por ejemplo, los ecologistas. Los ecologistas, los que claman porque oigan las voces no solo de ellos, sino de cientificos que estan alertando del peligro que corremos, no nosotros tanto, las futuras generaciones. A lo mejor los nietos de nuestros nietos, porque el planeta pudieramos destruirlo. No esta escrito en ninguna parte que la Tierra es indestructible. 
Por alla llego un carrito al planeta Marte. Ojala hicieran un cohete para mandar a alguna gente para alla, vale, para hacer una colonia en Marte. Bueno, hay un carrito alla enviando unas fotos muy claras, como las hemos visto, y yo tengo una hipotesis, a lo mejor el carrito me ayuda. 
En una ocasion dije -y lo repito- que para mi que alla en Marte hubo vida, y agua, y mares, y rios, y cascadas y gente, pero alla seguro que siguieron la tesis neoliberal, seguro que habia un Fondo Monetario Internacional. Seguro, yo tengo esa hipotesis. No tengo nada que lo pueda sustentar, es una hipotesis un poco audaz, pero el carrito ese, ¿Como es que se llama? El Spirit. Yo le pido cuando lo veo por ahi: Spirit, ayudame a conseguir el resto de algun documento por alla de una deuda externa, ah, un dolar, el Fondo Monetario Internacional, aunque sea algo de alla, algun dia se vera. 
Yo si creo en serio que en Marte pudo haber habido vida, ¿Por que no? Marte es muy parecido a la Tierra, dicen los cientificos. Todo lo que he leido, a mi me apasiona el tema de los astros y del sistema interplanetario, y ahora le estoy pegando esa pasion a Rosines Chavez. Pero Marte tiene unas caracteristicas parecidas a la Tierra y, ademas, por que vamos a ser los unicos, pues, en un Universo tan grande; pero eso es un desierto por lo que se ve hasta ahora. 
Ahora, si aqui seguimos como vamos, lo mas seguro es que la Tierra sea dentro de 10 mil anos, no se, otro Marte. Entre otras cosas, una de las mas grandes amenazas: la destruccion de la capa de ozono. Si esa capa de ozono sigue siendo destruida, va a llegar el dia en que el planeta se va a recalentar. ¡Es que ya se ha recalentado! Todos estos cambios climaticos, tormentas misteriosas, huracanes extranos y fenomenos naturales, crecimiento del nivel de los mares. Ustedes ven, hoy es 15 de enero y esta lloviznando, cuando antes en enero. Bueno, es que el planeta esta demasiado caliente, esta recalentandose porque el sol esta pegando con mas fuerza sobre la corteza terrestre dado que hay un hueco en la capa de ozono, creo que del tamano de Canada, por ahi lei, o de una region del Canada. Por ahi esta el hueco que hasta ahora hay en la capa de ozono. 
Si eso continua abriendose, llegara el dia en que comenzaran a incendiarse los bosques del calor y, bueno, la vida no podra continuar, o los polos sufririan el fenomeno del deshielo y los mares subirian quien sabe cuantos metros de altura y arrasarian con la vida en el planeta. Habria que meterse a pez, pero luego igual, porque cuando siga calentandose va a evaporar el agua y se va a secar el planeta, pues. ¡Dios no lo quiera nunca! 
Pero esos que llaman globalifobicos andan en eso, tratando de levantar conciencia; o ahi andan los latinos, que son maltratados muchas veces, o los negros, o los indios, las mujeres, movimientos sociales, movimientos de intelectuales, de pensadores, trabajadores, estudiantes, campesinos sin tierras, etc. No son globalifobicos, son hermanos mas bien a los que hay que oir y atender. Ahora, en el seno de la mayor parte de esos movimientos, no solo del Continente Americano, sino tambien de Europa, de Asia, de Africa, de todo el mundo, ya hay conciencia de que el Gobierno de Venezuela es un gobierno aliado de esos movimientos que luchan por salvar la Tierra y por lograr la equidad y la justicia. 
Eso no ocurria un ano atras, dos anos atras. Asi que Venezuela, en el ambito internacional, termina el ano 2003 y comienza el 2004 en ofensiva y en fortalecimiento. Venezuela ha clarificado su posicion, la posicion de Venezuela y el respeto al Gobierno venezolano. La legitimidad de nuestro Gobierno ya no es cuestionando casi por nadie en el mundo. 
En Monterrey, el Presidente de los Estados Unidos, George W. Bush, dio una declaracion mucho mas inteligente que la que habia dado unos dias antes su Consejera Condoleeza Rice. Mas bien el deberia ser Consejero de ella, digo yo, desde mi humilde posicion. Pero dio unas declaraciones, aun cuando las rechazamos, sin embargo, comparadas, como conveniente es hacerlo con otros funcionarios de aquel Gobierno, tienen grandes contradicciones entre ellos mismos y es evidente que asi es. 
El Presidente de los Estados Unidos dijo en una rueda de prensa con el Presidente de Mexico, que Fox y el continuarian trabajando por garantizar la integridad del proceso del referendo revocatorio en Venezuela. ¡Vaya usted a saber que es eso de la integridad! Sin embargo, no repitio -y eso es importante- lo que habia dicho, demostrando un grado de analfabetismo politico bastante elevado, la Consejera unos dias antes cuando -dijo que Chavez- es lo mismo que dicen aqui las corrientes fascistas de la oposicion, es lo mismo que dicen aqui los que andan a la caza de una nueva oportunidad para lanzar un zarpazo sangriento, una emboscada a la Constitucion, a las leyes y al pueblo venezolano, es lo que dicen los mismos fascistas que lanzaron el golpe de Estado del 11 de abril de 2002 y masacraron a tanta gente y enganaron a otras mas. 
Es lo mismo que dicen las corrientes mas radicales del terrorismo venezolano que hace un ano paralizaron la industria petrolera y le causaron un gravisimo dano a nuestro pueblo. Lo mismo lo repitio la senora, diciendo: Chavez ahora va a tener una oportunidad para que nos demuestre si es democrata o no lo es, si esta apegado a la democracia o no lo esta y debe hacerlo permitiendo el referendo revocatorio. ¡Hummm! Vaya usted a ver que tamano absurdo, pues hay que recordar, y yo quiero aqui recordarlo, que aqui en Venezuela funcionan los poderes de manera autonoma verdaderamente y hay bastantes elementos para afirmarlo y sustentarlo de manera objetiva. 
No ocurre asi en otros paises donde hay democracias de aparato. Hay paises donde un partido controla a todos los poderes. ¡Aqui los hubo! Aqui uno, o a veces dos partidos controlaban entre ambos, y en el fondo eran lo mismo, todos los poderes, sin excepcion. Hoy no, yo seria incapaz, porque estoy apegado a la norma constitucional, incapaz por el respeto que tengo a estos ciudadanos compatriotas que estan haciendo su esfuerzo creando un nuevo modelo de Estado, nada facil, por cierto, y que tienen la responsabilidad de conducir otros poderes del Estado. 
Y en el caso del referendo revocatorio o del proceso, como dijo el Presidente Bush, el fue ahi inteligente, el hablo del proceso del referendo revocatorio, no es el Presidente Fox ni es el Presidente Bush ni es la Organizacion de Estados Americanos (OEA), a la que tambien metio en el asunto, los que van a garantizar la integridad del proceso revocatorio en Venezuela. No. Aqui hay instituciones. Este es un pais soberano y hay un arbitro electoral, representado aqui por el Doctor Francisco Carrasquero, yo como Presidente de la Republica, como Jefe del Estado y como ciudadano, le garantizo a usted y al Poder Electoral que usted dignamente preside, que mi gobierno, que todos los factores politicos que me apoyan y que todo el pueblo que me apoya, respetara la decision que ustedes, soberano arbitro, tomaran en los proximos dias, en las proximas semanas. Sea cual fuere la decision. 
Aqui nadie puede olvidar aquel dia en que el Tribunal Supremo de Justicia -sabemos las razones-, con una quinta columna terrorista y golpista alli incrustada, que logro neutralizar los esfuerzos infinitos que hizo el senor Fiscal General de la Republica Isaias Rodriguez y el Presidente del Tribunal Supremo de Justicia, Ivan Rincon Urdaneta, de manera autonoma, soberana y cumpliendo su responsabilidad ante la Constitucion, ante las leyes, ante un pais y ante un mundo, se dieron a la tarea de buscar las evidencias, hacer un expediente respetando todos los derechos, consagrados en la Constitucion, a todos los fascistas, los golpistas, los terroristas, a todas luces vistos por todos, por radio, prensa y television, respetando al pie de la letra la norma y, sin embargo, la quinta columna fascista que como cuna terrible actuo alli en el Tribunal Supremo de Justicia, tomo aquella decision aberrante -senores embajadores- unica en el mundo. 
No hay precedentes, que yo sepa, en el mundo; un movimiento golpista, unos golpistas que secuestran a un Presidente, se lo llevan a una isla y, luego, el Maximo Tribunal de ese pais decide que aquellos senores no secuestraron al Presidente sino que lo custodiaron y que estaban prenados de buenas intenciones. 
Y, sin embargo, asi como Alberto Arvelo Torrealba en su gran obra, el reto entre Florentino y el Diablo, habla o pone a uno de ellos a hablar de beber arena en la noche mas oscura, pues nosotros bebimos arena aquel dia oscuro, tragamos arena y yo me vi hasta en la dolorosa obligacion, pero obligacion al fin, de ordenar la proteccion, con fuerza armada, de la instalacion de la sede del Maximo Tribunal, ante la furia que se desato en el alma y en el cuerpo del pueblo venezolano. Y cuando digo dolorosa no me refiero al hecho de proteger la instalacion sino que hubo que reprimir; incluso, creo que hasta Juan Barreto trago gas aquel dia, y corrio muy duro; no corriendo hacia atras, ibas corriendo hacia adelante y tragando mucho gas. 
Pero mas alla de esas anecdotas, esa es una realidad muy reciente, nosotros confiamos plenamente en el Poder Electoral, en el Consejo Nacional Electoral (CNE), estamos seguros que van a revisar, porque saben la gran responsabilidad que en sus manos descansa ante un pais, ante un pueblo y confiamos, pues, en la decision que van a tomar y, sea cual fuere, la respetaremos y actuaremos en consecuencia. 
Espero y esperamos que la oposicion haga lo propio; pero no, hay algunos que andan amenazando, diciendo que si, que ya es un fraude preparado y que Chavez con Carrasquero y con el CNE ya tienen todo listo para desconocer las fabulosas firmas que ellos recogieron. Eso fue lo que mas o menos quiso decir la asesora de Seguridad del Presidente de los Estados Unidos. Algo muy peligroso. Afortunadamente, por las declaraciones del Presidente Bush, uno pudiera inferir que la Asesora fracaso en su asesoramiento, al menos por ahora; porque la asesora incluso cuando hablo, contradijo nada mas y nada menos que al Secretario de Estado Colin Powell. Es mas, uno puede pensar que salio a refutarlo; uno 
o dos dias antes, el Secretario de Estado del Gobierno de los Estados Unidos, ante una pregunta, habia dicho que en Venezuela habra referendo si la oposicion recogio las firmas. ¡Elemental, mi querido Watson! Pero es una respuesta que refleja y dice mucho. Uno pudiera pensar, por ejemplo, que en el Departamento de Estado estan claritos acerca de lo que aqui ocurrio y no se atreven a decir sino eso, que es lo mas elemental. 
Que esta aqui, pues, esta aqui. Habra referendo revocatorio si la oposicion hubiera recogido las firmas, lanzando ya la duda. Ah, pero a los dos dias llega la Asesora y dice que no, que Chavez tendra que demostrar si esta apegado a la democracia permitiendo el referendo; tratando de tergiversar la situacion, a sabiendas, porque estoy seguro que lo sabe tambien, de lo que aqui esta ocurriendo y ha ocurrido. 
Por cierto, que aproveche, dadas estas declaraciones del Presidente de los Estados Unidos, para preguntarle al Presidente Fox si es que habian conversado ese tema en la reunion que habian tenido, y que si es que Mexico tenia algun plan de seguimiento para actuar nosotros en consecuencia, si el tenia el interes de alguna informacion adicional; pues, el Presidente Fox delante de su equipo y de mi equipo, me dijo: "Presidente, Mexico respeta plenamente la soberania de Venezuela y las instituciones de Venezuela y las decisiones que tomen las instituciones de Venezuela. 
Y unos minutos despues, me tope con el Secretario General de la OEA, el doctor muy conocido por nosotros, don Cesar Gaviria, en el pasillo, alli, en el rebullicio que se arma a veces en el pasillo, veo que viene y lo abordo: Doctor Gaviria, el Presidente Bush ha dicho esto; es que la OEA, digame, para tambien saberlo y actuar en consecuencia, tiene algun plan para hacer un seguimiento y todo esto y aquello. Me dijo: "No, Presidente; no. Absolutamente no. Que se haga alla lo que decida el Consejo Nacional Electoral, y la OEA apoyara lo que decida el Consejo Nacional Electoral. Sencillo. Elemental. 
En cambio, hace un ano, ano y medio, dos anos, las fuerzas golpistas y fascistas y sus aliados internacionales habian logrado colocarnos a la defensiva; se pretendio convertir a Venezuela en un pais tutelado; todo eso, nuestro pueblo y nuestro gobierno juntos lo hemos derrotado, y hoy estamos aqui con credibilidad fortalecida, con prestigio democratico en el mundo y con amistades bien solidas y con apoyos crecientes, a nivel de gobierno, a nivel de instituciones y sobre todo a nivel de los pueblos de la America y del mundo. 
A mi, por ejemplo, queridos amigos y amigas, me llamo tanto la atencion la visita de este grupo de ciudadanos y ciudadanas estadounidenses que conforman el TransAfrica Forum y, sobre todo, su nivel de conciencia. Y, ademas, tomando en cuenta su nivel de capacidad, academico, cultural, las declaraciones que han dado, con que coraje, con que valentia, y como nos decia Bill Fletcher, Danny Glover y otros y otras de ellos, se fueron con un caudal de experiencias, de conocimientos, de evidencias, y me dijo uno de ellos: Vamos a los Estados Unidos a decir la verdad porque nuestro pueblo esta siendo enganado. El pueblo de los Estados Unidos esta siendo enganado por estas campanas mediaticas que circulan por buena parte de los medios de comunicacion internacional, y alimentado, por supuesto, por la furia mediatica, manipuladora, desde aqui, desde Venezuela. 
Bueno, fijense ustedes, alla fue una periodista. ¿Ustedes vieron eso aqui? Yo, con mucho respeto, la trate como una flor. Incluso ella estaba a la puerta del hotel y cuando ibamos saliendo en la manana, muy apurados para la reunion, la veo y me hace una pregunta, pero habia muchos periodistas, y dije: "No, no puedo pararme, -porque generalmente me paro alli y duro media hora y llego tarde alla- me voy, me voy -me monte en el carro- y adios, luego hablamos. 
Luego, en la rueda de prensa que convocamos, porque habia muchas cosas que quedaron como sueltas, entonces en un analisis rapido que hicimos en el hotel, Nicolas Maduro, Jese Chacon, decidimos convocar una rueda de prensa. "No, que van a venir 20 periodistas, y llegaron como 100. Bueno, y veo que esta alli la periodista venezolana, y como veo que es una compatriota y luego que hicieron un sorteo de preguntas y a ella no le toco, por mala suerte, yo me quede pensando: "es una venezolana, ella vino desde alla, y en verdad lo hice con un gesto de solidaridad venezolanista, porque la vi ahi con su microfonito en la mano, mirando de reojo. Pense: "Conchale, yo no me puedo ir de aqui sin responderle a esta muchacha una pregunta y entonces le dije a la Teresa Maniglia que dieramos una napa, pero yo dije: No, pero vamos a dar una napa y tambien quiero responder las preguntas que trae la periodista venezolana de Venevision, que esta alli. Ah, bueno esta bien. Y le dimos el chance y vean la pregunta que hizo, ven con que me retribuyo. 
Entonces ella pregunta, -a ver si recuerdo mas o menos la pregunta.¿Mire, en que se basa usted para decir que hay un millon de firmas ilegales 
o fraudulentas, o en que se basan sus seguidores para decirlo si los observadores internacionales -vean por donde viene la curvita, pero como yo aprendi a batear la curva y a lo que se parezca a la zona de strike yo saco el bate. Entonces los observadores internacionales vieron todo y dijeron que no habia problemas, no hay novedad, pues. Bueno, si eso fuera asi para que Consejo Electoral, pues, en primer lugar. Cuando la vi a ella preguntando, con sus gestos, recorde el dia de mi prision cuando estuve custodiado por unos senores prenados de buenas intenciones. Ese dia, gracias a un grupo de jovenes oficiales a los que yo tuve que frenar, porque en verdad desde la manana del 12 de abril ya en el Fuerte Tiuna habia un grupo de oficiales dispuesto a rescatarme y a usar las armas, batallones enteros, y me llego el mensaje alla y le dije: "Aguanten. Vamos a aguantar. Primero les dije: "Asegurense de que no vayan a dispararle a la gente que salga a las calles, porque el pueblo debe estar saliendo a las calles. Garanticen eso, primero que nada. 
Y luego me llevaron un televisor y entonces prendo y veo a esta misma periodista por ese canal entrevistando al senor aquel que fue Fiscal General, y es cuando le pregunta: "Mire que opina usted..., pero la misma expresion, ¿No? Ese rostro de tanto verlo en las peliculas, en los videos, entonces le hago el comentario: "Oye, pero veo tu rostro y recuerdo el dia aquel de mi custodia de gente de buenas intenciones, cuando le pregunto al ex Fiscal aquel ¿Que habia que hacer con el gobernador del Tachira? ¿Como es posible, Ronald Blanco La Cruz no reconoce al gobierno de transicion que se ha instalado? Entonces fue cuando dijo aquel gran senor de gran coraje: "Hay que reducirlo por la fuerza y hacerlo preso. Esa era la democracia que se iba a instalar aqui. Esa era la democracia que iban a instalar aqui "Hay que reducirlo por la fuerza y hacerlo preso, al gobernador. Me importa un comino -pensaria el- que sea gobernador y que fue elegido por cientos de miles de tachirenses. Desde aqui saludamos al gobernador del Tachira, Ronald Blanco La Cruz, capitan y soldado bolivariano. 
Bueno, senor Presidente, estoy aun en la parte internacional. No quiero abusar en verdad de ustedes. Yo no voy a detallar todo esto, lo dejo para que ustedes lo analicen, pero si queria hacer una reflexion general del momento que vivimos en America y donde esta Venezuela hoy en este Continente, en nuestro continente, y mas alla en el mundo. Este ano, ademas, el 2004, va a ser un ano de ofensiva internacional para nosotros. 
Que ofensiva. Estamos preparando la Cumbre del Grupo de los Quince (G-15), un grupo de mucha importancia, una cumbre que no pudimos hacer el 2002 por el golpe y todo esto, ahora lo vamos a hacer este ano y hay un renovado interes de hacer esta Cumbre con nuestros colegas y gobiernos del Grupo de los 15, que es uno de los grupos de mayor importancia, solo que estaba minimizado por el nuevo orden mundial, porque este grupo del G-15 nacio, precisamente, para solidificar la union del Sur, las relaciones Sur-Sur y el dialogo Norte-Sur, y en estos cinco anos que han pasado a las Cumbres del G-15 yo solo deje de ir a una, a la que asistio el entonces Vicepresidente Isaias Rodriguez, fue a El Cairo, yo estaba de campana presidencial para la reeleccion, y el Vicepresidente entonces asistio a aquella Cumbre, pero a las demas, a todas he ido. 
Pero el unico Presidente de America Latina que ha ido a esas cumbres he sido yo, y somos como seis paises de America Latina, ahora el Presidente de Brasil y el Presidente argentino se suman a esta Cumbre del G-15 para darle fuerza a la presencia de la America Latina y ademas no solo la presencia de America Latina sino que America Latina. No es la America Latina sumisa al hegemonismo o al unilateralismo o al neoliberalismo, es la America Latina que ha emergido la que se hara presente en la Cumbre del G-15 y muchos otros colegas del Continente, ygrupos y representaciones de gobiernos del Asia, de Africa y de esta America Latina. 
Lo mismo que ha surgido la idea, por ejemplo, de ir preparando en Venezuela una cumbre mundial de movimientos negros propuesta del TransAfrica Forum. Los movimientos negros que luchan por la igualdad racial, contra la discriminacion, estan viendo en Venezuela un buen escenario para celebrar una cumbre, asi como se hizo la cumbre indigena. Este ano 2004 haremos aqui el Congreso Bolivariano de los Pueblos de esta America Latina. Ahi esta Marelys Perez, quien esta trabajando en ese proyecto. Eso lo haremos aqui. 
¡Claro! Fijense una cosa, que coincidencia, en el ano 2001 Venezuela, nuestro gobierno, nuestro pais, habia logrado colocarse a nivel internacional con fuerza. Recordemos la Cumbre Organizacion de Paises Exportadores de Petroleo (OPEP) y las posiciones en America Latina, las cercanias con Brasil tambien, estuvimos muy cerca con el Presidente Fernando Henrique Cardoso, y de repente comienzan a circular por el Continente versiones que habian desaparecido y ahora estan comenzando a circular de nuevo, que si Chavez, aliado con Fidel, estan apoyando movimientos desestabilizadores en Bolivia, en Ecuador, en no se donde mas. Los sembradores de cizana, y estoy seguro que le van a llevar o le llevaran, si ya no la han llevado, a varios Presidentes o asesores de Presidentes, documentos, supuestas evidencias para ponerlos a dudar. Lograron ponerlos a dudar. 
Recuerdo que un 17 de diciembre, creo que fue el del ano 2000, cuando habia aqui una Cumbre Andina que no se pudo hacer porque ningun Presidente iba a venir, asi que la suspendimos. Dije, no voy a hacer una cumbre con cancilleres -con todo el perdon de los cancilleres-, no. ¿Y por que no vinieron? Porque todos manifestaron alguna razon, alguno dio una excusa, pero otro si dijo: "No, yo no voy alla porque Chavez esta apoyando a los indigenas que me quieren derrocar. "Yo no voy alla porque Chavez esta apoyando a los militares aqui que me quieren derrocar. Convencieron a algunos presidentes de que aquello era cierto, les llevaron documentos, fotos, todas, por supuesto, falsas, pero es la duda la que siembran, es la cizana que llega por varias vias y ponen a dudar a alguien. ¿Para que? Para alejarnos, para dividirnos. ¡Divide y reinaras! Para evitar la consolidacion de la unidad latinoamericana, unico camino para nuestra dignidad y para nuestra libertad. ¡Solo unidos podemos ser libres! ¡Divididos seguiremos dominados cinco mil anos mas! ¡Solo unidos podremos liberarnos! Y vaya este mi saludo y mi mensaje a traves de ustedes, distinguidos embajadores, a sus gobiernos y a sus pueblos, con todo nuestro afecto. 
Ya comenzaron a surgir otra vez los rumores, las informaciones, contrainformaciones, por eso lo dije en Monterrey: ¿Que Fidel Castro y yo estamos desestabilizando gobiernos? ¿Que Fidel Castro y yo tumbamos a Fernando De La Rua? ¿Tumbamos a Yamil Mahuad o tumbamos a Gonzalo Sanchez de Lozada? No hay que ir muy lejos, no hay que hacer mucho esfuerzo para determinar quien tumbo a De La Rua, quien tumbo a Sanchez de Lozada, quien tumbo a Yamil Mauad y quien esta dispuesto para seguir tumbando gobiernos en America Latina, si aqui no cambiamos de verdad los modelos de la injusticia y de la desigualdad. Es el modelo neoliberal el que ha derrocado gobiernos y el que ha desestabilizado esta region. Esa es la verdad. 
Ahora, en cuanto a la materia interna voy a pasearme brevemente, senores diputados y diputadas, por algunos temas de importancia. En primer lugar, no por ser el mas importante sino que solo es el orden de la exposicion que me han preparado y que me ayuda a hacer estas reflexiones: Lo economico. Tiene mucha importancia, sin duda, lo economico. Nosotros comenzamos el ano en terapia intensiva, el 2003, con el terrible dano producto del sabotaje petrolero, terminamos el ano en franca recuperacion economica, asi que el ano 2003 ha sido un ano, por una parte, de dificultades gigantescas que no habiamos enfrentado en los tres anos anteriores, pero al mismo tiempo ano de recuperacion acelerada y de profundizacion en el esfuerzo de transformacion economica, porque a nosotros no nos preocupan solo las variables macroeconomicas, ni siquiera es lo que mas nos preocupa en verdad. Nos preocupa, pero no es lo que mas nos preocupa, seria caer en la trampa del economicismo y del neoliberalismo. 
Decia a mis colegas en Monterrey que en Venezuela para el que quiera ver que vea y el que quiera oir que oiga, porque estabamos hablando de crecimiento y equidad. Vieja consigna neoliberal. Recuerdo que era uno de los lineamientos estrategicos de aquel gran viraje que aqui vinieron a ofrecernos por alla por 1988 y 1989, y que produjo entre otras cosas, el Caracazo y la tragedia de aquellos anos. El gran viraje, la primera linea estrategica era esa precisamente, Carlos Andres Perez y su consigna: "El gran viraje. Crecimiento con equidad. Eso huele fuertemente a los Chicago Boys, Adams Smith, Milton Friedman. Eso es crecimiento con equidad. A ellos, quienes hablan de esa manera, les espanta la palabra "igualdad y buscaron otra, "equidad, para maquillar a la muerte. 
Crecimiento con equidad. ¿Sera posible un crecimiento con grados aceptables de igualdad, de justicia -preguntamos nosotros- en el marco del neoliberalismo? Es imposible, es absurdo, es una gran farsa que hay que terminar de desenmascarar. El neoliberalismo genera desigualdad: Riqueza para unas minorias y pobreza para unas mayorias. Ahora, en lo economico este ano trajo para nosotros esa gran dificultad, esa gigantesca complejidad del primer trimestre: La caida del Producto Interno Bruto (PIB) en el primer trimestre fue de -27, ¡Una caida bestial! Es como un avion que vaya volando a 20 mil pies y se venga como una piedra y llegue a 2 mil pies, casi a nivel del suelo, casi el estrellamiento final. De -27. 
Claro, la paralizacion no obedecio a razones meramente economicas; la razon fue politica y, sobre todo, terrorista, desestabilizadora y golpista. La paralizacion de Petroleos de Venezuela (PDVSA) significo esa vertiginosa caida, o el peso mayor de esa vertiginosa caida. Ahora, en los trimestres segundo, tercero y cuarto hubo una leve recuperacion, pero la caida fue bestial. Sin embargo, vamos a utilizar el termino, aun cuando no es el que refleja mejor lo que hacemos y lo que buscamos, pero utilicemos el termino equidad con esa caida espantosa en Venezuela. En el 2003 crecio la equidad, dimos saltos adelante, crecimos en el nivel de justicia o en el nivel de igualdad. Matematicamente esto se puede comprobar de manera exacta. 
Bolivar hablo de la mayor suma de felicidad. La felicidad para nosotros se puede medir de muchas maneras, pero estamos hablando de la felicidad de un pueblo en este caso. La felicidad, tomando las mismas formulas de Bolivar, debe ser la combinacion de la libertad con la igualdad, de la paz con la justicia. Esa formula, al mas alto nivel, debe ser eso: el mas alto grado de felicidad posible, senalado por Bolivar como la gran meta en el Congreso de Angostura. 
Bueno, estamos muy lejos de ese mayor nivel o mayor suma aspirada y buscada. Sin embargo, ese ano 2003, con todo el decrecimiento, nosotros subimos en el grado de igualdad que estamos construyendo progresivamente. Dos ejemplos nada mas puedo traer aca para no extender la reflexion, pero se puede medir matematicamente, de multiples maneras, en diversos niveles y en diversos frentes de la batalla social y economica. Hasta el ano 2002 estabamos en capacidad de ofrecerle atencion primaria, de salud preventiva y curativa a poco mas del 50% de nuestra poblacion. Hemos terminado el ano con una capacidad instalada y desplegada en todo el territorio nacional para atender al 95% de la poblacion, especialmente la mas pobre, a traves de la Mision Barrio Adentro, con la valiosisima ayuda del Gobierno y del pueblo cubano. 
Y no hizo falta para ello una inversion fabulosa de dinero. ¡No! Primero que nada estamos demostrando, Cuba y Venezuela, con este modelo de integracion, como lo conversabamos hasta esta manana con Fidel -porque tuvimos que bajarlo del avion, porque se monto y no se queria bajar y dijimos: Bueno, cierren la puerta y vamonos. Eran las 3:00 
a.m. cuando subio a saludar a las aeromozas y a la tripulacion- en La Habana, que lo que vamos logrando con este esfuerzo de integracion entre Cuba y Venezuela es perfilando y dando ejemplo precisamente del Alba, la Alternativa Bolivariana, eso es el Alba. No se coloca por delante cuanto me vendes tu y cuanto te vendo yo; se coloca por delante cuantas vidas vamos a salvar, cuantos medicamentos tenemos disponibles, cuantos ninos van a estudiar. 
Ayer en La Habana estabamos redondeando los ultimos detalles de una nueva fase de Barrio Adentro. Resulta que hasta ahora los medicos cubanos y algunos medicos venezolanos que comienzan a sumarse, y hago un llamado a los medicos venezolanos, a las medicas venezolanas, a los odontologos, porque estamos inyectando la linea odontologica y vamos a empezar a reparar y arreglar la salud bucal de nuestro pueblo en los sitios mas pobres, a los ninos de los barrios, de los campos, los ancianos, hombres y mujeres, con equipos muy modernos y odontologos. Y hay una buena senal: en el Zulia se han incorporado casi 200 odontologos venezolanos a Barrio Adentro. Felicito a ese grupo de odontologos venezolanos, en este caso a los zulianos, y llamo a los medicos y odontologos venezolanos a que sigan este ejemplo. 
¡Ese es el Alba, eso es lo nuevo! No es el materialismo, el "cuanto hay pa’eso, el que si no me pagas cinco millones mensuales no voy. ¡No! Tenemos que despojarnos del individualismo, del egoismo, de la ambicion rastrera y poner por delante los supremos valores del ser humano. Ese es el camino de la salvacion de nuestros pueblos, no hay otro: despojarnos de nosotros mismos, dar hasta donde podamos por el otro, por la otra. Ese es unico camino a la reivindicacion del Cristo Redentor, del hombre, del homo sapiens, de la mujer sapiens. ¡No hay otro! Convenzamonos, senores del mundo. 
A nosotros, como generacion, nos atropellaron muy duro, muy feo en la mente; nos bombardearon y se fueron conformando ferreamente en millones de seres humanos, en el siglo XX, los antivalores, el antihumanismo, el egoismo: Primero yo en las puertas del Cielo y los demas al Infierno, se oia decir. "Ta barato, dame dos. Con los adecos se vive mejor, porque ellos roban pero dejan robar. 
Bueno, los antivalores: el egoismo, el consumismo hace estragos, ¿Saben?, siguen haciendo estragos. Uno conoce familias a las que el Gobierno le paga tres meses de aguinaldo haciendo un esfuerzo sobrehumano, y mas de la mitad de ese dinero lo dejan en una tienda comprando juguetes, el mas moderno, el de la muneca que da vueltas de carnero. Y si no es ese, el nino se siente mal, la nina se siente mal porque la del vecino si la consiguio. ¡No, chico! Agarra a tu nina y aunque tenga cinco anos comienza a explicarle la verdad del mundo. Hablele como padre, como madre en vez de dejarte llevar por las corrientes que a ti te sembraron de nino y transmitirselas a ellos. 
Esto es lo que estamos logrando en el modelo de integracion Cuba-Venezuela, que si es para desestabilizar. Deciamos ayer en La Habana: Somos desestabilizadores Cuba y Venezuela; desestabilizadores de la muerte; desestabilizadores de la injusticia, del hambre, de las enfermedades, de la desigualdad. ¡Si somos desestabilizadores Cuba y Venezuela, Fidel y Chavez! Afortunadamente no somos nosotros dos solos ni somos los dos unicos dos pueblos, cada dia somos mas los desestabilizadores de la muerte. 
Bueno, a pesar de esa caida economica bestial, sin embargo, avanzamos en la salud y, por primera vez tenemos hoy en Venezuela el piso de lo que manda la Constitucion: Un sistema nacional publico de salud. Pero este ano continuaremos, estamos construyendo clinicas populares. Pronto inauguraremos la primera aqui en Caracas, que no tendra nada que envidiarle a la mejor clinica privada de cualquier parte de Venezuela, para atender gratuitamente a la poblacion; y seguiremos construyendo modulos de atencion primaria en los barrios, en los pueblos del interior y ambulatorios, fabricando medicamentos aqui y comprando los que necesitemos en otras partes del mundo. 
Este ano vamos a comenzar a vacunar con la Pentavalente. Aqui no se ha puesto nunca esta vacuna, que ataca al mismo tiempo seis enfermedades ¿Seis? Lo que pasa es que no se puede asociar directamente el nombre con la cantidad de enfermedades, porque hay algunos valores que ataca a dos enfermedades al mismo tiempo, me aprendi eso hace dos dias y ahora estoy dando clases aqui. De manera que son seis enfermedades, pero es Pentavalente; yo tambien pensaba que eran cinco enfermedades, pero no son cinco valores que atacan a cinco enfermedades, en este caso son seis. Es un plan de vacunacion masiva y vamos a inventar ahi millones y millones de bolivares. No importa cuantos millones haya que invertir alli. ¿Y esas vacunas vienen de donde? De Cuba; de alla van a venir las vacunas Pentavalente. La vacunacion contra la hepatitis B. Aqui nunca se habia vacunado a los ninos pobres contra la hepatitis B. ¿Cuantos murieron chiquiticos porque no los vacunaron? Ahora nosotros estamos vacunando y estamos llegando casi al 100 por 100, y este ano vamos a incrementar las campanas de vacunacion. 
Ahora, miren, en lo economico el 2003, a pesar de la terrible coyuntura por la que pasamos, nos regalo algo: nos regalo a PDVSA. Por primera vez -no estoy exagerando, senores Embajadores- en toda nuestra historia, PDVSA es de verdad de Venezuela. 
Cuando ocurrio aqui aquella nacionalizacion chucuta, que fue una farsa: la nacionalizacion petrolera y todo aquel boom publicitario. Eso fue una farsa, fue un acuerdo de elites. No fue como lo que si hizo Mexico en 1938, mi General Lazaro Cardenas cuando realmente nacionalizo el petroleo mexicano. Aqui no, aqui fue un acuerdo de elites y un acuerdo con las transnacionales que, entre otras cosas, han debido cancelarnos la deuda ecologica. ¿Quien destrozo el Lago de Maracaibo, por ejemplo? Las transnacionales petroleras. Ah, ahora nosotros estamos cargando con el costo de salvar esa masa de agua para los zulianos y para los venezolanos. Por cierto, hace poco inauguramos el Sistema de Reutilizacion de Aguas Servidas que va a permitir continuar en la direccion de salvar el Lago de Maracaibo de la tremenda contaminacion que tiene por la industria petrolera, por las aguas servidas que le han caido durante decadas. 
Pero, quienes fundaron PDVSA fueron los mismos empleados de las transnacionales; venezolanos, pero empleados de las transnacionales. Pagados por algunas transnacionales, no todas. Unas mas, unas menos. Asi que se comenzo a conformar aqui un Estado dentro del Estado. El Estado-PDVSA y el Estado venezolano. 
Y asi llegamos nosotros al gobierno, hicimos algunos esfuerzos pero no pudimos entrarle a esa colina, de ahi el Plan Colina y el Grupo Colina. Funciono el Plan Colina, porque un dia yo me canse de pedir informes, de pedir cambios, de exigir explicaciones que llegaban desfiguradas; uno terminaba, como digo yo, mareado, despues de oir explicaciones de tecnicos y tecnocratas. Detras de la tecnocracia lo que se escondia era la anarquia y el antinacionalismo y los apatridas y la corrupcion, sobre todo, desmedida, y el robo y el saqueo a un pueblo detras de la falsa figura de la nacionalizacion y de Petroleos de Venezuela. ¡Mentira! ¡Nunca fue de Venezuela! 
Ahora, este ano 2003, con la embestida de aquella tecnocracia, sacaron mal las cuentas y arremetieron contra el pais. La resistencia nuestra en varias lineas defensivas y, sobre todo, por estos dias de hace un ano estabamos en contraataque, le aplicamos estrategias zamoranas. Nosotros sabemos. Hay algunos que dicen que no se puede dar ni un paso atras, esa es una estrategia equivocada. No, a veces hay que dar varios pasos atras, pero para contraatacar y dar 40 pasos adelante. 
Nosotros si dimos varios pasos atras; pero luego hemos dado no se cuantos centenares de pasos adelante en la recuperacion de la industria petrolera para todos los venezolanos. Hace un ano estabamos en defensa, no llegamos hasta la ultima linea de defensa. Hay una linea que se llama la ultima linea de defensa, donde si es valido eso de que ni un paso atras, como los rusos alla en el Volga. "No hay tierra para nosotros detras del Volga. Aqui vencemos o morimos. Era su ultima linea de defensa. 
A nosotros todavia, y asi lo debo decir, nos quedaron en reserva mas de 20 lineas de resistencia hacia atras, no hizo falta utilizarlas, pero ahi estan, por si acaso; sabemos cuales son dentro de nuestros planes estrategicos. Sabemos resistir, sabemos replegarnos y, sobre todo, sabemos contraatacar. A mi me gusta es el contraataque. Contrataque es el bueno, y ahi es que uno va sobre todo por los flancos. La defensa no es muy buena y mucho menos la accion retrograda, tipo Ezequiel Zamora en Santa Ines. 
Lo bueno que tiene la defensa y la accion retrograda es que uno la esta haciendo a conciencia, esperando y planificando el contraataque. Nosotros lanzamos el contraataque. Hoy no podemos decir que tenemos controlado en un 100% la industria petrolera, porque alli hay corrientes, hay reenquistamientos que estoy seguro que el ministro Rafael Ramirez y Ali Rodriguez Araque son los primeros que saben que estan ahi; les he encomendado que esten pendientes todos los dias, y una nueva gerencia que ahi esta surgiendo y ha surgido, sin duda, y, sobre todo, la conciencia de los trabajadores, algunos de los cuales fueron manipulados y los llevaron a abandonar sus puestos de trabajo a sabiendas de lo que iba a ocurrir. La mayor parte de ellos se fue, y ademas saben los que estan adentro que si es que trataran de hacerlo de nuevo, pues se irian tambien, no van a poder con el esfuerzo de nosotros los patriotas. 
Pero, fijense, la recuperacion de PDVSA apenas esta comenzando a tener impacto en el esfuerzo transformador; asi que valio la pena todo lo que ocurrio, menos las muertes, por supuesto. Aun cuando nosotros no hubiesemos querido ese conflicto, sin embargo, parece que era inevitable. ¿Que si perdimos 10 o 15 mil millones de dolares? Ahora vamos a recuperarlos. De eso se trata la accion retrograda. Tu cambias espacio por tiempo; vas cediendo recursos, despues recuperas tiempo y espacio y atacas en profundidad. 
Resulta que ahora en PDVSA tenemos una muchisima mayor capacidad para evaluar los negocios, los costos, los gastos; la llamada internacionalizacion de PDVSA, nefasta que ha sido para la Republica, y ahora hay que empezar a revertir y hemos comenzado este ano con la propuesta de venta de un complejo de refinerias que tenemos, es nuestra, por alla en la zona del Ruhr, en Alemania. Si, es nuestra. Legalmente es nuestra y la vamos a vender, pero no le da un centavo de ganancia a Venezuela. 
Entonces, para que tenemos nosotros esa inversion alla. Si una empresa tiene que moverse, sea privada o sea del Estado, con un criterio de ganancia. ¿Yo voy a invertir un bolivar alla? Bueno, cuanto me voy a ganar por ese bolivar invertido. A menos que sea una inversion social, cumpliendo la funcion social que la empresa debe cumplir, como ahora si lo esta cumpliendo PDVSA; pero en este caso es una inversion para incrementar las operaciones y, por supuesto, la ganancia. De que nos sirve tener aquel complejo de refinerias. 
Otra cosa que hemos estado descubriendo es que PDVSA, sin consultar con nadie, porque era una Republica, era un Estado, invertia miles de millones de dolares al ano comprando petroleo a otros paises. Comprando petroleo a otros paises o a traders, en parte para revenderlo, actuando como intermediaria y ganarse no se cuanto dinero. En parte, para suplir las refinerias que tenemos en Norteamerica y tambien en el Caribe y aquellas en Europa; porque cuando aqui la tecnocracia adquirio esas refinerias, lo hizo con el fundamento principal de que era necesario tener ese gran numero de refinerias de nosotros, pero en el exterior, para garantizarnos el mercado del crudo venezolano. 
Supuestamente para refinar alla nuestro crudo. Eso es falso, falso de toda falsedad. Baste pensar que Venezuela exporta crudos desde hace 100 anos, aproximadamente, y durante la mayor parte de ese tiempo no hizo falta tener refinerias en Alemania ni en Estados Unidos para exportar el crudo, ni todos los paises que exportan crudo tienen refinerias en el exterior para garantizar su mercado, es mentira. 
Pero resulta que ahora buena parte del crudo que se refina en esa refineria en los ultimos anos ni siquiera era el crudo venezolano, sino que era comprado a otros paises. De todo eso estamos descubriendo, perforaciones de pozos que no se justificaron nunca. Aun a sabiendas que no hacia falta perforar en una sabana de oriente o del Zulia o de Barinas, pues los tecnocratas mandaban a perforar porque perforar un pozo de petroleo cuesta varios miles de millones de bolivares, en algunos casos hasta 40 mil millones de bolivares un pozo petrolero; ¡40 mil millones de bolivares! 
¿Cuanto es el presupuesto de la Alcaldia de Sabaneta? Mucho menos que eso. Ese es el presupuesto de varias alcaldias. Vean ustedes. Y entonces ellos con sus empresas relacionadas, empresas de ellos mismos, de sus socios, se quedaban con la ganancia. Y, despues: No, no, aqui no habia petroleo. Aun cuando sabian que ahi no habia petroleo, por ejemplo. 
¿Por que ustedes creen que es posible que estemos lanzando nosotros y ahora incrementando mas la Mision Robinson, el plan de becas de la Mision Sucre, el plan de becas de la Mision Ribas y todo esto? Porque ahora nosotros contamos con mayor capacidad estrategica-financiera para actuar sobre lo social, y buena parte de esos recursos son ahorros de PDVSA, que antes se iban a los bolsillos de la tecnocracia y a las cuentas en el exterior de la tecnocracia petrolera y de sus socios nacionales e internacionales. 
Asi que el impacto de la recuperacion de PDVSA apenas lo estamos sintiendo; pero va a ser un fuerte impacto; el cuidado que debemos tener nosotros, senor Vicepresidente y Ministro de Energia, especialmente, es en la concentracion del esfuerzo como lo estamos teniendo, pero no perdamos la pulsion, la tension hacia la meta, como decia alguien, lo social. Cada bolivar que podamos ahorrar en PDVSA de unos presupuestos generalmente inflados, de un nivel de costos y de gastos exagerados, cada bolivar que ahi se recorte para ahorrarlo debemos dirigirlo a la salud, debemos dirigirlo a la educacion, debemos dirigirlo a las viviendas, debemos dirigirlo a los creditos, a la pequena y la mediana industria, a la microempresa, y el impacto va a ser fuerte. 
Bueno, asi que a pesar de las alteraciones economicas, el 2003 nos dejo nada mas y nada menos que la recuperacion de Petroleos de Venezuela y sus operaciones y el manejo de sus finanzas. Yo puedo decirles que ahora si tengo capacidad de mando en PDVSA, pero antes no tenia absolutamente nada, y saben como me sentia, como un verdadero miserable. Bolivariano como soy, recordaba siempre aquello de Bolivar: Llamarse jefe para no serlo es el colmo de la miseria. Esa empresa ahora es y sera siempre verdaderamente de los venezolanos. 
Otro elemento surgio el 2003 y tambien fue producto de la crisis. La crisis en el idioma chino creo que se escribe "wei ji, significa crisis o riesgo, peligro y oportunidad. Toda crisis trae eso, por eso es que las crisis muchas veces son necesarias, muchas veces son necesarias e incluso hay que generarlas, midiendolas, por supuesto. Lo de PDVSA era necesario, aun cuando nosotros no es que no la generamos, si la generamos, porque cuando yo agarre el pito aquel en un Alo Presidente y empece a botar gente, yo estaba provocando la crisis. 
Cuando nombre a Gaston Parra Luzardo y aquella nueva Junta Directiva, pues estabamos provocando la crisis, ellos respondieron y se presento el conflicto y aqui estamos hoy, era necesaria la crisis. Claro que nos sorprendieron. Nos pusieron a pasar algun trabajo, pero se probo la fortaleza de un pueblo, la fortaleza militar, la conciencia de la Fuerza Armada, la conciencia de un pueblo, y tambien comprobamos algo, no era cierto como decian algunos que todos los tecnicos de PDVSA estaban vendidos a la tecnocracia, ¡No! Un buen numero de tecnicos se quedo alli y los que no pudieron quedarse aquellos dias por las presiones y las amenazas, retornaron pronto a la empresa y ahi estan, y sobre todo los trabajadores. Que grado de conciencia de los trabajadores de PDVSA. 
Otro elemento, o mejor dicho, otro instrumento que surgio al calor de la crisis, fue la Agenda Bolivariana para la Coyuntura, a la que llamamos ABC. La crisis terrible nos obligo a disenar un conjunto de instrumentos en lo economico y en lo social, y fue asi como tomamos decisiones que han traido beneficios adicionales mas alla de lo que esperabamos en la coyuntura, y ahora algunas de esas medidas tienden a incorporarse a lo estructural, a los planes estructurales. 
Por ejemplo, el control de cambio. Yo, debo decirlo, no tengo ningun plan para suspender el control de cambio. Nada, se lo he dicho al Ministro de Finanzas Tobias Nobrega y al Gabinete Economico, al Ministro de Planificacion y Desarrollo Jorge Girdani. Que lo flexibilicemos, ah, bueno, eso si puede ser y entonces iriamos midiendo porque lo que se aprieta se puede aflojar, y lo que se afloja se puede volver a apretar. 
Entonces, nosotros si podemos flexibilizar un poco mas alla, un poco mas aca y sobre todo ahora pasar a una nueva etapa como ya lo estamos trabajando, utilizar el esquema del control de cambio para impulsar con fuerza sectores estrategicos de la produccion nacional. Aquellos sectores que esten ubicados como areas estrategicas o como proyectos bandera y que queramos incentivar, entonces ese instrumento es apropiado para incidir sobre la estrategia. Asi tomamos la medida del control de cambio, y fijense, un pais que estaba siendo saqueado en nuestras propias narices, con una fuga de divisas que llego hasta los 400 millones de dolares diarios y las reservas internacionales iban en picada, hoy en dia ya estamos por encima de 21 mil millones de dolares en reservas internacionales, un excedente. Hemos estado calculando y haciendo estimaciones y comparaciones con paises del continente y de otros continentes, y todo indica que Venezuela con 15 mil millones de dolares en reservas internacionales, estaria holgada, mas que suficiente. 
Ahora, surge una pregunta: ¿Que hacer con el excedente de reservas internacionales que hoy estan, si tomamos lo anterior como base, en el orden de 6 mil millones de dolares? ¿Sera que lo mas conveniente para nuestro pais es mantener esos 6 mil millones de dolares en algunos bancos en Norteamerica o en Europa? ¿O sera que el pais, dado el grado de subdesarrollo, de vulnerabilidades economicas y sociales, de desempleo, de pobreza heredada de un siglo de 200 anos de soledad -citando a Gabriel Garcia Marquez- que requiere esos recursos podra utilizar una parte de ellos para impulsar su desarrollo? 
Que dice la etica, que dice la logica. Primero que nada no me vayan a responder algunos con el dogma economico tecnico ¡No! Yo no soy un tecnico y respeto mucho los tecnicos, yo soy un lider politico, y tengo un compromiso moral, primero que nada, con un pueblo y un juramento hecho con un pueblo. Y por otra parte, sabemos nosotros que las leyes deben ser elaboradas en funcion de las necesidades de un pueblo, de las particularidades de un momento en la vida de los pueblos. Las leyes no son invariables. 
Senor Presidente, senores diputados, si el marco legal actual en esa materia impidiese la utilizacion de parte de ese excedente de reservas internacionales, que es producto del esfuerzo de nuestros trabajadores, que es producto del esfuerzo de la recuperacion de la produccion petrolera, minera y agricola, pero sobre todo la petrolera, que es producto ademas de la decision que tomamos de aplicar el control de cambio, porque si nosotros no hubiesemos propuesto y con la fuerza que lo hicimos, ademas, porque tambien se negaban, sobre todo en el Banco Central de Venezuela (BCV), la mayoria se negaba, o una buena parte se negaba a aceptar el control de cambio, yo les dije: ¿Bueno, y que vamos a hacer, vamos a esperar que el pais se hunda, que se lleven todas las reservas internacionales, todos los dolares? Era parte del plan de los golpistas, rendirnos por saqueo, por bloqueo y entregarnos a los poderes transnacionales luego, que estaban como zamuros revoloteando en torno a este nuestro pais. 
Por fin, casi que bajo amenaza de un decreto de emergencia economica y medidas extraordinarias, pues logramos comenzar a negociar lo del control de cambio y gracias a la comprension y cooperacion del Banco Central de Venezuela tomamos la medida, pero si no es asi se hubiesen llevado todas las reservas internacionales. 
Asi que gracias a estas decisiones, y gracias a la Agenda Bolivariana para la Coyuntura, y gracias a la batalla petrolera, y gracias a la Fuerza Armada y a los trabajadores, y a ustedes, senores diputados patriotas, al esfuerzo de muchos es que tenemos hoy ese nivel de reservas internacionales. 
Si el marco legal impidiera la utilizacion de ese excedente, yo clamo a la soberana Asamblea Nacional que elabore un nuevo marco legal, porque las reservas internaciones al ritmo que vamos, el precio del petroleo ha subido en los ultimos dias y ya esta por 33 dolares, recuerdo que estaba antier, no se como estara el dia de hoy, aun no he visto la tabla, pero esta por alli. 
El promedio del ano 2004, la cesta venezolana esta por 28 dolares el barril aproximadamente. No esperamos que se mantenga por alli, senores Embajadores, sobre todo los paises mas pequenos y mas necesitados. No, ustedes saben que nosotros siempre hemos propuesto el equilibrio en el mercado, y lo que aspiramos es un precio justo entre 22 y 28 dolares el barril. El precio del petroleo del ano 2003 termino en 25,5. Ese es un precio justo, y ese precio lo hemos logrado gracias al liderazgo nuestro en la OPEP y al liderazgo de la OPEP y a la cooperacion de los paises No OPEP, como Rusia, Noruega, Mexico, a quienes agradecemos infinitamente, como se lo dije al Presidente Fox en nuestra conversacion alla en Monterrey, y estamos comprometidos Mexico, Venezuela y tambien Noruega y Rusia, a continuar trabajando juntos para que no se nos desplome el precio del petroleo. 
Esos 25 dolares que hoy se estan pagando por un barril de petroleo, equivalen a unos 10 dolares de los anos 70’ y en los 70’ el barril llego a 34 dolares el barril, eso es una verdad, por la inflacion internacional. Asi que si aplicaramos una tabla y asi como casi todos los articulos han subido de precio, todos, menos la materia prima que producimos los paises pobres y eso es parte de la injusticia del comercio internacional y de las asi llamadas leyes injustas del capitalismo mundial, porque nos venden un vehiculo hoy a un precio 20 veces mayor al que uno lo podia comprar hace 10 anos atras. 
El primer carrito que yo tuve fue un Volkswagen y me costo 4 mil bolivares y lo pague con tres sueldos de Subteniente y listo, lo pague, era usado. Si hoy nos venden un vehiculo o la ropa, 20 veces por encima, en cambio los precios del azucar estan por debajo, los precios del cafe estan por debajo, mas bien han decrecido; los precios del hierro, del aluminio, la materia prima. ¿Y quien produce materia prima, sobre todo, y la exporta? Nosotros, los subdesarrollados. Es un nuevo imperialismo. Luego alla en los paises desarrollados la procesan y nos venden el carrito que lo hacen con nuestro aluminito, con nuestro hierrito, con nuestro plastiquito, todo eso es de aqui, la mayor parte, una buena parte, no todo. Del petroleo sacan todo el plastico, los cauchos; del aluminio de Guayana se llevan la materia prima y hacen los bloques, el motor, el hierro, el cobre, las aleaciones, el laton, la latoneria, el volante, las luces, el vidrio y luego nos venden eso multiplicado por 20, por 40. El comercio injusto. 
Por eso es que nosotros tenemos que avanzar aqui en Venezuela en la transformacion del modelo economico, nosotros tenemos que convertirnos en un pais productor diversificado y, sobre todo, debemos agregarle valor a nuestra materia prima; reducir la cantidad o la proporcion de materia prima que exportamos y agregarle valor, procesarlo aqui en nuestro territorio o en territorios vecinos de paises hermanos de America Latina y del Caribe, dentro de la vision de integracion de Sudamerica y el Caribe. 
Pues, muy bien, surgio la Agenda Bolivariana para la Coyuntura en un concepto que es el concepto del desarrollo endogeno. Eso tambien avanzo mucho en el ano 2003. Y de manera particular voy a citar dentro de esa Agenda Bolivariana para la Coyuntura, algunos ejemplos que fueron causantes de la recuperacion economica a la que me he referido, es decir, nosotros actuamos rapido y agradecemos la colaboracion permanente que sobre todo ustedes, diputados y diputadas del bloque del cambio, nos han dado para tomar decisiones con medidas economicas a tiempo. 
Pero, por ejemplo, ¿Como sacar al pais de la fosa de la crisis economica y del desempleo? Comenzamos por disenar elementos estrategicos, medidas estrategicas dentro de la Agenda Bolivariana para la Coyuntura, el control de cambio fue uno. Les decia que con el precio del petroleo las reservas internacionales este ano van a seguir subiendo. Van a seguir subiendo, no van a bajar. Antes bajaban porque venian algunos sectores de la oligarquia nacional y se llevaban los dolares con el libre cambio, ahora no lo pueden hacer. Asi que esas reservas van a seguir subiendo, y bueno, y si llegamos a 30 mil millones de dolares ¿Vamos a tener todo ese dinero guardado en los bancos del mundo? ¿O vamos a utilizarlos para precisamente hacer inversiones para darle valor agregado a la materia prima, para levantar la agricultura, la produccion agricola y la agroindustria, para procesar la materia prima y para comenzar a elevar el nivel del modelo economico productivo? 
No tenemos duda, nosotros los bolivarianos, acerca de cual es la decision que hay que tomar. Por eso, si fuese necesario hacer incluso ajustes en la Constitucion Bolivariana de Venezuela, preparemonos para hacerlo. Pero es totalmente absurdo que Venezuela tenga un caudal tan alto de reservas internacionales, de miles de millones de dolares, guardados en los bancos del Norte y nuestro pueblo aqui lleno de necesidades. No, es el momento de hacerlo, no podemos esperar mas alla del 2004, todo indica que es ahora cuando hay que tomar decisiones como estas para dar un salto adelante en la transformacion del modelo economico. ¡Es ahora, no es manana! 
De todos modos quiero aclarar lo siguiente: La solicitud que nosotros hemos hecho al Banco Central de Venezuela para que cumpla con uno de los mandatos de la ley, no requiere modificar ni una sola letra de esa Ley. Yo estoy hablando de otro tipo, como lo venia hablando con Rodrigo en el helicoptero el otro dia, por alla por el Zulia. Es decir, no me estoy refiriendo, compatriotas, a lo que por ahi llaman ahora, de manera despectiva, "el millardito, "el millardito de Chavez. No, esa es otra cosa, esa es otra cosa. El Banco Central de Venezuela, sin tocar las reservas internacionales, bien puede financiar parte del plan de desarrollo agricola ahora mismo sin cambiar ninguna ley. Eso lo puede hacer el Banco Central de Venezuela. 
En mi criterio lo debe hacer el Banco Central de Venezuela. No es dinero para el Fisco Nacional, ellos se escudan, algunos de ellos se escudan diciendo que la Ley les prohibe financiar al Fisco Nacional o los gastos del Gobierno. ¡No son los gastos del Gobierno los que va a financiar, no, son creditos! Asi como el Banco Central de Venezuela le presta a la banca privada no se cuantos miles de millones de bolivares todos los dias, son operaciones que van y vienen, o asi como el Banco Central de Venezuela coloca bonos y compra bonos, recibe bonos, etc, igual la Ley del Banco Central de Venezuela, y es bueno que nuestro pueblo la conozca, hace falta un mayor esfuerzo de difusion de estos instrumentos. 
El Banco Central de Venezuela esta facultado por ley, incluso, para recibir depositos de cualquier ciudadano. Ah, pero no lo hacen. El Banco Central de Venezuela esta facultado por la ley para financiar planes especiales agricolas, bien sea de agricultura vegetal -asi lo dice la Ley-, agricultura animal, agricultura forestal y pesquera que son los cuatro tipos de agricultura para otorgarle credito, no al Gobierno, sino a los productores que son privados, sobre todo a los pequenos y medianos, a las cooperativas para que puedan producir a tiempo. Estamos a tiempo, compatriotas, estamos en enero; el verano, pues, febrero, marzo. Tenemos por delante hasta tres meses para trabajar duro, ojala que nuestros compatriotas del Banco Central de Venezuela entren en razon porque yo creo que ellos se han agarrado de una posicion alli dogmatica de la cual deben salir y si no quieren salir, nosotros tenemos que hacerlos salir de esa posicion. 
Es absolutamente inconcebible que se encierren en el dogma del economicismo para negar algo que aparece en la Ley y que es una necesidad del pais. He dicho que incluso me reservo, a nombre del Gobierno, el derecho que tenemos a acudir al Tribunal Supremo de Justicia o a cualquier otra instancia, siempre, por supuesto, en el marco de la Constitucion. El doctor Diego Luis Castellanos, Presidente del Banco Central de Venezuela -no tengo ningun plan para secuestrarlo ni nada de eso- respeto mucho a Diego Luis Castellanos. El papa de el y mi abuelo fueron enemigos. Si, el papa de Diego Luis Castellanos fue un coronel gomecista llamado Silvestre Castellanos y mi abuelo se llamaba Pedro Perez Delgado "Maisanta, antigomecista, y mas que antigomecista, nacionalista-castrista. No de Fidel, aunque si hubiera conocido a Fidel fuera fidelista, de Cipriano Castro. Pedro Perez era castrista y Silvestre Castellanos era gomecista, pero hasta los huesos, y un dia yo le dije a Diego Luis Castellanos, discutiendo en privado, discutiendo estas cosas: Mira, Diego Luis, si a mi abuelo le hubiesen permitido asaltar el cuartel de Guasdualito, como el queria, en la Batalla de Periquera, tu no hubieras nacido. 
Si, es verdad. En una ocasion la guerrilla revolucionaria de Pedro Perez Delgado unida con la de Alfredo Franco, Roberto Vargas y Emilio Arevalo Cedeno, juntaron las fuerzas y se fueron sobre Guasdualito, que era Periquera en aquel entonces, y rodearon a las fuerzas de Gomez y miabuelo queria quemar el cuartel. El tenia por costumbre rodear y prenderle candela. Yo no llego a tanto, vean ustedes. Entonces, lo hizo varias veces en Elorza, en San Fernando de Apure y eran las peleas a peinillas, ¿No? Eran peleas a machete. Entonces Maisanta tenia todo listo para prenderle candela al cuartel y el que estaba adentro comandando era Silvestre Castellanos. Era valiente Silvestre Castellanos. En el libro de memorias que escribio se nota que se tenian respeto los dos, eran enemigos, pero se respetaban. 
Bueno, asi que yo un dia le dije a Diego Luis: Mira Diego Luis, agradece que mi abuelo, fue que el tuerto Vargas quien era el Comandante de las tropas revolucionarias, que no lo permitio y le ordeno a mi abuelo parar el ataque a Guasdualito y empezar a conversar, porque aquellos y que se iban a entregar. En esa conversadera llegan las tropas de Barinas, que mando Tulio Febres Cordero, llegan las tropas de Eustoquio Gomez, de San Cristobal, y entonces rodean a los revolucionarios y estos tienen que abandonar el pueblo y la batalla que habian ganado la perdieron al final, tuvieron que huir hacia el Arauca y Pedro Perez andaba buscando ese dia al tuerto Vargas, que era su jefe, para darle un tiro. 
Bueno, eran los tiempos, tiempos de guerra, pues, tiempos de guerra. Asi que Diego Luis, no tengo ningun plan como el de mi abuelo, puedes estar tranquilo tu, y te respeto mucho, esto no es un asunto personal, yo estoy defendiendo lo que creo y defendiendo, sobre todo, los intereses de mi pueblo, la necesidad de que financiemos de manera extraordinaria. El Gobierno apenas tiene en el presupuesto 0,5 billones, mas o menos, entre el Fondo de Desarrollo Agropecuario, Pesquero, Forestal y Afines (Fondafa), el Banco Regional de Fomento de los Andes 
C.A. (Banfoandes), Banco Industrial de Venezuela (BIV), los fondos regionales de los gobernadores -que tienen algunos- y no llegamos a medio billon. Si llegamos ahi, es poquito para un salto agricola sin precedentes en la historia, que es lo que necesitamos. No, nosotros no podemos seguir rogando al Cielo que llueva este ano, o que la semilla rinda un poco mas, 
o que no haya los pajaros negros que se comen el maiz, o que tengamos buena suerte y venga un milagro. No, aqui no hay milagros en la agricultura, ni en la economia, no. Pasariamos 20 anos en este "tejemaneje. 
Hemos hecho un esfuerzo muy grande trayendo tractores de China, de Brasil, un esfuerzo tecnologico para apoyar a los sembradores de papas por alla en Mucuchies. Con todo lo que hemos podido, pues, hemos entregado ya millones de hectareas de tierra, pero no tenemos el dinero suficiente para darle creditos a todos aquellos productores que lo necesitan ahora, sobre todo para la produccion agricola, ahora que vienen las lluvias en mayo. 
Estamos en momentos, es el momento. Tenemos el dinero, no el Gobierno. Ahora, eso no es gasto del Gobierno, yo no estoy pidiendo dinero al Banco Central para pagar sueldos, yo no estoy pidiendo dinero para los gastos de la Asamblea Nacional, para el Presupuesto, no. Ademas, ese dinero sera prestado, el Banco Central lo va a recuperar, es un prestamo. ¡Por el amor de Dios, es un prestamo! 
El Directorio del Banco Central puede, incluso, decidir dar esos prestamos, como deberia hacerlo, a un interes muy por debajo de la tasa a la que prestan los bancos privados la tasa agricola. Ellos pueden darlo hasta por 180 dias, pero pueden tomarse medidas extraordinarias porque alli hay una contradiccion, la Ley dice que el Banco Central podra apoyar proyectos forestales. ¿Que proyecto forestal va a estar listo en 180 dias? Ninguno, asi que hay una contradiccion legal que bien puede requerir una modificacion de la Ley o una aclaratoria del maximo Tribunal de Justicia. 
Pero no podemos enredarnos en cuatro letras cuando hay un pais y una inmensa oportunidad de que este ano sea el ano de la gran revolucion economica venezolana, del salto adelante en lo economico para no volver nunca atras. No podemos pararnos ante nada, solo, por supuesto, en el marco de la ley. Pero, repito, si hubiere que convocar a un referendo para modificar algun articulo de la Constitucion, preparemonos pues para convocar a un pueblo, para que ese pueblo tome la decision, porque estamos en democracia y en democracia no manda Chavez, ni manda el Banco Central, ni manda la Asamblea Nacional, en democracia manda el pueblo venezolano. 
Cuando yo estoy hablando de la otra via, de utilizar las reservas internacionales, insisto, porque por ahi he visto declaraciones de gente nuestra que, claro, dada la campana mediatica, se confunde, y por ahi lei varias declaraciones y vi en television a alguien nuestro haciendo una buena explicacion, pero dando como un hecho que la unica forma de apoyar a la agricultura desde el Banco Central es tocando las reservas internacionales. No es cierto. Para nada. 
Las reservas internacionales, cuyo excedente esta llegando hoy a ¡Seis mil millones de dolares!, y pudiera llegar a mitad de ano hasta ¡Diez mil millones de dolares!, el excedente, ahi es cuando si digo y creo que seria necesario hacer una ley especial que pudiera llamarse una ley de utilizacion de excedentes de las reservas internacionales, y pido a la Asamblea Nacional que comience a trabajar en esta direccion. 
Y pudieramos, incluso, atacar por varios flancos, por aqui por la Asamblea y por la calle; porque tambien pudieramos aprobar eso por via de un referendo nacional. En todo caso, hago este planteamiento porque este ano debemos concentrar esfuerzos de planificacion, supremo, maximo; esfuerzo de coordinacion, maximo; esfuerzo cientifico-tecnico, maximo; esfuerzo de capacitacion, al maximo; esfuerzo financiero, al maximo; esfuerzo en la lucha contra la desviacion de recursos y la corrupcion y la ineficacia, al maximo. 
Haciendo eso, tengan ustedes la seguridad que el ano que viene, por estos dias, cuando yo este dandoles, Dios mediante, mi discurso de rendicion de cuentas, les dire, como estoy seguro que les voy a decir, que el ano 2004 fue el ano de la gran revolucion economica venezolana, porque tiene que serlo; invoco al pais nacional para que lo sea. 
Y no solo al sector publico. Invito, invoco y llamo a todos los del sector publico: gobernadores, alcaldes, todas las corporaciones, empresas del Estado; llamo al sector privado nacional, llamo al sector privado nacionalista, patriota, venezolanista, consciente, objetivo, que lo tenemos y cada dia mas, por supuesto, porque esas tesis del fascismo empresarial alli estan derrotadas ya y para siempre, no volveran. Entonces llamo a los empresarios. 
Incluso, el ano 2003 fue el ano del nacimiento de las misiones -y esa es otra grandeza del 2003. Nacieron las misiones, nacio el concepto de mision. El concepto de mision es un nuevo paradigma. Lo que Fritjof Capra viene senalando desde hace 30 anos. Hemos roto con el concepto y la praxis de las misiones, el viejo parcelismo, el viejo paradigma cartesiano de dividir la realidad en parcelas para entenderla y manejarla mejor. Mentira. 
Hemos roto y hemos dejado atras, bueno, estamos dejando atras, hemos resquebrado profundamente y estamos dejando atras el viejo y nefasto paradigma newtoniano; hemos dejado atras ese fraccionamiento de la realidad, y nacio el concepto de las misiones que es ese nuevo paradigma holistico, integral, del todo; el todo, sabemos, es mucho mas que la suma de las partes. 
Entonces, aqui heredamos nosotros esa cultura fraccionaria y fraccionante, destructiva y perversa de que, por ejemplo, un ministerio tiene sus funciones y esa es su funcion y el de al lado tiene la otra y no coordinan o no coordinaban o era muy dificil coordinar porque si los ministros, que siempre coordinan, y si no coordinan yo los coordino; pero ellos coordinan y Jose Vicente Rangel los coordina. Tenemos un grupo de ministros extraordinarios, yo los felicito, companeros y companeras, compatriotas. Orgulloso me siento de ustedes y de su trabajo. 
Y aprovecho para aqui hacer un reconocimiento a mi general Jose Luis Prieto, uno de mis maestros, quien entregara el Ministerio de la Defensa en los proximos dias. Le va a entregar el Ministerio de la Defensa a uno de sus mas avanzados alumnos -sobre todo en eso de la unidad civico-militar, mi general, que tanto hablabamos por alla en los 80’ y en los 90’-, al general Jorge Luis Garcia Carneiro, quien asumira el Ministerio de la Defensa en los proximos dias. Algunos oligarcas aqui pensaban que iban a conseguir un Pinochet en Venezuela. No hay Pinochets en Venezuela, aqui hay Garcias Carneiros. 
Asi que surgio el concepto de las misiones, y eso es en lo social. Nosotros pudieramos decir muchas cosas aqui y llegar hasta la medianoche. Quiero sobre todo resaltar lo que hay que resaltar, luego los ministros vendran uno por uno a entregar sus cuentas y sus detalles; ustedes podran interpelarlos, interrogarlos, etc; pero, desde el punto de vista social, para mi, lo mas relevante en la gestion de gobierno del ano 2003, fue el surgimiento de ese nuevo paradigma que tomo cuerpo y que ahora se llama Mision Robinson, Mision Ribas, Mision Sucre, Mision Mercal, Mision Barrio Adentro. Todas juntas. 
Y eso, ademas, ha despertado lo que habia que despertar. O, mas bien, lo que ya estaba despierto, pero con el trabajo segmentado y sectorial imposible de captarlo; por un lado, andaban las politicas de gobierno tradicionales y, por otro lado, andaba la ebullicion popular. Las misiones le abren las puertas a la participacion popular y ahi hay un voluntariado que es un gigantesco ejercito de voluntarios que a veces ni cobran y estan alli en las aulas de clases o andan por alla llevando medicinas o andan de noche buscando enfermos o andan dando clases en un aula, debajo de una choza alla en el territorio indigena del Amazonas o del Apure. ¡Que cosa tan maravillosa! 
La mision ha potenciado lo que ya existia, pero esto lo ha elevado a la "N, la unidad civico-militar; la integracion del Gobierno nacional con los gobiernos regionales y locales, con excepciones, por supuesto, que estoy seguro que pronto, el 25 de julio de 2004 (de Legisladores, Consejos Legislativos, Gobernadores y Alcaldes, la cual fue cambiada y realizada posteriormente el 31 de Octubre de 2004), dejaran de ser excepciones porque tendremos recuperados gobiernos regionales de gran importancia que hoy estan en manos de golpistas, terroristas y saboteadores. 
Desde luego, para mi eso es lo mas importante desde el punto de vista estrategico en lo social, y el impacto es fenomenal. Lo de Barrio Adentro es que todavia nosotros no tenemos capacidad de medir el impacto, hay que meterse barrio adentro y vivir ahi para medirlo. ¡Cuantas vidas salvadas! La cifra pudiera parecer fria, pero hoy nosotros estamos en capacidad, ya lo dije hace rato, de atender casi en la puerta de su casa a 95% del pueblo venezolano. 95% de ese sector que antes era y estaba excluido, y fijense ustedes las consecuencias que van surgiendo. 
Porque eso es asi como cuando uno va manejando un vehiculo y tiene un caucho un poco flojo, no. O tiene -como se llama, ya se me ha olvidado un poco- desviado el tren delantero, no. Ah, bueno, esta bien, dejalo asi. A los dos meses ya tienes todos los cauchos que se te comieron, el carro empieza a temblar, se desequilibra todo, pues, porque no arreglaste a tiempo. Igual pasa a lo inverso. 
El hecho de que estemos atendiendo a 95%, llegaremos a 100% en los proximos meses, y estabamos revisando anoche con Fidel, ademas, el lote de medicamentos; eso es otra cosa, vamos a pasar en los proximos meses, dijimos anoche, de 55 a 103, gracias, senor Embajador. Es que el estaba anoche en la reunion. De 55 medicamentos que hoy contiene el kit de cada medico, vamos a pasar a 103, incluyendo este medicamento, que es tan costoso, para el tratamiento a los enfermos de la diabetes: la insulina, y no de una que hacian antes con no se que del cochino. No. De la mejor insulina, de calidad. O sea, vamos a ir perfeccionando Barrio Adentro. 
Ahora, con la primera fase, que es lo que hemos podido avanzar hasta ahora, pero vaya que fase, entre otras cosas, una consecuencia, ha bajado de manera significativa la afluencia a los hospitales. Claro, elemental, y ahora los hospitales grandes estan respirando un poco mas, aliviados, porque aquella avalancha de pobres a donde iban a correr con un dolorcito aqui, con un golpe aqui, con un brazo no se que, con el asma. 
Ahi estan los hospitales y aquello daba dolor, las emergencias, todavia dan dolor y siempre daran dolor en los hospitales, pero era deprimente la mayor parte de los hospitales abarrotados de gente, en el suelo, algunos ahi quejandose de dolor. Ahora no, ahora esta Barrio Adentro y la mayor parte de ellos son atendidos en su casa. Se les aplica -a lo mejor, la persona lo que necesita es un calmante- una inyeccion, un antibiotico para parar una fiebre, una infeccion, una pastillita. 
Muchas veces, incluso, es la palabra de un medico lo que calma a alguien que se puede desesperar porque a medianoche, por alla arriba, con un dolor, a veces solo la mano de un medico y la palabra de un medico y una pastillita y trate usted de dormirse, arropese. Muchas veces ese es el remedio, porque no es nada grave, solo un dolor, un malestar, etc; hasta cosas mas graves como un infarto, un preinfarto, un dolor en el pecho. Entonces los hospitales ahora van a tener mas tiempo para cumplir la propia funcion de un hospital, pues, que es la atencion mas especializada, la hospitalizacion; incluso, para convertirse en escuela, porque todo hospital debe ser tambien una escuela. 
Ahora vamos a empezar a inaugurar esa fase intermedia entre el nucleo primario del barrio y el gran hospital, que van a ser las clinicas populares que van a tener tambien capacidad de hospitalizacion, no todas, pero si una buena parte de ellas, o sea, un sistema. Lo hemos logrado, ¿En cuanto tiempo? No hemos terminado, pero lo hemos instalado ya, una primera fase en menos de un ano. Si, desde mitad de ano. La Agenda Bolivariana para la Coyuntura nos obligo a inventar, a activarnos y surgieron las misiones. 
Ahora yo hoy anuncio otra mision: La Mision Vuelvan Caras. Vamos a rendirle tributo al general Paez. Al Paez de Las Queseras del Medio, a ese Paez hay que admirarlo, por supuesto; fue un gran lider popular en aquel tiempo y uno de los libertadores de Venezuela. Esta Mision es la misma que hemos hablado como Negro Primero, pero Maria Cristina Iglesias, Ministra del trabajo, fue la culpable, ella me recomendo llamarla Vuelvan Caras, me hizo un razonamiento y le dije: Estoy de acuerdo y se llamara entonces Vuelvan Caras. 
Mision Vuelvan Caras. El nombre lo invento Maria Cristina Iglesias, porque ella va a ser la Presidenta de la Comision Presidencial de la Mision Vuelvan Caras, y esa Mision asi, grosso modo, les voy a decir, va a ser muy compleja, porque esa Mision nos va a permitir no solo reducir el desempleo, que lo redujimos bastante en el 2003 y ese es uno de los exitos de la Agenda Bolivariana para la Coyuntura, y con la reactivacion economica, sobre todo en el ultimo semestre, el desempleo bajo mas de 4 puntos, desde febrero del 2003 hasta diciembre, pero todavia esta muy alto, termino en 15,4, eso significa 1 millon 800 mil desempleados aproximadamente, un poquito menos. 
Bueno, la meta que nos hemos impuesto, Maria Cristina, es fabulosa, con la Mision Vuelvan Caras. Para diciembre de este ano el desempleo debe bajar de ese 15 y tanto a 5, y lo vamos a lograr, lo vamos a hacer. Estoy seguro que lo vamos a lograr, no tengo la menor duda, lo vamos a lograr. Asi que comenzaremos el 4 de febrero proximo, dia de rebelion, dia de dignidad, dia de Patria. Ese dia arrancara la Mision Vuelvan Caras, y hago un llamado a todos para concentrar esfuerzos en esta Mision. 
Esto no tiene que ver con los planes ordinarios que tiene, por ejemplo, Diosdado Cabello. No. Aclaro eso porque el Ministerio de Infraestructura recibe un presupuesto para construir tanta cantidad de viviendas este ano y eso genera tantos puestos de trabajo; no me refiero a los puestos de trabajo que van a generar los planes de construccion de plantas de tratamiento de aguas servidas o de carreteras, o los planes ordinarios aprobados en el presupuesto en turismo, en agricultura, que son bastante ambiciosos, pero mas alla, es un esfuerzo extraordinario, asi como Mision Robinson. Ademas de eso, el esfuerzo extraordinario en la Mision Vuelvan Caras. 
Ya hemos comenzado a aproximarnos al problema, hemos dicho, por ejemplo, que ahi tenemos la Mision Robinson. Entre Robinson I y Robinson II pronto vamos a ir llegando a dos millones de personas. Todos ellos son pobres, ahi no hay ni un solo rico estudiando, todos son pobres, de los estratos mas pobres de la poblacion. La mayor parte de ellos esta en edad que llaman la edad economicamente activa, y la mayor parte de ellos esta desempleado. Bueno, vamos a comenzar por alli. Vamos a disenar programas de capacitacion. La primera etapa que comienza ahora en febrero va a ser capacitacion, y la capacitacion tiene que ver, en primer lugar, con elementos teoricos como, por ejemplo, la formacion de las cooperativas o utilizando los mismos televisores de la Mision Robinson y la Mision Sucre, vamos a hacer unos videos, por ejemplo, para ensenar cual es la tecnica de la siembra de hortalizas o la siembra de caraotas o la cria del pollo. Cada aula de la Mision Robinson debe convertirse en una cooperativa, en una unidad de produccion o en una unidad de mantenimiento de calles, de caminos, el ornato. 
Nunca olvidare la visita que hice una vez a Teheran -bueno, varias veces. Teheran es una ciudad bellisima y recorrimos varias calles y avenidas y hay flores por todos lados, y las calles estan limpias y tienen un sistema que por gravedad recorre las calles y riega las plantas, al menos en el centro. Bueno, restaurar. Aqui mismo, le dije al Presidente de la Asamblea Nacional Francisco Ameliach cuando estabamos alla recibiendo honores en la puerta norte del Capitolio, al frente, zona colonial. Todo el centro de Caracas. Uno ve esos edificios con no se cuantos cables que vienen pendiendo del techo, unas paredes todas rotas, feo se ve eso, uno va por la Cuadra de los Bolivar, alli donde nacio el gran Simon, y eso esta en muy mal estado de mantenimiento, las casas coloniales, algunas incluso -hace poco pase por ahi y las vi- con monte en las viejas ventanas. No, vamos a restituir cada centimetro, cada milimetro de la vieja Caracas y a ponerle a esas casas los techos rojos y a recuperar la belleza, y no solo de Caracas, sino de Maracaibo y las ciudades y pueblos del pais. 
En fin, es un plan bastante ambicioso, pronto lo explicaremos con detalles, pero el objetivo es ese, o uno de los objetivos es bajar el desempleo y convertir ese desempleo en empleo productivo, empleo util, pero no solo eso, es que ese va a ser un elemento fundamental de la transformacion economica, de la transformacion del modelo economico, porque vamos a avanzar, sobre todo, con la figura de las cooperativas. No hay solucion si miramos este problema en el plano meramente individual, la solucion es colectiva, como dijo Cristo, el Maestro de todos los maestros: "Cuando ustedes esten juntos y vivan como hermanos, estare con ustedes. Mientras esten solos, uno por uno, estara el diablo con ustedes o con nosotros. 
Asi que pronto nacera entonces la Mision Vuelvan Caras dentro de la Mision Cristo, porque la Mision Cristo es la mision de todas las misiones, todas unidas es la resultante de todo, y tengo fe en que lo vamos a lograr, y ya lo anunciamos al mundo y ha salido por el mundo todo esto a traves de los medios de comunicacion, en Europa, sobre todo, y aqui en America tambien y en Norteamerica. 
Hemos dicho que asi como el 5 de julio de este ano declararemos a Venezuela area libre -no de comercio, no se equivoquen- de analfabetismo, igual, en el 2021 declararemos a Venezuela, un poco antes de que yo me eche el chinchorro al hombro y me vaya buscando la costa del Arauca, declararemos a Venezuela area libre de pobreza. No habra pobreza en Venezuela en el 2021. Estoy seguro que lo vamos a lograr, pero para ello se requiere un trabajo infinito y que este nuevo paradigma de la integracion de todos, desde el plan integrado hasta la accion integrada, de la voluntad elevada a la maxima potencia, del amor elevado a la maxima potencia, todo eso hara falta. Pase lo que pase y cueste lo que cueste. Ese es nuestro destino senalado en esta Constitucion. 
Aqui hay muchas otras cosas, pero de verdad no voy a abusar mas de ustedes ya he abusado un poco. El 2003 fue un ano dificil pero bueno. Aqui estan las cifras, incluso en lo macroeconomico, en lo social sobre todo, en lo politico igual. En lo politico derrotamos la conspiracion y las conspiraciones y termino imponiendose la divina Constitucion Bolivariana de Venezuela, y hoy estamos aqui y lo que este ano 2004 vamos a hacer, que va a ser mucho, en lo economico este salto economico. Incluso decia hace poco en una reunion con ustedes, precisamente los diputados del Bloque del Cambio, que me parece que seria correcto absolutamente plantearnos que el ano 2004 debe ser un ano en que hagamos una revolucion dentro de la revolucion, es decir, revolucionemos la revolucion. Incluso desde lo moral, la batalla contra el flagelo de la corrupcion tenemos que acentuarla por todas partes, porque es una amenaza latente, se trata de viejos vicios muy arraigados, vicios y malas costumbres y malas manas. 
Yo, por ejemplo, le encomende a Jose Vicente, y estoy seguro que en mi ausencia el trabaja mucho mas, trabaja el doble cuando no estoy, ya deben tenerlo listo asi como me entregaron ya el Programa Agricola Especial. Diego Luis, no vayas a decir despues que no te mandamos nada, porque ya lo entregaron, ¿No? Ya se entrego al Banco Central el Programa Agricola Especial. Felicitaciones a Jose Vicente, a los ministros del Gabinete Economico y, sobre todo, al Ministro de Agricultura y Tierras, Arnoldo Marquez. 
Miren, es que tenemos detectado hasta escala 1:5.000 las tierras disponibles, por ejemplo, para sembrar caraotas ahora mismo cuando entren las lluvias para no tener que seguir importando miles de toneladas de caraotas. Tenemos identificadas y coloreadas todas las riberas del Orinoco que son apropiadas para sembrar algodon. Tenemos un trabajo bastante bien hecho, y elaboramos este plan especial, aprobado en Consejo de Ministros, y una carta firmada por el Ministro de Agricultura, dirigida al Presidente y demas miembros del Directorio del Banco Central, que dice asi: "Tengo el agrado de dirigirme a ustedes, a los fines de solicitar, de conformidad con los articulos 51, 136 y 318 de la Constitucion de la Republica Bolivariana de Venezuela, que ese digno organo tenga a bien prestar su colaboracion y apoyo en forma coordinada con el Ejecutivo Nacional en la consecucion del fin que esta llamado a alcanzar el Estado en materia de seguridad alimentaria -ese es un fin del Estado, no del Gobierno nada mas, es de todo un Estado, eso no es del Gobierno, es muy facil decir: No, ese no es asunto mio, es del Estado- siendo esta de interes nacional y fundamental para el desarrollo economico y social de la Nacion, de acuerdo con los postulados constitucionales contenidos en los articulos 305, 306 y 307. 
Aqui se envia el Programa Agricola Especial de este ano 2004, para el cual, aqui al final dice: "...Con fundamento en lo anterior y teniendo como norte la ejecucion del referido Programa, aprobado en Consejo de Ministros, anexo a la presente, solicito a ustedes el financiamiento de un billon 497.354 millones 730 mil bolivares -Diego Luis, toma nota: Un billon 497 mil 354 millones 730 mil bolivares, es decir, un billon punto cinco- destacando que la inversion total necesaria para cumplir con el Programa Agricola Especial 2004 alcanza a la cantidad de tres billones 800 mil millones de bolivares. 
Eso es lo que necesitamos entre todos, la banca privada tambien debe cumplir con su obligacion y si no debe ser fuertemente castigada, senor Ministro de Finanzas, por la Superintendencia de Bancos, porque la banca privada, algunos bancos eluden el compromiso y esta en la ley que tienen que financiar la agricultura. Entre la banca privada, el Banco Central de Venezuela, los bancos del Estado y los recursos que podamos conseguir por alli, algunos creditos internacionales para maquinarias sobre todo, lo que PDVSA pueda aportar, etc, nosotros tenemos que llegar este ano a 3 billones 800 mil. Lo que le estamos pidiendo al Banco Central es practicamente 1,5 billones. 
Ese dinero, todo, lo va a recuperar el Banco Central de Venezuela y se van a ganar ademas los intereses. Es un credito para sembrar caraota, el pollo, el maiz amarillo, la soya, el sorgo, el arroz, etc. Esta es una parte. Lo de las reservas internacionales seria, sobre todo, para la industria, porque la ley le permite hasta aqui al Banco Central de Venezuela: Solo para la agricultura, para la seguridad alimentaria. 
Pero, por ejemplo, para rescatar los parques industriales de Venezuela, para impulsar el turismo, la pequena y mediana industria, la del calzado, el sector textil, la fabrica automotriz, la petroquimica, el plastico, la mineria, etc; para impulsar de manera firme, sobre todo, a la pequena y mediana industria que es la que mas genera empleo y le da valor agregado a la produccion; ahi si vamos a necesitar las reservas internacionales, parte del excedente, ni siquiera todo, sino parte del excedente y, por supuesto, solo con base en programas y proyectos que sean bien estudiados, bien elaborados. 
Fijense, por ejemplo, el procesamiento del aluminio. Nosotros vendemos mucho aluminio como materia prima y aqui hay una capacidad instalada, ademas tecnica y profesional para exportarlo, pero no en forma de barrotes, es muy barato en forma de barrotes. ¡No! Vamos a transformarlo en implementos de cocina y que se yo en que tantas otras cosas. 
El acero -tambien hemos hablado con Cuba que tiene mucho niquel, nosotros no tenemos aqui mucho. Si hay, pero pudieramos hacer incluso un acuerdo internacional, comenzando con lo que hay aqui de niquel- inoxidable no lo producimos aqui y este no es sino una aleacion del acero con niquel. Ah, nosotros vendemos el acero y luego importamos acero inoxidable a un precio dos y hasta tres veces mayor que el acero; o el aluminio naval para hacer barcos, desde lanchas voladoras, barcos para el turismo, embarcaciones deportivas, etc. Aluminio naval. Los barcos de guerra. Ah no, aqui tenemos que importarlo solo porque nos faltan algunos elementos para transformar el aluminio normal que producimos aqui, -por cierto, este ano hemos batido record de produccion de hierro y aluminio- faltan algunos implementos y algunos equipos para transformar ese aluminio en aluminio naval. Este es un ejemplo nada mas de como solo asi, aplicando inversiones -y a nosotros ustedes saben que no nos van a venir del Fondo Monetario Internacional ni vamos a estar privatizando las empresas del Estado para obtenerlas, ¡No!, esa es la trampa del neoliberalismo- porque el dinero lo tenemos aqui, no necesitamos pedir prestado a nadie, solo en este caso, utilizando parte de los excedentes de las reservas internacionales. 
Asi que el ano 2003 nos trajo todo esto, fue un ano maestro, hemos aprendido de el y todavia tenemos que aprender mucho de el, pero en cuanto al avance del Proyecto Bolivariano, sin duda que el ano 2003 nos ha permitido dar un salto adelante y profundizar el cambio politico, social, economico, moral y recolocar fortalecida mucho mas a Venezuela en el ambito internacional. 
Queridos amigos y amigas, senores Diputados, senor Presidente, senores Ministros, senor Vicepresidente, senores Generales, senores Gobernadores y Alcaldes, no nos queda otra cosa que continuar en la misma direccion, fortaleciendo la transformacion politica. ¿Habra referendo? No se. Lo dira el Consejo Nacional Electoral despues de la revision que ya estan haciendo de las firmas entregadas para diversos tipos de referendo. ¿Habra referendo presidencial? No se. Si lo hay, no tengo duda, les dariamos knockout, no tengo ninguna duda. ¿Elecciones regionales? Estamos obligados y llamados a que el pueblo recupere el gobierno, porque no se trata de que Chavez gane el gobierno, o tal candidato gane en tal estado, no. El pueblo debe recuperar los gobiernos regionales que ha perdido y que estan en manos de los enemigos del propio pueblo: Zulia, Carabobo, Miranda, Anzoategui, Bolivar, Monagas, Yaracuy, Apure. Tenemos que recuperar alli el gobierno para el pueblo, es un mandato, es una obligacion de todo bolivariano y para ello pido unidad de todos los factores de la revolucion, de todos los partidos y grupos politicos y sociales. ¡Unidad, por encima de todo! 
Al mismo tiempo, compatriotas, companeros y camaradas, no nos dejemos arrastrar por la voragine electoral que a veces pudiera convertirse en electorera. ¡No! Aprovechemos el escenario electoral en que estamos entrando para fortalecer la ideologia bolivariana, revolucionaria, robinsoniana, zamorana, nacionalista, venezolanista. Fortalecer los grupos politicos, los partidos politicos, profundizar la democracia interna, sanear, avanzar y fortalecer los movimientos sociales, integrar todos los esfuerzos, aun para los grandes objetivos que no son partidistas ni sectoriales, son los objetivos nacionales, los objetivos del pueblo. Ese es nuestro destino y nuestra tarea, ese es nuestro trabajo, ese es nuestro rol en este momento que estamos viviendo. 
¿Elecciones el proximo ano, a finales de ano, las de los concejos municipales? Ahi hay que meter mucho el ojo porque ahi es donde la estructura del Estado esta mas en contacto, lo sabemos, directo con la parroquia, con la esquina, con el barrio, con el campo. Hay muchas fallas a ese nivel. Hay que fortalecer el nivel municipal y parroquial de los gobiernos y sobre todo de los autogobiernos y de los gobiernos populares. La democracia participativa. Es alli donde hay mayores probabilidades y posibilidades de que el modelo democratico vaya asumiendo firmemente el caracter participativo, mucho mas que representativo. 
El ano proximo, elecciones para esta Asamblea Nacional. Si, y estoy seguro que alli tambien saldremos fortalecidos. Y ahora estan pronto los referendos contra algunos diputados, ¿No? Bueno, esperemos que el senor arbitro decida. Es posible que eso ocurra y que las fuerzas bolivarianas y revolucionarias fortalezcan su posicion y la recuperen aqui en la Asamblea Nacional, asi como la capacidad para elaborar las leyes necesarias para el desarrollo nacional. Estoy seguro que esto va a ocurrir. 
Por mi parte yo ya estoy lanzado, estoy de precandidato presidencial para las elecciones presidenciales de diciembre del 2006 y estoy seguro que ganaremos tambien esas elecciones. ¡Eso sera pasado manana, pasado manana! 
Mientras tanto, companeros compatriotas, senores Embajadores, agradezco mucho su atencion a estas palabras, a estas reflexiones y vamos, pues, el 2003 ahi quedo. Nunca lo olvidaremos, fue un ano duro, de ensenanza y, sobre todo, nos permitio, con su dureza y sus ensenanzas, avanzar y profundizar. Y este 2004 sera un ano extraordinario y maravilloso. ¡Vamos juntos, pues, a cabalgarlo! 
Muchisimas gracias. Muy buenas tardes. 



Vamos a cantar, este es un dia de celebraciones ¿No? Bueno, tienen aqui ustedes unas horas ya cantando, bailando, oyendo musica revolucionaria, musica bolivariana, musica de alegria. Vamos a cantar esa cancion, y me dicen que esta la Orquesta Sinfonica Venezuela. Vamos a darles un aplauso a las muchachos y muchachas de la Orquesta Sinfonica de Venezuela, y con ellos vamos a aclarar la garganta porque cantar con esa orquesta no es cualquier cosa, ni esa es cualquier orquesta, es la Orquesta Sinfonica de Venezuela. Vamos muchos a cantar, asi con alegria desplegada, con fuerza que llegue hasta la luna que nos esta viendo alla arriba, la luna creciente de febrero, este quinto aniversario, vamos a cantar. Bueno, a mi no me han dicho si hay cadena. ¿Donde esta Jese Chacon, Ministro de Comunicacion e Informacion? Yo supongo que hay cadena porque yo ordene la cadena esta manana, claro, tiene que haber cadena hoy. Hoy si hace falta una buena cadena. Estaba yo esperando que terminara el juego Venezuela-Mexico. 
El Palacio del pueblo, el Palacio de Miraflores, esta  colina, vieja colina, esta casa centenaria que ha visto pasar cuantas cosas por aqui en este quinto aniversario, hace 5 anos exactamente hoy entramos por aquella puerta y oiamos el Himno Nacional de Venezuela, vamos a cantarlo pues, vaya, muchachos, con la Orquesta Sinfonica de Venezuela. Vamos todos a cantar. Himno Nacional de la Republica Bolivariana de Venezuela. 
¡Viva Venezuela! ¡Viva el pueblo venezolano! ¡Viva el Gobierno Bolivariano! Feliz cumpleanos pues a toda Venezuela por este quinto aniversario del gobierno revolucionario, y ahora, fijense, ahora habra que cantar la otra cancion, la cancion del cumpleanos pues, ¿No la han cantado? Pero como es posible, y la torta con las 5 velas, por ahi anda, se la comio Juan Barreto. Juan Barreto, ve que discurso ha dado. Juan Barreto el proximo Alcalde Mayor de esta ciudad bolivariana de Caracas. 
¡Viva Venezuela! Que alegria este 2 de febrero, el dia de hoy fue un dia muy bonito, un dia claro y esta noche de luna creciente maravillosa para conmemorar este dia, cinco anos, yo estaba hoy caminando un poco por alli, por algunas areas del Palacio de Miraflores y recordando cuando llegamos aqui. Pero de repente la memoria se me fue mas lejos, atras en el tiempo y estaba recordando un siglo, porque este Palacio, la Casa de Jacinta Parejo "Misia Jacinta tiene un siglo, un poco mas de un siglo de haber sido construida. Pero fue Cipriano Castro el General nacionalista Cipriano Castro quien la inauguro comenzando el Siglo XX como casa de Gobierno, despues de aquel terremoto que hubo aqui en Caracas y que lo obligo a Cipriano Castro a lanzarse por un balcon de la Casa Amarilla donde funciono durante mucho tiempo el Palacio de Gobierno. Y cuando recuerdo aquello, pues asociando la historia con el presente, el pasado con el presente es fundamental para entendernos compatriotas de Venezuela. Fue Cipriano Castro precisamente el que no solo inauguro este Palacio sino que inauguro el Siglo XX como Presidente, cuando amanecio el Siglo XX era Cipriano Castro presidente de Venezuela y Juan Vicente Gomez el vicepresidente. Aquel gobierno del General Cipriano Castro se caracterizo por un acendrado nacionalismo. Cipriano Castro llego desde los Andes, todos sabemos, y surgio como producto del fracaso del modelo al que la historia conoce con el nombre de Liberalismo Amarillo, 
o mas que modelo, etapa, primero fue la oligarquia Conservadora que cayo con la Guerra Federal, pero para nada porque cayo la oligarquia Conservadora, matan a Ezequiel Zamora y los dirigentes o lideres del pueblo no supieron defender las conquistas de la Guerra Federal y entregaron la revolucion y la oligarquia Conservadora fue sustituida por la oligarquia liberal, la misma IV Republica que nacio en 1830, esa Republica se conservo intacta a lo largo de esos 70 anos de 1830 al ano 1900. 
Fue precisamente terminando ese Siglo en 1899 cuando llegaron a Caracas las tropas de la revolucion restauradora asi llamada aquella revolucion que acaudillo el General Cipriano Castro, y con las tropas y el pueblo rompieron y hundieron la oligarquia liberal, aquellos gobiernos liberales que gobernaron a nombre de la Federacion, ahi mismo esta el Arco de la Federacion que nos recuerda la traicion a Zamora y a Simon Bolivar, y gobernaron el pais los caudillos federales, pero dejaron intacta la IV Republica, y fueron presidentes Francisco Linares Alcantara, y fue Presiente Antonio Guzman Blanco en varias ocasiones ademas, y fue Presidente Joaquin Crespo. Joaquin Crespo fue el ultimo caudillo liberal de esa secuencia de gobernantes que pudieron haber, yo creo que si pudieron haber llevado adelante el proyecto revolucionario que durante 5 anos batallaron por los campos de Venezuela y que pregonaba el proyecto de Bolivar, era el proyecto de Bolivar que volvia, peor ninguno de ellos fue capaz, ni Juan Crisostomo Falcon que tambien fue presidente, ni Francisco Linares Alcantara, ni Antonio Guzman Blanco, ni Joaquin Crespo, los cuatro fueron presidentes de Venezuela, y Zamora enterrado por alla en unos topochales de San Carlos, y el pueblo en desbandada traicionado una vez mas, Joaquin Crespo compro esta colina, y mando a hacer esta casa, inspirado no se donde, en algun otro pais, y Guzman Blanco termino afrancesado, el ilustre americano; hicieron algunas cosas, de Guzman Blanco se recuerda el decreto, Hector Navarro, Ministro de Educacion Superior, la educacion publica, gratuita. Pero eso nunca se cumplio en verdad fue solo un saludo a la bandera, traicionaron, o por decir lo menos no estuvieron a la altura de un sueno de un pueblo. 
Joaquin Crespo goberno a Venezuela, entrego al Gobierno, esta casa no estaba terminada aun, y la habia comenzado a hacer para venir a vivir con la familia. Pero luego el pueblo que nunca se rinde ni se rendira, aquel ano 1897 se fue a rebelion, gruesos contingentes populares se fueron a las armas una vez mas ante el fraude que le hicieron en las elecciones de aquel ano a un General del pueblo, a un hombre que tenia un inmenso carisma y que ademas hizo la primera campana electoral que se conozca en la historia de Venezuela, recorrio los pueblos, recorrio los campos, dando discursos, era el nacionalismo. Aquel General, ustedes saben, se llamaba Jose Manuel "El Mocho Hernandez, le robaron las elecciones al "Mocho Hernandez, y el "Mocho Hernandez se fue para las sabanas de Cojedes, por alla cerca del Pao y lanzo la revolucion de Queipa, y asi terminaba el Siglo en revolucion, vinieron 2 guerras mas, "El Mocho Hernandez fue apresado y llevado a prision, pero el pais entro en desestabilizacion porque el pueblo se levantaba por todos lados y patrullas y guerrillas surgian a pie o a caballo, el mismo pueblo que hizo la Independencia, el mismo pueblo de la Guerra Federal, los traicionados del Siglo XIX, los que dieron su sangre, su esfuerzo para echar al Imperio de Espana, terminaron el siglo batallando, abiertos en batalla por los campos de Venezuela y fue asi como surgio aquel lider de encendido verbo, ya habia sido diputado y habia hecho estudio de derecho y era un hombre de fina pluma, ademas, y de inteligencia aguda y un politico audaz, Cipriano Castro. Cipriano Castro entro a Caracas con sus tropas en aquel ano 1899, se fue el siglo XIX y llego aqui comenzando el siglo XX inaugurando esta casa como palacio de gobierno. Hay unas fotos viejas por ahi de las primeras reuniones que hizo Cipriano Castro aqui en Consejo de Ministros y las tropas de la guardia presidencial. 
Luego, todos sabemos lo que vino, pero yo quiero recordarlo porque tiene mucho que ver con este quinto aniversario de nuestro gobierno y de nuestra revolucion. Desde aqui Cipriano Castro resistio la embestida de la oligarquia criolla, se enfrento a los amos del valle, a los terratenientes, se enfrento a esa oligarquia antibolivariana y apatrida. Famosa es la anecdota aquella de los banqueros, que no querian prestarle dinero al gobierno para llevar adelante algunos planes, el pais estaba en la bancarrota, de guerra en guerra veniamos desde 1810, 90 anos de guerra, porque la Guerra de Independencia no termino en 1821 en verdad, solo que se hizo guerra de guerrillas despues. Se fueron los imperialistas de Espana pero quedo la oligarquia criolla, los poderes, las elites nacionales que lograron su objetivo derrotando al proyecto de Bolivar, derrotando al proyecto de Antonio Jose de Sucre, derrotando al proyecto de Simon Rodriguez, derrotando al proyecto de Zamora, y le impusieron al pueblo su proyecto, el proyecto de las elites que se aduenaron del poder politico y del poder economico, y el pueblo heroico que liberto medio continente fue condenado a la pobreza, a la miseria y a la exclusion. 
A Cipriano Castro no le querian prestar una platica y mando una patrulla militar a buscar a todos los banqueros a su casa, los reunio, los puso en fila de a uno, en columna de a uno, los amarro uno con el otro y con el otro con mecate del bueno, uno que llamaban fique y los mando a que los pasearan por la mitad de la calle real de Caracas, y los mando luego a La Rotunda. No le querian prestar una platica que no era para el, era para el pueblo, para darle credito a los agricultores; los bancos no querian darle credito a los agricultores, tenian todos los reales del pais colocados aqui en sus bovedas o se lo llevaban al exterior. 
Bueno, luego Cipriano Castro al fin consiguio que le prestaran unos reales, pero los banqueros y la oligarquia comenzaron a organizar una conspiracion. Cualquier parecido con la realidad de hoy es pura coincidencia, y si ustedes ven hasta los apellidos, los apellidos se repiten, ¿No?, bueno, son la herencia de algunos. Comenzaron a armarle una conspiracion a Cipriano Castro, compraron armas, armaron un ejercito de mercenarios y se alzaron contra Cipriano Castro y fijense el nombre que le dieron a aquella insurreccion contra el pais y contra el gobierno, la llamaron Revolucion Libertadora, es algo asi como hoy ocurre con alguna gente que se organiza para instalar una dictadura pero, sin embargo, llaman a eso Coordinadora Democratica, pero en verdad se organizan para tratar de instalar una dictadura. Pero vean que es el mismo cuento, es el mismo juego, somos los mismos actores sobre el mismo escenario, cambiamos de rostro, un poco las voces a lo mejor, ya no andamos a caballo, ya Caracas es una ciudad moderna y cada dia lo sera mas, ¿Saben?, porque el sueno que tenemos lo vamos a cumplir, en el 2021, Caracas sera la sucursal del cielo de verdad y mucho antes, mucho antes, la Mision Vuelvan Caras esta por arrancar pronto y una de las tareas de la Mision Vuelvan Caras va a ser precisamente transformar esos espacios donde el pueblo pobre tuvo que venirse a aglomerar y a sobrevivir, pero es parte del futuro, parte de lo que estamos haciendo y lo que aun nos queda, cuanto por hacer. 
Bueno, la supuesta Revolucion Libertadora no era otra cosa que una insurreccion oligarquica con mucho dinero, mucho dinero y periodicos, no habia television en ese tiempo, sabemos, pero habia periodicos y habia influencia internacional tambien porque ya el petroleo habia aparecido en Venezuela, el petroleo, hay que recordar que aparecio muchos o varios, varios anos antes de 1900 cuando hubo un terremoto por alla por el Tachira y se abrio la tierra en "La Petrolia, donde fundaron luego la compania La Petrolia, bueno, y salio petroleo. Los campesinos creian que era algo diabolico aquello y llamaron a un cura para que le echara agua bendita a aquello que salia de la tierra; era petroleo. Pero si nosotros revisamos los diarios y los periodicos del mundo, de Europa, de Norteamerica sobre todo, si revisamos las declaraciones de presidentes y lideres de Europa y de Norteamerica los primeros anos del siglo XX, y documentos, nos daremos cuenta que ya el imperialismo estaba colocando con mucha claridad sus ojos en aquellos territorios donde estaba apareciendo el petroleo, porque ya habian captado la importancia que iba a tener para el futuro, para este siglo que paso y para los que vienen seguira siendo asi el petroleo como instrumento para lo que es el desarrollo industrial y, bueno, y el modelo, sobre todo el modelo capitalista de desarrollo. 
Pues Cipriano Castro tuvo que irse a la guerra durante dos anos y un poco mas hubo una guerra pero donde corrio mucha sangre en Venezuela, 1901-1902, y luego apenas termino la guerra interna a los pocos meses aparecieron en el azul caribe de nuestro horizonte maritimo naves de guerra que venian de Europa y no venian a saludarnos precisamente, venian a bloquearnos, y a Cipriano Castro lo bloquearon y bombardearon naves de guerra de Alemania, de Inglaterra, de Holanda. Bloquearon a Venezuela porque Cipriano Castro dijo que no iba a pagar la deuda externa heredada del siglo XIX, porque sencillamente no tenia como pagarla, pues. Esa fue la excusa que utilizaron las potencias europeas para venirse sobre Venezuela, pero no era esa la razon, sencillamente por matematicas se deduce que no era esa la razon, no era esa, porque el viaje de aquella escuadra, el traslado de aquella marina de guerra de aquellos paises desde Europa hasta el Caribe venezolano en dinero costo mucho mas que la deuda que ellos venian a cobrar. Asi que es absolutamente absurdo, absurda esa tesis de que venian a cobrar una deuda. ¡Mentira! Venian por Venezuela, habia potencias, no olvidemos que todavia y eso se extendio hasta la mitad de este siglo que termino, aqui Trinidad y Tobago era todavia colonia inglesa y la Guayana Inglesa igual, y un gran conjunto de islas caribenas eran colonias todavia, y la Europa colonialista tenia todavia el sueno de recuperar Suramerica 70 anos despues de que el huracan bolivariano recorrio este continente echando de aqui al imperio espanol, 70 anos despues querian volver aca. 
Bueno, Cipriano Castro enfrento aquello con dignidad, con la Armada venezolana que no tenia casi barcos ni siquiera, el Ejercito, no habia Fuerza Aerea todavia, no habia Guardia Nacional todavia, existia el Ejercito y existia la Marina, pero aquella accion imperialista unifico a Venezuela, incluso Cipriano Castro mando a soltar de las carceles a los presos politicos, militares, algunos de los que contra el se habian alzado y les dijo: "Tienen ustedes la libertad para que vayamos juntos a pelear por Venezuela, y asi lo hicieron muchos de ellos, se unieron para defender los intereses del pais. Vean ustedes que ejemplo, uno de ellos el "Mocho Hernandez, el "Mocho Hernandez y muchos otros guerrilleros y guerreros, tenian una oposicion aca radical y armada pero Venezuela era primero. Que ejemplo, ¿No?, para estos sectores de la oposicion que no sienten para nada la patria, que no sienten en la piel nada por Venezuela y por la dignidad venezolana, sino que andan llamando a que vengan ejercitos invasores, que vengan gentes de otras partes a intervenir en Venezuela para sacar a Chavez de aqui. Yo me voy de este palacio el 2 de febrero del ano 2013 me voy de aqui, es decir, dentro de nueve anos, dentro de nueve anos me voy de aqui. No, no, el 21 no, yo le voy a entregar la presidencia a un revolucionario o revolucionaria y ahi me voy para la calle, pues, a vivir alla en la esquina aquella o a vivir no se donde alla, o me voy a dar clase en una escuela bolivariana hasta el 2021 que ahi si me voy con mi chinchorro aqui para alla, para el Cajon del Arauca, por alla lejos. Pero ejemplo de lo que es la dignidad nacionalista esto que estoy contando de los tiempos de Cipriano Castro, hace 100 anos. 
Ahora, Cipriano Castro comenzo a poner en su lugar a las empresas transnacionales, a cobrarle impuestos. Uno de los conflictos mas graves que hubo o mas fuertes fue con el Cable Frances, recuerdo el Cable Frances, latifundios que estaban en manos de empresas transnacionales, minas, etc. El comenzo a ponerlos en su sitio, pues, y a cobrarle los impuestos. ¡Ah!, y comenzo a apoyar el esfuerzo de La Petrolia. Fijense ustedes que hablando del petroleo la primera empresa petrolera que en Venezuela se fundo fue una empresa venezolana, gerenciada por venezolanos alla La Petrolia en los Andes. Asi que aquel general desde aqui comenzo a perfilar un proyecto nacional de desarrollo: agricola, pecuario y ya estaba perfilando 
o preparando y capacitando gente para comenzar la explotacion del petroleo por venezolanos y para los venezolanos, y tratando de ponerle freno a la avaricia transnacional petrolera que ya se cernia sobre Venezuela. 
Bueno, ante estas circunstancias la conspiracion contra Castro siguio, las fuerzas internacionales se metieron en Venezuela, comenzaron a comprar gente, a ofrecer mucho dinero, comenzaron a minar la unidad de las fuerzas que apoyaban a Cipriano Castro y compraron nada mas y nada menos que al vicepresidente. Juan Vicente Gomez se comprometio con las fuerzas transnacionales y con la oligarquia criolla. Y Cipriano Castro -como sabemos- salio del pais porque estaba enfermo y tenian que hacerle una operacion quirurgica y aqui en Venezuela no habia el adelanto medico necesario, se fue a Europa y mientras estaba en Europa aqui mismo, en este palacio, me imagino que por esta puerta, por esta puerta entro en la madrugada el vicepresidente Juan Vicente Gomez y sin disparar un tiro, era el jefe de las tropas, reunio las tropas de la guarnicion de palacio y tomo el poder asi, mas nada, apoyado por fuerzas extranjeras desde alla y desde aqui y apoyado por la oligarquia que hizo fiesta esa noche, y sencillamente Juan Vicente Gomez desde aqui mismo ordeno un telegrama a su compadre Cipriano Castro diciendole: "Compadre, aqui el jefe soy yo, usted no puede volver al pais, y Cipriano Castro no pudo volver a Venezuela, murio en Puerto Rico anos despues, por alla el cinco de diciembre de 1924. Hoy, gracias a este gobierno que le ha reconocido los meritos a aquel general nacionalista, sus restos reposan en el Panteon Nacional de Venezuela. Pero vean ustedes que a nosotros durante muchos anos nos enganaron y las campanas mediaticas no descansan ni despues que uno se muere. No, a Cipriano Castro lo retrataron para la historia oficial como "El Cabito y con caricaturas, y le quitaron y le negaron, pues, el brillo nacionalista y el coraje que tuvo para defender los intereses del pueblo y los intereses de la Republica, por eso hoy este dia de cumpleanos yo pido que le demos un aplauso a Cipriano Castro aqui en este caseron donde el estuvo desde 1902 hasta 1908. Fue en diciembre de 1908 cuando le dio Juan Vicente Gomez, apoyado por las fuerzas oligarquicas nacionales y los aliados internacionales, le dio el golpe a Cipriano Castro, diciembre de aquel ano 1908. 
Bueno, asi como les dije hace rato que desde 1830 hasta 1899 pasaron por la Casa Amarilla no se cuantos Presidentes, pero la IV Republica quedo intacta, igual, Cipriano Castro que apenas comenzaba a lanzar un proyecto fue derrocado, y Juan Vicente Gomez vino desde aqui mismo a fortalecer los cimientos de la IV Republica e instalo un gobierno dictatorial elitesco, antipopular, entregado a los intereses de la oligarquia criolla; por eso fue que el gozo de una paz, la paz gomecista, una paz relativa por supuesto, pero que no hubo grandes amenazas contra Gomez salvo 1913, 1914 cuando se alzaron por toda Venezuela hombres y mujeres en armas contra Gomez, pero ya Gomez tenia el apoyo internacional, el apoyo de la oligarquia, el apoyo del petroleo, Juan Vicente Gomez compro las ametralladoras, compro lanchas a motor, compro aviones y fundo la Fuerza Aerea, por eso fue que mi abuelo Pedro Perez Delgado "Maisanta un dia le dijo a otro companero combatiente, le dijo, no, compadre, asi no podemos, lanza y caballos contra ametralladora, asi no podemos, por eso fue que Jose Leon Tapia, ese escritor venezolano y barines, barines venezolano recogio muy bien la expresion cuando escribio su novela: "Maisanta, el ultimo hombre a caballo, ya no se podia hacer mas guerra a caballeria, porque Gomez tenia ametralladoras, la ametralladora surgio por alla en los albores de la Primera Guerra Mundial y Gomez se trajo ametralladora, fusiles de repeticion, armamento moderno para la epoca y aquellos hombres alzados tenian era el coraje, la voluntad, los caballos de la sabana, un machete y una lanza como en tiempos de Independencia, era imposible. 
Sin embargo, resistieron contra Gomez y no solo en la sabana sino que la lucha se vino tambien en las ciudades y Gomez enfrento tambien una rebelion estudiantil y paso por las armas a muchos de sus lideres. Pero en fin Gomez se aferro al poder, instalo un gobierno de mucha fuerza. Ah, pero entre otras cosas fue Gomez el que dio aquellas concesiones petroleras que no tenian ningun tipo de limites, casi todo el pais lo entrego a las transnacionales, sin exigirle nada a cambio, concesiones por 50 anos y mas de medio pais lo entrego. Es decir, estas companias internacionales llegaron aqui, se asentaron aqui, comenzaron a llevarse el petroleo, con ello apoyaron su modelo de desarrollo desde 1914 Venezuela comenzo a exportar petroleo y llego a ser en alguna epoca el primer exportador del mundo cuando no habia conseguido petroleo debajo de las ardientes arenas de Arabia. De aqui se llevaron tanto petroleo que se esta hundiendo la costa oriental del Lago de Maracaibo. De aqui se llevaron petroleo y asfalto, las calles de Nueva York, de Washington estan asfaltadas con el mejor asfalto del mundo que es el asfalto venezolano. De aqui se llevaron el petroleo y la gasolina regalados para financiar el gran movimiento industrial del norte y para financiar el movimiento de ejercitos completos: Fuerzas Aereas y Ejercitos blindados en la Primera Guerra Mundial. 
Asi que de aqui se llevaron la riqueza fundamental del petroleo sin dejarnos nada como ganancia para los venezolanos; esa fue una de las grandes proezas de Juan Vicente Gomez, entrego el pais y fortalecio la IV Republica, la Republica de la oligarquia. Ahora, luego murio Gomez, Eleazar Lopez Contreras, Isaias Medina Angarita. Isaias Medina sobre todo trato de hacer algunos cambios, igual, lo derrocaron el 18 de octubre de 1945, Isaias Medina intento hacer cambios incluso en la relacion economica petrolera con las transnacionales y lo pago caro, lo derrocaron tambien, y se monto el trienio adeco y aparecio, bueno, esa mancha rebelde que esta extinguiendose ya, y se extinguira el modelo adeco. 
Y luego vino el General Marcos Perez Jimenez, y Perez Jimenez igual mantuvo intacto el modelo de la IV Republica de 1830, goberno con las elites politicas, con las elites economicas sobre todo, con las elites militares y siguio entregando el pais a los intereses transnacionales. Vean ustedes compatriotas que hasta ahora fundamentalmente con alguna excepcion muy limitada en el tiempo, estamos hablando de una fase militar de la IV Republica. Desde 1830 con Jose Antonio Paez, hasta 1958 cuando cayo Marcos Perez Jimenez. Todo ese tiempo gobiernos militares elitescos que dejaron a un lado al pueblo heroico, y entregaron al pais con algunos parentesis de dignidad como el del General Cipriano Castro, y el del General Isaias Medina Angarita, ambos derrocados por las oligarquias nacionales y sus aliados internacionales. 
Desde 1908 sobre todo hasta 1958, 50 anos exacto de gobiernos militares elitescos y entregados a intereses antinacionales, y en 1958 comienza otra etapa que duraria exactamente 40 anos mas, desde 1958 hasta 1998, 40 anos de gobierno elitesco, civiles elitesco, entregados a las elites economicas nacionales y a las elites internacionales, traicionando tambien las esperanzas de un pueblo, pero es la misma linea de continuidad. Estamos hablando de 90 anos, 50 de gobiernos militares y 40 de gobiernos civiles. Pero en el fondo lo mismo, gobernaron con las elites, no fueron gobiernos realmente democraticos, dejaron a un lado los intereses nacionales y entregaron el pais a intereses foraneos, y permitieron que se hundiera la mayor parte del pueblo venezolano en la pobreza, al lado de la riqueza infinita que tiene esta tierra bendita por la mano de Dios nuestro Senor, el creador de todo esto. De alli venimos nosotros. 
Yo estaba sacando esas cuentas hoy un rato, estaba sacando esas cuentas hoy un rato, dije 50 anos de gobiernos militares elitescos, 1908.1958, 50, 5x10, luego 40 anos de gobiernos civiles elitescos, 40 es igual a 4x10, perdon 5x8, vamos a seguir con el 5, 5x10 y 5x8. Bueno, fijense que nosotros apenas tenemos 5x1, apenas, es el primer ciclo. Si aquellos gobernaron 50, mas 40, 90, es decir, 9 decadas, 5x10, 5x18 gobernaron ellos, gracias al ministro Hector Navarro que es matematico, me ayudo aqui a sacar la cuenta, 5x18 igual 90. Bueno, nosotros vamos a gobernar 5x500, esta revolucion llego para quedarse, 5x500, y no digo mas alla porque no me alcanza la vista. Pero esos gobiernos elitescos, militares y civiles entregados a intereses oligarquicos antinacionales, quedaron para la historia y este Palacio, esta casa como bien lo decia el  futuro Alcalde Mayor de Caracas, el periodista, diputado y revolucionario Juan Barreto, ahora no es de las elites, esta es la casa del pueblo, es la casa soberana de los venezolanos, y hoy henos aqui pues, celebrando estos 5 anos desde aquel 2 de febrero de 1999. Aquel 2 de febrero pasaron varias cosas. Aquel 2 de febrero recuerdo que en primer lugar no solo se trato aqui de llegar, porque por llegar muchos han llegado, como dice la cancion aquella no. ¿Como es que dice la cancion esa? "Pero hay que saber llegar... Estoy ronco hoy no puedo cantar mucho, hay que saber llegar. 
Cuando este soldado servidor de ustedes entro por aquella puerta de alla, la que llaman puerta dorada, era medio dia, el sol estaba alla arriba y habia, como dijo Fidel Castro, Presidente de Cuba, ese dia, un mar de pueblo desbordandolo todo, un mar de optimismo, una fuerza desatada por todos lados. Dijo Fidel Castro: "Veo un mar de pueblo. Pero tambien dijo Jimmy Carter ex presidente de los Estados Unidos y Presidente del Centro Carter: "Veo una revolucion pacifica. Dia para la historia, vean ustedes, dos personas de distinta procedencia, uno cubano, el otro estadounidense; uno revolucionario el otro democrata progresista, pero ambos vinieron y vieron y dijeron: "He visto una revolucion pacifica, dijo Jimmy Carter aquellos dias, en aquellos dias. 
Pues bien, cuando yo entre por aquella puerta venia ya con el boligrafo listo para firmar, como lo hicimos minutos despues, el decreto convocandolos a ustedes a referendum nacional, el primer referendum nacional de la historia venezolana. Aqui esta con nosotros un grupo de ministros, de ministras, esta el Gabinete Ejecutivo, yo les agradezco a todos el tremendo esfuerzo que hemos hecho, y sobre todo que ustedes han hecho en estos 5 anos, y pido un reconocimiento de ustedes y un aplauso para mis ministros, mis ministras, el Vicepresidente, y desde mi corazon mi agradecimiento. ¡Cuantas cosas han pasado Dios mio en 5 anos! Tengo por aqui a Hector Navarro, que tiene 5 anos de ministro, y los que le quedan; tengo por aqui a Jorge Giordani, Ministro de Planificacion y Desarrollo, tambien, ellos llegaron aqui aquel dia; y muchos otros, pero los recuerdo a ellos dos, los tengo aqui a mi lado izquierdo. 
Aquel dia es dia para la historia, el 2 de febrero de 1999, se instalo aqui un Gobierno que venia a hacer lo que tenia que hacer, romper con el pasado y abrir las puertas del futuro, este Gobierno no llego aqui para traicionar a un pueblo, sino para comprometerse cada dia mas con la esperanza popular. Y yo no voy aqui a abusar del tiempo de ustedes, se que han pasado aqui varias horas, asi que no voy a hacer un largo discurso ni voy a estar haciendo un resumen apretado de las obras o los logros del Gobierno revolucionario o de los gobiernos, porque son varios, son varios gobiernos. 
Cuando llegamos aqui aquel dia, a firmar el decreto constituyente, veniamos de la Asamblea Nacional, entonces Congreso Nacional, y veniamos este servidor de ustedes de jurar, pero yo jure a conciencia de lo que estaba jurando, como siempre lo he hecho, no jure por jurar; ni fue aquello para mi ni para nosotros un mero acto protocolario; no, aquel dia yo jure sobre todo para hacer lo que iba a hacer, lo que ibamos a hacer, y jure por todos ustedes, para hacer lo que ibamos a hacer en aquella etapa de transicion, fue nuestro primer Gobierno, aun en el marco del sistema de la IV Republica, aun teniamos un Congreso dominado por la reaccion, y aun las fuerzas contrarrevolucionarias controlaban los poderes del Estado, controlaba absolutamente la Corte Suprema de Justicia, controlaban absolutamente el Consejo Supremo Electoral. Ellos si es verdad que controlaban todos esos poderes, e hicieron miles de fraudes y trampas. 
Hay que recordar lo que hicieron en el 98’ para tratar de evitar nuestro triunfo, cambiaron la Ley Electoral en pleno proceso, cuestion prohibida por la propia ley; echaron al llamado caudillo, echaron a Irene Saez, y entonces concentraron los votos en Enrique Salas Romer "Frijolito. "Frijolito como que quiere una revolcada, vale. ¡Ah! Estoy ansioso que llegue el 2006, que vayan sacando su "Frijolito IV, porque igual los derrotaremos, hagan lo que hagan, no podran contra la fuerza del pueblo, contra la moral de este pueblo, contra la conciencia nacional, no podran. 
Bueno, hay que recordar todas las trampas que ellos hicieron para tratar de evitar el triunfo de la revolucion, igual los derrotamos. Ahora, aquel dia 2 de febrero del 99’ venia yo pues de jurar alla en el Congreso Nacional, y recuerdo claramente, y ustedes estoy seguro que lo recuerdan, a excepciones de estos lindos ninos que estarian naciendo en aquellos dias. Ellos no recuerdan, pero seguro que ya lo estan estudiando en las escuelas bolivarianas y en el Plan Simoncito. 
Yo venia de jurar o de lanzar aquel juramento: "Juro delante de esta moribunda Constitucion que impulsare las transformaciones democraticas para que nuestro pueblo tenga una Carta Magna a la altura de su suenos, algo asi dije. Pero la idea estaba clara, yo no jure para amarrarme a esta Constitucion vieja, yo jure a nombre de todos para enterrarla como la enterramos, el mismo ano 1999, la Constitucion del pacto de Punto Fijo, la Constitucion adeco-copeyana, que les permitio instalar su sistema de dominacion y entregar el pais. 
Asi que lo hicimos, enterramos la moribunda aquel ano 99, y vino la Constituyente, y vino el 2000, y vino la relegitimacion, y vino nuestra gran victoria del 2000, mas grandes y mas impresionante que la del 98’; y vinieron las leyes habilitantes del 2001, y vino el golpe fascista del 2002, y vino la rebelion civico-militar del 13 de abril del 2002, que marco la historia tambien. 
Bueno, si, yo recuerdo aquel dia, por esa puerta por la que entre, habia entrado, por ahi sali, por aqui me llevaron; y luego a los dos dias llegue por aqui, por la colina, por la colina llegamos, cruzamos esta calle y volvimos a entrar por la puerta aquella. !Ah! 
Gracias a Dios, yo quiero darle gracias a Dios y a Cristo el Redentor, y pedirle que nos siga dando vida, salud y fortaleza para que llevemos este barco hasta donde tenemos que llevarlo, la grandeza de Venezuela con un pueblo libre en una tierra libre, hermosa y feliz. 
Y luego vino el 2002, el sabotaje petrolero, y la nueva derrota que le dimos a la oligarquia criolla y sus aliados internacionales, que pretendieron aduenarse de Venezuela otra vez, pero las fuerzas que arremetieron contra nosotros el 2002 son las mismas fuerzas que tumbaron a Cipriano Castro, son las mismas fuerzas que derrocaron a Isaias Medina Angarita, solo que fijense ustedes algo importante, por aqui esta el ministro de la Defensa, General en Jefe Jorge Garcia Carneiro, en su persona, en su majestad, en sus tres soles de General en Jefe, bien ganados y bien merecidos, se recoge el sentimiento y el alma de los soldados venezolanos. 
Porque fijense ustedes bien, compatriotas, la importancia de este elemento para que lo analicemos y sobre todo para que lo cuidemos, desde 1908 hasta 1958 gobernaron las elites militares aliadas con las elites economicas sobre todo; pero no tenia pueblo, eran militares sin pueblo, su apoyo estaba en la fuerza de las armas y en la fuerza del dinero; luego desde 1958 hasta 1998 gobernaban elites civiles, pero sin pueblo igual y amparadas en el uso de la fuerza; ahora desde 1999 para aca ya no se trata de que estan gobernando los militares o estan gobernando los civiles; no, aqui hay un Gobierno civico-militar que recoge la unidad nacional, civico.militar-popular, y eso tiene una extraordinaria importancia, y eso significa 
o le proporciona a este proyecto bolivariano una de las mas grandes fortalezas que nos ha permitido precisamente resistir y derrotar las envestidas de la oligarquia criolla y sus aliados internacionales, la unidad civico militar, desde aqui nuestro saludo a ese pueblo bolivariano disperso a lo largo y ancho del territorio, mi agradecimiento y mi admiracion; desde aqui mi saludo cargado tambien de companerismo, de camaraderia y admiracion a los soldados de la patria de Bolivar, a los soldados del pueblo. Unidos Gobierno-pueblo con Fuerza Armada aqui seguiremos sembrando este proyecto que ya echa raices. Cinco anos, cinco anos y el camino se abre hacia el futuro. Yo en estos cinco anos, por supuesto, que he cometido errores, que he fallado en ocasiones distintas, pero mas alla de todo eso los exitos no son mios, los exitos son del pueblo venezolano, los exitos son del esfuerzo colectivo de mis ministros, de mis ministras, los exitos son de ustedes; los errores anotenmelos a mi, los exitos son de ustedes. 
Yo, sin embargo, mas alla de cualquier error, omision, ustedes lo saben, no tengo por que decirles pero, sin embargo, lo voy a decir, cada dia y cada noche de los que aqui llevo en este caseron centenario, cada esfuerzo, cada minuto ha estado cargado siempre de un profundo amor por ustedes, de un profundo amor por esta tierra, de un profundo amor por el pueblo venezolano, por su historia. Y ¿Saben?, cuando yo entre por aqui hace cinco anos era un muchacho, era un muchacho, en estos cinco anos me siento madurado, me siento fortalecido en el alma, en la conciencia sobre todo, en la conciencia, y los malos ratos que de cuando en cuando han pasado no han sido sino malos ratos que nos trae tambien la vida, pero mas alla de todo eso yo quiero darle las gracias a ustedes porque como me han hecho vivir estos ultimos cinco anos de mi vida, desde el 2 de febrero del 99’ hasta este 2 de febrero como me han hecho aprender. Gracias a todos mis colaboradores, a todos sin excepcion, gracias a todos y gracias a todas, gracias a ustedes infinito pueblo, gracias a ustedes por ese regalo de la vida. 
Muchisimas gracias porque ustedes me han hecho conseguirle razon sublime a la vida y a todos, a todos los venezolanos y venezolanas les ratifico que mientras este aqui al frente del barco, mientras Dios lo quiera y ustedes lo aprueben cada dia y cada noche crecera mi amor por mi patria y crecera mi compromiso con el pueblo venezolano. Yo les llamo a todos y aprovecho esta noche bonita, aprovecho esta noche bonita porque ademas se que estoy recogiendo el clamor de ustedes tambien y un deseo profundo de ustedes, aprovecho para hacer un llamado a todos los venezolanos en este dia de aniversario, incluyo alli a quienes no comparten nuestros puntos de vista, incluyo alli a los venezolanos que se oponen a mi gobierno, siempre les he dicho que tienen derecho a oponerse a mi gobierno, que tienen derecho a conformar una oposicion, pero que sea una oposicion honesta, leal con el pais, que acepte la Constitucion y las leyes. Este es el libro de todos, que se respete al otro, que se respete a la otra, que respetemos las instituciones, que es la unica forma de tener una Republica, solidas instituciones y un pueblo unido respetando la diversidad y las diferencias. 
Yo le hago un llamado con mucho afecto a esos venezolanos que no estan consustanciados con el proyecto revolucionario, pero les hago un llamado a que abran su mente y que se den cuenta que este proyecto de transformacion tambien es para ellos, tambien es para sus hijos, para que todos podamos vivir aqui en paz y como hermanos. Solo cuando haya justicia habra paz en el mundo, dice la palabra de Dios. Pues lo que estamos haciendo aqui, como hoy me lo decia este buen amigo Don King, quien nos visitaba, me dijo que el se iba a los Estados Unidos, creo que se va hoy o manana, pero que ahora se va a convertir en un pregonero por donde ande por todos lados, y vaya que tiene condiciones, ¿No?, para ser pregonero, que se va a convertir en un difusor por el mundo entero que todos los boxeadores que el conoce, que en todas las peleas donde el vaya, que en todas las reuniones donde asista va a estar diciendo ¡Viva Chavez! y ¡Viva Venezuela!, porque se ha dado cuenta de lo que aqui esta ocurriendo, aqui estamos es luchando por la igualdad, que es el proyecto de mi General Bolivar, es el proyecto de mi General Sucre, es el proyecto de mi maestro, nuestro maestro Simon Rodriguez, es el proyecto de ellos el que esta aqui resurgiendo de las entranas de nuestra historia, como diria Sucre. Manana estaremos en Cumana celebrando y conmemorando un ano mas del nacimiento del Gran Mariscal Antonio Jose de Sucre, de los revolucionarios de Venezuela, de los libertadores de America. Gran Mariscal en Ayacucho y fundador y primer presidente de Bolivia y martir de America. Manana estaremos con el pueblo oriental, pueblo rebelde y pueblo revolucionario. El Mariscal Sucre lo decia desde Bolivia, cuando era presidente de aquella Republica hermana, lo decia: "La independencia sin igualdad no tiene sentido. Estaba claro aquel hombre, lo mismo que decia Juan Jacobo Rousseau lo trajo Bolivar, lo trajo Simon Rodriguez a estas tierras y lo dispersaron y lo sembraron y la semilla hoy ha rebrotado en Venezuela y en America Latina. 
Juan Jacobo Rousseau en alguna ocasion escribio: "Entre el fuerte y el debil la libertad oprime y la ley libera. Solo la ley libera, iguala, es lo mismo que decia Bolivar en Angostura. Bolivar decia que: "nacemos desiguales pero que luego vienen las leyes, que luego vienen las instituciones, que luego viene la Republica, que luego viene el Estado y a traves de sus acciones y de la aplicacion de las leyes genera la llamada igualdad politica e igualdad social. Bolivar la llamaba la suprema igualdad social y Bolivar hablaba de la mayor suma de felicidad posible. Eso es lo que nosotros estamos haciendo, eso es lo que apenas hemos comenzado a hacer y ese estado de felicidad general por supuesto que incluye a todos los venezolanos y a todas las venezolanas, y desde aqui les mando a nombre del pueblo soberano y del gobierno revolucionario un saludo fraterno tambien a aquellos que no estan de acuerdo con nosotros, pero nosotros los queremos igual como hermanos, los respetamos. Y lo que le pedimos es que no se vayan a dejar manipular por los cuervos o por la plaga, o por las campanas de la oligarquia mediatica y politiquera, asi como los enganaron en abril del 2002, los enganaron y los manipularon y que bueno, ahora en muchas encuestas estan resenando o senalando el surgimiento de los llamados "Ni-Ni. Yo no creo que se trate de los Ni-Ni, se trata de venezolanos y venezolanas conscientes que no se van a dejar manipular por nadie, que se han formado su propia opinion y que nadie los va a utilizar como carne de canon, que estan exigiendo respeto por sus propias ideas y por sus propios criterios y que le han dado la espalda muchos de ellos a esta dirigencia fascista de los partidos de la oposicion y sus derivados y sus aliados internacionales. Eso es un signo muy positivo de los ultimos meses, de los ultimos tiempos. 
Se trata de la conciencia nacional, de la honestidad intelectual, del respeto a la diferencia. Somos diferentes, si, pero somos hermanos, somos venezolanos y aqui tenemos derecho a vivir todos como hermanos, aun siendo diferentes, y precisamente esa diferencia es parte de la riqueza nacional. Asi que este sueno es viejo, este sueno solo que ha regresado, hemos cumplido cinco anos aqui. Tambien me comentaba alguien hace un rato que a partir de este instante este nuestro gobierno se convierte en el gobierno que mas ha durado aqui desde 1958, a partir de ahora mismo, y este gobierno, a este gobierno le quedan tres anos todavia. Dentro de tres anos exactamente me cambiare la banda, me la pondre de un hombro para el otro, me entregare el gobierno otra vez, dentro de tres anos exactamente no, es el 10 de enero, el 10 de enero, ahora la Constitucion dice el 10 de enero del ano 2007. 
Bueno, asi que noche feliz, noche de cumpleanos, noche de canciones, noche de musica, noche de esperanza, noche de familia, noche de alegria. Elevo mis plegarias al Dios Todopoderoso y al Cristo Redentor crucificado y resucitado por todos los venezolanos, y como dice aquel viejo lema que recoge el esfuerzo, el optimismo y lanza la mirada hacia el futuro: han pasado cinco anos, muchas cosas hemos hecho, otras hemos dejado de hacer, ahi esta el camino, ahi esta el compromiso, en cinco anos llegamos aqui o hace cinco anos llegamos aqui con un compromiso, hoy el compromiso no ha hecho sino crecer; llegamos aqui con un sueno, hoy el sueno no ha hecho sino crecer; llegamos aqui con un amor, hoy el amor no ha hecho sino crecer. Sigamos adelante, compatriotas, que la lucha continua, el camino continua. Feliz cumpleanos a todo el pueblo bolivariano de Venezuela en estos cinco anos de gobierno revolucionario. Muchas gracias por el apoyo que me han dado, muchas gracias por el alimento que me han dado y a mi no me queda sino servirles ahora y para siempre. Buenas noches, un inmenso abrazo y gracias por acompanarnos, muchisimas gracias hermanos. 

¡Viva Venezuela! ¡Viva el pueblo bolivariano! ¡Viva la revolucion bolivariana! ¡Viva el 4 de febrero de 1992! Un abrazo bolivariano y revolucionario a esta multitud, multitud extraordinaria, multitud bolivariana y a toda aquella gente que esta alla en las tribunas. Un abrazo desde aqui alla al fondo, en las tribunas y los que estan alla al fondo del ovalo, y los que estan alla afuera, hay muchisima gente alla afuera, hay varios kilometros de gente, todavia vienen algunos caminando por alla, otros se fueron hacia Las Mayas. Que desbordamiento de gente bolivariana, que desbordamiento de patriotas hoy en Caracas y en toda Venezuela. ¡Que viva el 4 de febrero! 
Yo quiero saber si la gente que esta en las tribunas me esta oyendo alla. A ver, vamos a hacer un silencio aqui para oir el grito alla en las tribunas, vamos a ver como se oyen las tribunas, solo las tribunas: ¡Viva el 4 de febrero!, pero la ultima tribuna como que no me oyeron, alla la ultima tribuna, ¡Viva el 4 de febrero! Vamos a enviarle desde aqui un grito a las tribunas, una bulla. Y ahora desde las tribunas una bulla para aca. ¿Cadena? Miren, oiganme lo que les voy a decir, en este momento esta jugando Venezuela contra Puerto Rico, creo, asi que vamos a dejar que la gente vea el juego, porque si le preguntaramos a los que estan viendo el juego van a decir que los dejemos viendo el juego, entonces vamos a transmitir por el canal 8, vamos a grabar y mas tardecido, despues que el juego termine, cuando le ganemos a Puerto Rico vamos a transmitir la cadena nacional de radio y de television. Hay cadena esta noche. 
Vamos a brindar, yo brindo con cafe, brindo por el 4 de febrero, por la Venezuela que amanece. ¡Viva el pueblo de Venezuela! Que escenario tan impresionante, a pesar de la lluvia, a pesar del dia mitad de semana, miercoles, sin embargo, estuve mirando por television las marchas, las movilizaciones, el optimismo que hoy estremecio no solo a Caracas sino a Venezuela y, bueno, ante este hecho monumental no queda sino decir lo que hemos comenzado a decir: Esta revolucion es invencible y no la para nadie, la revolucion bolivariana. Que escenario tan impresionante este, las montanas, la lluvia bendita del cielo, la montana por aqui, el escenario del Hipodromo La Rinconada. Es el primer acto de esta magnitud que aqui se hace en toda la historia del hipodromo y la historia politica venezolana. Pero mas que este acto, que ya por si solo es impresionante, la concentracion de hoy desde la manana, la movilizacion o las movilizaciones, la alegria, el entusiasmo, el optimismo y yo diria, incluso, que la emocion que hoy ustedes han demostrado es una evidencia de las mas contundentes que se hayan visto en mucho tiempo de la fortaleza que tiene el proceso bolivariano y el proyecto revolucionario venezolano. Esta impulsando por el pueblo venezolano, por el pueblo de Bolivar. 
Ahora, miren, antes de que oscurezca yo quiero en este mensaje hacer algunas reflexiones y darle vuelta a algunas ideas despues de felicitar, como felicito, a los organizadores de este evento de conmemoracion del decimo segundo aniversario del 4 de febrero de 1992, y quiero saludar desde aqui a todos ustedes, hombres y mujeres del centro del pais, del oriente, del occidente, del norte y del sur, del este y del oeste. Quiero saludar al vicepresidente de la Republica, Jose Vicente Rangel; quiero saludar a todos los ministros, las ministras del gobierno revolucionario; quiero saludar a todos los gobernadores, gobernadoras, alcaldes, alcaldesas, diputados y diputadas de la revolucion. 
Quiero saludar de manera muy especial a los companeros militares que estan aqui con nosotros y que participaron en la rebelion del 4 de febrero de 1992, para ellos pido un reconocimiento, un aplauso, un afecto de todo el pueblo venezolano. Por ahi estan, algunos son gobernadores como Ronald Blanco La Cruz, como Florencio Porras, otros son alcaldes como Pedro Alastre, otros son diputados como Pedro Carreno, otros estan cumpliendo diversas tareas de las mas variadas al frente de instituciones fundamentales como Edgar Hernandez, en la Comision de Administracion de Divisas (Cadivi), en el Banco de Fomento Regional de los Andes C. A. (Banfoandes); como el mismo presidente del hipodromo el teniente Jose Gregorio Zambrano. Por ahi andan ellos, muchos otros visten aun el uniforme militar, ahi estan en la Fuerza Armada continuando la misma labor de siempre, el trabajo callado, noble y Carlos Aguilera Borjas, por ahi esta Alejandro Andrade Cedeno, por ahi esta Venero, por ahi estan tambien los muchachos de la tropa, por ahi vi a mi cabo Gilbert, que era uno de mis conductores, la tropa. Asi que yo hoy quiero a todos rendirles tributo especial, a esos soldados de la patria que un dia como hoy hace 12 anos decidimos dar un paso al frente para reencontrarnos con el pueblo de Simon Bolivar, mil veces traicionado. 
Que Dios guarde a los muchachos del 4 de febrero. Y de manera muy especial quiero pedir por los que dieron su vida, por los que cayeron en aquella jornada memorable que hoy conmemoramos, los que regaron su sangre en este valle de Caracas, en aquella Valencia legendaria y en otros muchos lugares de la geografia nacional, porque ciertamente la rebelion militar bolivariana del 4 de febrero es la rebelion militar de mayor magnitud y mayor alcance que se conozca de su tipo en la historia venezolana. Fue la juventud militar la que levanto las armas en contra de la dictadura del Fondo Monetario Internacional (FMI), de la dictadura de la oligarquia venezolana en contra del pueblo, de la dictadura del Pacto de Punto Fijo. 
Quiero recordarlos a los que cayeron y quiero que gritemos presente a cada nombre de cada uno de ellos. Capitan Jesus Santiago Carmona, subteniente Fernando Cabrera Landaeta, subteniente Alberto Carregal Cruz, cabo segundo Cesar Castillo Chavez, distinguido Luis Alexander Garcia, distinguido Hector Gonzalez Martinez, distinguido Raul Guerra, soldado Jose Rafael Nieves, soldado Wilmer Molina, soldado Jose Surga Ramirez, soldado Edgar Alexander Leon, soldado William Jimenez Martinez, soldado Luis Pablo Gil, soldado Pablo Linares, soldado Hernandez Herrera, soldado Labrador Pena, soldado Miguel Arriechi, distinguido Jesus Rodriguez, cabo segundo Elio Gamboa, soldado Celso Gonzalez; bachilleres, estudiantes que tambien murieron batallando junto a los soldados alla en la Universidad de Carabobo, para ellos tambien nuestro homenaje y nuestro recuerdo: bachiller Jose Zerpa Miota,bachillera Columba Alvarez, bachiller Gilberto Pena, bachiller Angel Ruiz. Y ademas de estos hombres y esta mujer, Columba, que un dia como hoy hace 12 anos dieron su vida, jovenes venezolanos sonando con una patria digna, quiero recordar tambien a dos grandes companeros, quienes aun cuando ese dia no murieron, uno ya habia muerto y el otro murio despues, sin embargo, jugaron un papel fundamental en la gestacion de aquel movimiento de la juventud militar bolivariana que irrumpio el 4 de febrero de 1992. 
Esta presente aqui con nosotros tambien el espiritu indomable del comandante Felipe Acosta Carles, uno de los fundadores del Movimiento Bolivariano por alla en diciembre de 1982, y esta tambien presente con nosotros el espiritu fraterno y revolucionario del comandante Jesus Miguel Ortiz Contreras, caido anos despues en un lamentable accidente. A todos ellos, e incluso a los que se fueron y hoy andan por caminos contrarios tambien desde aqui, desde lo mas profundo de mi corazon de soldado les hago mi reconocimiento al aporte que hicieron en su momento, en sus anos, al sacrificio que hicieron tambien, lamentando como lamentare siempre que algunos hayan perdido la brujula, que hayan perdido el mapa y hoy, incluso, se presten al juego mas perverso de la contrarrevolucion. Pero, incluso, para ellos vaya desde aqui el afecto de aquellos anos, el amor de aquellos anos, el recuerdo de aquellos anos, porque eso pase lo que pase jamas se olvida de aqui, del centro del corazon. 
Ahora, 4 de febrero de 1992, el camino fue largo para llegar a ese dia, fue largo el camino, lleno de cuantos aconteceres. Yo tambien quiero hoy darle un saludo muy especial y banar con mi amor a personas que uno quiere mucho y que se que un dia como hoy, aquel 1992 comenzaron a sufrir mucho tambien y han sufrido y han sentido el impacto de todo esto, me refiero en primer lugar a mis padres que estan por aqui, al gobernador de Barinas, Hugo de los Reyes Chavez, a mi madre Elena y en ellos dos a los padres y a las madres de todos, los que un dia como hoy a esta hora o habian muerto ya o estabamos siendo encarcelados en las mazmorras de aquella falsa democracia. Y de manera muy, pero muy especial a mis hijos: Rosa Virginia Chavez, Maria Gabriela Chavez, Hugo Rafael Chavez, y Rosines Chavez en este dia muy especial les manifiesto el mas grande de los amores que se puedan sentir en el pecho, los amo muchachitos, los amo infinitamente y les pido perdon por los sufrimientos y los sinsabores, pero asi es la lucha por la Patria, y asi somos nosotros los hombres y las mujeres que dejamos todo como lo dijo el Padre Libertador: "El que abandona todo por ser util a su pais, no pierde nada, y gana cuanto le consagra... A los hijos de ustedes, companeros del 4 de febrero, a las mujeres vaya tambien mi recuerdo, por ahi andan, ya crecidos, ya avanzados en el camino de la vida, y este cuento es largo, a lo largo del mundo padre e hijos, hijos y padres unidos en el amor y muchas veces en el dolor, en el desgarramiento de la separacion muchas veces definitiva. 
He tenido el honor de conocer hace algunos minutos, y esta aqui en esta tarima, una de las hijas, Aleida Guevara, de aquel gran soldado revolucionario que tambien vio todo por la idea de la revolucion y por la causa de los pueblos. Yo quiero que todo el pueblo venezolano le de un aplauso a Aleida Guevara, la hija de Ernesto "Che Guevara, del guerrillero heroico, y le damos la mas calurosa bienvenida a la Patria de Bolivar donde se ha querido siempre el ejemplo de su padre heroico, legendario, quijotesco, revolucionario. 
Decia Ernesto "Che Guevara: "en una revolucion se triunfa o se muere, si es verdadera la revolucion. Asi estamos aqui nosotros comprometidos y hoy a nombre de los que se fueron, de los que corrieron 
o hicieron correr su sangre en el sacrificio postumo nosotros aqui, compatriotas, companeros y camaradas, ratificamos y decimos lo mismo: en esta revolucion o se triunfa o se muere, porque es una revolucion verdadera, la revolucion bolivariana de esta hora y en esta Patria. 
Ahora, nosotros hemos completado esa reflexion o ese dilema con la consigna victoriosa siempre del martir, del heroe, del vencedor de los tiranos de La Victoria, Jose Felix Ribas, cuando dijo: "no podemos optar entre vencer o morir, necesario es vencer... ¡Que viva la Patria, que viva la Republica. Asi que nosotros no podemos morir, esta prohibido fracasar y esta prohibido morir, aqui viviremos para triunfar por la Patria y por el futuro de esta tierra, y por el futuro de este pueblo; ese es el unico camino que tenemos por delante, de batalla en batalla, de victoria en victoria, de esfuerzo en esfuerzo, de angustia en angustia, de fortaleza en fortaleza pero ese es nuestro camino, la batalla y la victoria siempre. 
Hace 12 anos aquel muchachos que era yo, voy a cumplir 50, asi que tenia 38, mas bien 37,5, aquel medio dia lo recuerdo como si fuera hoy, ya no tenia sentido insistir en la via armada en ese momento, yo me habia dado cuenta desde el amanecer, el Plan de Operaciones Ezequiel Zamora que arranco exactamente a la media noche del 3 de febrero, comenzando el 4, cuando salio el sol estaba desarticulado en su mayor dimension, las fuerzas estaban desconectadas, incomunicadas y no habia manera de comandar una operacion en esas circunstancias. Y por otra parte no habiamos podido en la arremetida inicial capturar objetivos estrategicos como el Palacio de Gobierno, los medios de comunicacion, y otros puntos criticos y estrategicos, en Caracas sobre todo, centro del poder. Por otra parte las calles estaban vacias de pueblo, no pudimos nosotros ni nuestros aliados civiles en aquel momento conectarnos con la masa popular, y el pueblo tenia razon para estar desmovilizado, a la expectativa aun cuando ya respiraba porque el pueblo es sabio, como decia la abuela Rosa Ines Chavez, Huguito, recoja la ropa que va a llover, y yo le decia, abuela, pero no hay ni una nube. Vaya que huele a viento de agua. 
El pueblo comenzo a oler el viento de agua desde que comenzo el 4 de febrero. Sin embargo el pueblo venezolano estaba desmovilizado, dividido, fracturado, sin liderazgos claros, y ademas con el recuerdo tragico de la represion sangrienta que lleno de tragedia, que lleno de dolor las calles de Venezuela el 27 de febrero de 1989. Asi que cuando amanecio y pude hacer una evaluacion de la situacion hasta donde me lo permitia el poco conocimiento que tenia, tome la decision de rendir las armas alla en el Cuartel de La Planicie, como ustedes lo saben, llame a los oficiales que me acompanaban, Canelones, Churio, a los soldados, y les di mi ultimo mensaje aquel dia, y les dije que no valia la pena la inmolacion, algunos se resistian a entregar las armas o no estaban de acuerdo, pero luego de una discusion y de un buen debate entre companeros que siempre hemos sido, se impuso, pues, la decision del Comandante y fue asi como en el patio de aquel Cuartel entregamos las armas, y a las pocas horas por circunstancias que se presentaron me correspondio improvisar unas palabras ante mis companeros, en primer lugar, ante el pueblo venezolano y ante el mundo. 
Y recuerdo que aquellas palabras no fueron pensadas para nada, incluso me exigian que las escribiera; alguien redacto en un papel lo que yo deberia leer, y yo me negue absolutamente. Luego en los momentos de tension que habian se impuso mi exigencia de que yo iba a decir solo un mensaje muy breve para llamar a deponer las armas, a mis companeros que aun en algunas partes de Caracas, de Maracay, de Valencia sobre todo continuaban insurreccionados y en las calles, y no teniamos formas como comunicarnos con ellos, y yo le dije a los miembros del Alto Mando Militar, yo estoy seguro que a una orden mia todos ellos deponen las armas, asi que permitanme darles la orden, pero aqui donde estoy preso no puedo, y fue asi como llamaron a la television y a la radio, no habia otra alternativa para ellos, y fue asi como pronuncie aquellas palabras, creo que en menos de un minuto, algo asi como 50 segundos y entre otras cosas creo que para mi que he leido aquel discurso, aquellas palabras y hoy lo estaba viendo en una grabacion y analizandolo y recordandolo, 12 anos despues proyectando el tiempo pasado hasta el dia de hoy, creo que una de las cosas mas importante que del alma me salieron, vino dictado desde las calles de Venezuela. Vino dictado o surgio desde el alma del pueblo que uno lleva por dentro como soldado, desde mi conviccion de que apenas estaba comenzando un amanecer, de que aquello apenas era la primera campanada del nuevo tiempo que se anunciaba, y fue como dije y cuando dije, companeros, es tiempo de reflexionar, no hemos logrado, "por ahora, los objetivos que nos propusimos; no hemos logrado "por ahora aquella frase salio de la profundidad del alma, de un soldado ya prisionero, adolorido, no hemos logrado "por ahora. Y mas adelante agregue: el pais debe enrumbarse definitivamente, ya vendran, dije primero, ya vendran nuevas situaciones y el pais se enrumbara hacia un destino mejor. Ya vendran nuevas situaciones y el pais se enrumbara hacia un destino mejor, y de alli me fui con mis companeros a la prision, a asumir una responsabilidad por el hecho, por la accion militar, no salimos nosotros a escondernos detras de sectores de tal o cual, ambito economico, social, nacional o internacional. No obedeciamos nosotros mandato de ninguna fuerza extrana al pais. No obedeciamos mandato de ningun sector establecido como poder en Venezuela, el mandato que realmente obedeciamos fue el mandato de Santa Marta, el mandato de Bolivar que hoy sigue mas vigente que nunca. Los militares deben empunar su espada para defender las garantias sociales, es decir, las garantias del pueblo, la justicia, la igualdad, la libertad. 
La Fuerza Armada Venezolana mas nunca debe ser utilizada como lo fue por la oligarquia criolla, por las cupulas, por las elites poderosas que a Venezuela dominaron desde siempre, y por sus aliados internacionales contra el pueblo venezolano; porque eso ocurrio aqui, el Ejercito libertador de Suramerica paso en las decadas precedentes a 1992, a ser utilizado como si fuera un ejercito de ocupacion en su propio territorio para arremeter contra su propio pueblo, maxima expresion de esta degeneracion, maxima expresion de esta desviacion, esta alli grabado en la memoria de los venezolanos para siempre: la masacre del 27 de febrero de 1989. En muchas ocasiones lo he dicho, el 4 de febrero tiene muchas causas remotas, lejanas, cercanas, inmediatas; pero una de ellas, de las causas inmediatas y que actuo como un verdadero disparador de la accion militar bolivariana de aquel dia, fue la masacre que el Pacto de Punto Fijo utilizando a la Fuerza Armada Venezolana y utilizando a los cuerpos policiales, la masacre que arraso con centenares y miles de venezolanos, aquella jornada de 1989. El 27 de febrero fue el disparador de la accion revolucionaria y bolivariana del 4 de febrero de 1992. 
Ahora bien, compatriotas, han pasado 12 anos de aquella jornada, ciertamente aqui estamos hoy ratificando que lo que nosotros decimos, o lo que nosotros anunciabamos en aquel entonces no fue en balde cuando dijimos "por ahora es porque de verdad estamos decididos a continuar el camino revolucionario, consciente de que aquello era solo el comienzo de un largo camino, cuando dijimos, ya vendran nuevas situaciones y el pais debe enrumbarse definitivamente hacia un destino mejor, es porque sabiamos que vendrian nuevas situaciones, y ahi estariamos nosotros independientemente de nuestro destino personal desde la prision o desde donde fuera, haciendo y cumpliendo nuestro rol activo en la generacion, en la acumulacion de las Fuerzas necesaria para echar abajo el Pacto de Punto Fijo y para darle concrecion a la Patria nueva. En estos 12 anos, compatriotas, cuantas cosas han pasado senores gobernadores, senores alcaldes, gobernadoras, lideres, hombres y mujeres del pueblo, soldados de la Patria, en 12 anos cuantas cosas han pasado. 
El 4 de febrero se ha dicho, y es verdad, algunos se niegan obstinadamente a reconocerlo y otros elaboran tesis de lo mas traida por los cabellos para tratar de minimizar el impacto del 4 de febrero. Bueno, son los enganadores, los que trataron de convencer a la historia de que el 18 de octubre de 1945 ocurrio una revolucion, vaya usted a saber que revolucion ocurrio el 18 de octubre de 1945 cuando una elite politica y militar derroco aquel buen General, buen hombre y buen presidente que fue Isaias Medina Angarita. Pero durante muchos anos intelectuales de la oligarquia y los dirigentes politicos de la oligarquia y de los partidos de la IV Republica elaboraron una tesis y escribieron no se cuantos libros y conmemoraron no se hasta cuando el 18 de octubre como el "Dia de la Revolucion de Octubre, tratando, incluso, de manera simbolica de asociar aquel dia nefasto para la historia venezolana, de aquel golpe de Estado cupular y elitesco con la Revolucion de Octubre de los Soviets, utilizando y manipulando la verdadera historia. Pero no lo lograron, el 18 de octubre ya nadie lo recuerda como una fecha que haya que celebrar, ni ellos se atreven ya a hablar del 18 de octubre. 
El 23 de enero de 1958 habia quedado sepultado, solo que ahora el pueblo venezolano decidio rescatar la verdadera imagen y el verdadero espiritu del 23 de enero como lo hemos hecho en los ultimos anos, el espiritu de la unidad popular, el espiritu de los militares patriotas se ha reivindicado. Pero esa misma clase oligarquica, esos mismos intelectuales de la oligarquia utilizando los medios de comunicacion que posee la oligarquia, pues se han dedicado desde hace 12 anos, tienen 12 anos, eso no es nuevo, para nada, 12 anos bombardeando el 4 de febrero, y el 4 de febrero hoy esta mas agigantado que nunca en la historia venezolana, fecha para la historia, ese 4 de febrero es una fecha de esas que definen la historia, que parten la historia en dos, es una fecha que tiene tanta fuerza que logra partir el muro de la historia en dos, como un rayo que partio la oscuridad fue el 4 de febrero, pero mas bien que un rayo es como el relampago del Catatumbo que sigue iluminando y partiendo la oscuridad. El 4 de febrero no es una fecha del pasado, el 4 de febrero es una fecha del presente, y ni siquiera compatriotas el 4 de febrero es una fecha del presente. 
El 4 de febrero es y sera por mucho tiempo todavia una fecha del futuro, porque el futuro esta por construir. El 4 de febrero, fecha que recoge muchas fechas, porque esa fecha no es ella sola, ni estos soldados, y aquellos ciudadanos que se unieron a nosotros, esa fecha recoge muchas fechas, esa fecha enlazo 200 anos, esa fecha, el 4 de febrero enlaza en un solo haz el 17 de diciembre de 1830, el 4 de junio de 1830, cuando cae muerto el Mariscal Antonio Jose de Sucre en Berruecos, en esa fecha estan presentes en el 4 de febrero, por eso es que tiene tanta fuerza el 4 de febrero de 1992, recogio los siglos, estan alli recogidos, muchos martires, muchos suenos, muchas pasiones, muchos amores, muchos dolores, pero sobre todo el infinito amor de un pueblo que hizo o que fue factor decisivo para derrotar al Imperio Espanol en Suramerica y que luego fue traicionado. El 4 de febrero recoge el amor de ese pueblo traicionado, la esperanza de millones. 
El 4 de febrero recoge la bala de San Carlos que aniquilo el sueno de Ezequiel Zamora. El 4 de febrero recoge, incluso, mucho mas alla, el grito del Cacique Guaicaipuro cuando por aqui muy cerca por estas montanas le dijo a los espanoles imperialistas, cuando iba a morir, vengan espanoles; eso fue aqui mismo en estas montanas, vengan espanoles, vengan para que vean como muere el ultimo hombre libre de esta tierra. Ese grito de Guaicaipuro resono tambien el 4 de febrero de 1992. El 4 de febrero de 1992 tambien retumbo el canto de las Queseras del Medio, tambien retumbo el grito de Zamora: "Tierras y hombres libres, elecciones populares y horror a la oligarquia; tambien retumbo el grito del Mariscal en Berruecos: "¡Ay balazo, ay Cumana quien te viera!; el 4 de febrero retumbo el llanto de Simon Bolivar, cuando dijo: "Dios mio he arado en el mar; el 4 de febrero retumbo el lamento del general Bolivar, cuando dijo: "Dios mio como saldre de este laberinto. Todo eso retumbo aquellas horas del 4 de febrero de 1992, por eso es una fecha para la historia, es una fecha para la dignidad de un pueblo, es verdaderamente el dia de la dignidad nacional, el 4 de febrero de 1992. ¡Y para siempre! 
Digan lo que digan los viudos y las viudas del pasado. Creo que andan vestidos de negro hoy, algunos en las calles, con velas y con coronas de flores. Yo creo que hacen bien, saben, y creo que deben llorar, si pueden llorar, si es que todavia pueden llorar, y deben poner muchas flores, muchas velas y vestirse de negro, porque realmente el 4 de febrero es un dia de muerte y es un dia de parto, nosotros estamos celebrando el parto, ellos estan celebrando la muerte. Que conmemoren su muerte, las viudas del puntofijismo estan ahora mismo vestidas de negro, de luto, con flores y con velas, estan en su derecho senoras, estan en su derecho senores, lloren lo que se fue porque mas nunca volvera. ¡Mas nunca volvera! Es bueno que lo lloren, si es que acaso pueden llorar, si es que le queda algo de alma para llorar de verdad. Que lloren, que lloren, que se vistan de negro, que prendan sus velas. 
Estaba viendo el canal 8, Venezolana de Television, y Vive TV tambien, y estaba el canal 8 transmitiendo como, siempre hace, las imagenes de la marcha esta historica que ustedes han hecho hoy, de no se cuantos kilometros; Jose Vicente Rangel el Vicepresidente, camino toda la marcha. Vamos a darle un aplauso al Vicepresidente. Juan Barreto camino toda la marcha, el Alcalde Mayor, todos caminaron mucho, yo no puedo venir porque a mi no me dejan caminar, si yo vengo a la caminata se acaba a lo mejor, la saboteo. Entonces estaba viendo unas imagenes del canal 8, transmitiendo, tenian ahi en el estudio al embajador de Venezuela en Ecuador, Oscar Navas Tortolero, tambien militar patriota del 27 de noviembre, y pasaron de repente unas imagenes de una plaza, un sitio donde se estan concentrando las viudas y los viudos, y vi alguna cantidad de personas ahi, creo que no llegaban a 100, es posible que ahorita haya mas gente, ya lo veremos mas tarde, es bueno para comparar ¿No? las imagenes. Como lo que paso el 23 de enero, cuando ellos convocaron a la avenida Isaias Medina y no llegaron ni siquiera a un tercio de la avenida, hoy la avenida se quedo corta, se quedo pequena, se desbordo. 
Ahora, estaba viendo, si, unos senores y senoras vestidos de negro, y con unas coronas de flores. Yo dije, tienen razon, ellos estan de luto porque el 4 de febrero significa nada mas y nada menos que la muerte del pacto de Punto Fijo, la muerte del pasado, eso es el 4 de febrero, ellos tienen razon, deberian haberlo hecho en todo el pais, que extrano que lo hayan hecho aqui solo, han debido hacerlo todo el pais, salir de negro con coronas y unas velas, pero bueno parece que se concentraron aqui en alguna plaza, algunos centenares de personas, es la ultima informacion que tuve antes de salir a esta monumental concentracion de patriotas, que hoy estamos aqui celebrando el parto,  porque ciertamente compatriotas, el 4 de febrero fue un dia de parto. Incluso, el 4 de febrero tuvo varios hijos indeseados, como ocurre a veces, el Gobierno de Rafael Caldera por ejemplo, fue hijo no deseado, ilegitimo ademas del 4 de febrero de 1992, porque aquel senor estaba muerto politicamente. 
Vean ustedes hasta donde llega la fuerza de aquel dia, que resucito cadaveres, Rafael Caldera era un muerto politico. ¡Ah!, pero viejo lobo de mar el interpreto correctamente lo que estaba ocurriendo, o tenia buena informacion tambien, creo que las dos cosas, tenias otras informaciones; y fue de los dirigentes de la IV Republica, el unico que desentono de aquel orfeon, de aquel orfeon de adecos y de copeyanos, que salieron a darse golpes de pecho por la democracia, y a pedir incluso muerte para los golpistas, como ellos les gusta llamarnos; por supuesto que a palabras necias oidos sordos. Pero ustedes lo saben y el pais lo sabe, los golpistas aqui son otros, nosotros somos sencillamente soldados revolucionarios, soldados bolivarianos, que es una cosa muy distinta a ser golpista. 
Bueno, les decia que hasta donde llegara la fuerza historica politica y social del 4 de febrero de 1992, que aun no habia terminado aquel dia, no habia llegado a su fin el ciclo de 24 horas de aquel dia, cuando ya habia resucitado a un cadaver politico, y ese dia Rafael Caldera se hizo Presidente de Venezuela, eso es asi de exacto; el 4 de febrero. Lei, creo que fue en Santo Domingo,  Republica Dominicana, hace unos 2 anos, en alguna visita que hice por alla, algun analista dominicano escribio un articulo de prensa y dijo que el 4 de febrero habia producido dos Presidentes de la Republica: Rafael Caldera y Hugo Chavez Frias. Y yo incluso le agrego a esa reflexion primero que faltan alli al menos dos personajes, que tambien han sido Presidentes despues del 4 de febrero: Ramon J. Velasquez debe su presidencia al 4 de febrero tambien, y Diosdado Cabello Rondon debe su presidencia de tres horas tambien al 4 de febrero, vean ustedes que hasta ahora en 12 anos el 4 de febrero ha parido cuatro Presidentes de la Republica. ¡Por ahora! Porque yo le entregare la banda presidencial, el 10 de enero del ano 2013 a un hombre o una mujer surgido de las filas revolucionarias, de las filas bolivarianas, alimentadas, potenciadas, unificadas gracias tambien al 4 de febrero de 1992. ¡Que dia este! 
A medida que pasa el tiempo, compatriotas, ustedes veran como la significacion del 4 de febrero se ira clarificando y se ira agigantando, porque como me decia Eliecer Otaiza Castillo, Presidente del Instituto Nacional de Cooperacion Educativa (INCE), hace unos dias, si no hubiera habido 4 de febrero no hubiera habido tampoco movimiento V Republica, ni hubiera habido Polo Patriotico; el 4 de febrero puso en marcha un mecanismo unitario que hoy nos tiene aqui unidos mas que nunca antes en 100 anos, las fuerzas revolucionarias de Venezuela. No se hubiese generado esta fuerza, Ismael, unitaria, sin el 4 de febrero; el 4 de febrero puso ademas en marcha, y bien acelerado, el mecanismo de demolicion de los viejos partidos del pacto de Punto Fijo, lo que hoy quedan son restos; pero yo recuerdo que unos meses antes del 4 de febrero, estudiando como estaba a duras penas, y algunos ratos que me daba, me quedaba algun tiempo para ir a la universidad Simon Bolivar por las noches, a hacer una maestria sobre Ciencias Politicas, y yo recuerdo que muchos analistas politicos de aquel ano 1990, 1991, estaban senalando ya en sesudos analisis lo que aqui se llamo la priorizacion de Venezuela, tomando como referencia el Partido Revolucionario Institucional (PRI) de Mexico, que goberno aquel pais durante 60 anos. 
Aqui se decia que ya estaba claro el mapa politico para los proximos 100 anos, que el partido Accion Democratica iba a gobernar siempre, y que Copei pues iba a ser siempre su segundon, y una izquierda atomizada que apenas llegaba desde el punto de vista electoral a un 10%, cuando mucho. Eso se tenia ya como un dato a ser tomado como inalterable para todo el fin del Siglo XX y el Siglo XXI, eso se acabo. Y se acabo por muchas cosas, pero fue el 4 de febrero el que puso los puntos sobre las ies, o el que le puso el cascabel al gato, o la gota que desbordo el vaso, o el disparador que puso en marcha todos estos mecanismos, uno de demolicion de lo viejo, y los otros del parto de lo nuevo, como decia Antonio Gramsci: "La muerte de lo viejo y el parto de lo nuevo. Ahi se ubica, en ese punto crucial de la historia venezolana, se ubica en el mero centro del medio el 4 de febrero de 1992. 
Sin 4 de febrero tampoco hubiese ocurrido jamas el 6 de diciembre de 1998, aquel dia memorable. Sin 4 de febrero jamas hubiese habido aqui referendum constituyente, sin 4 de febrero no hubiese habido Asamblea Constituyente en Venezuela, sin 4 de febrero no hubiesemos parido la Constitucion Bolivariana de Venezuela, sin 4 de febrero no hubiese nacido la quinta Republica, sin 4 de febrero no hubiese nacido la Republica Bolivariana de Venezuela, sin 4 de febrero no serian gobernadores ustedes ni gobernadoras, sin 4 de febrero no seria un general del pueblo como Jorge Garcia Carneiro, ministro de la Defensa; sin 4 de febrero no seria otro general del pueblo como tantos tenemos, comandante del Ejercito como lo es el general Raul Isaias Baduel, no serian ellos los jefes militares ni seria Jesus "el negro Villegas general de division, comandante de la Guardia Nacional, ni seria el llanero Roger Cordero Lara comandante de la Fuerza Aerea Venezolana, ni seria el almirante Orlando Maniglia comandante de la Marina de Guerra Venezolana, no estarian ellos alli, estarian de coroneles por ahi o alguno que otro de general, quien sabe en que cargo de segunda importancia. Vean ustedes, sin 4 de febrero no hubiese Mision Barrio Adentro, sin 4 de febrero no hubiese Mision Robinson, ni Ribas, ni Sucre. Pronto nacera la Mision Vuelvan Caras, he estado dedicandome casi que de lleno a la planificacion detallada de la Mision Vuelvan Caras ubicando terrenos, por aqui tengo ubicado un terreno muy cerca por aqui, entre la carretera o la Panamericana y la autopista que va por aqui, ¿No? Mas alla de esas montanas ya yo se que hay un terreno, no he ido pero voy a ir, que tiene como 60 hectareas y es del Banco Industrial de Venezuela (BIV) desde hace como ocho anos y esta solo, bien bueno para la siembra. Ahi vamos a ir a tomarlo y eso lo va a trabajar el pueblo en cooperativas para sembrar, para producir. Eso es parte de la Mision Vuelvan Caras. 
Por alla cerca de Calabozo, de Valle de la Pascua hay una zona industrial, un parque industrial que esta totalmente abandonado, bueno, estaba, ya lo tomamos y ya estamos limpiandolo primero que nada, porque vamos a poner a producir todos los espacios posibles. Alla en Petroleos de Venezuela S.A. (PDVSA) ya tenemos listo el anteproyecto, la primera vision, alla en El Tablazo vamos a sembrar 800 hectareas de yuca para producir almidon y para reducir la importacion de almidon. Digame usted, nosotros importamos almidon con tan buena yuca que se da en estas tierras nuestras. Vamos a empezar a sembrar yuca alla y vamos a sembrar zabila para producir el gel de la zabila y para exportarlo. Venezuela es uno de los paises con mayor potencial para la siembra de la zabila, despues de China y de Brasil en el mundo no hay un pais que tenga el potencial de Venezuela para la zabila. 
Asi que la Mision Vuelvan Caras viene a paso de vencedores, vamos a arrancar pronto, estamos trabajando muy duro y vamos a emplear en la Mision Vuelvan Caras a partir de los proximos dias y antes de que el ano termine a un millon de personas por lo menos, un millon de personas y le vamos a pagar una beca salario en una primera etapa. Anoche me informo Maria Cristina Iglesias Ministra del Trabajo, que hasta ayer se habian registrado 700 mil ya y ahora nos estamos organizando. El capitan bolivariano Eliecer Otaiza Castillo al frente del Instituto Nacional de Cooperacion Educativa va a jugar un papel fundamental en la Mision Vuelvan Caras, en la capacitacion de esa masa de gente. Por cierto, que yo debo anunciarles algo este dia, producto de unas conversaciones y analisis, y de la manifestacion de voluntad de las corrientes populares bolivarianas a las que nosotros estamos obligados a oir siempre, y producto tambien de la decision de varios de nosotros y de la busqueda de la unidad para la victoria, quiero decirles que despues de haber consultado a los actores politicos nacionales, a los actores politicos regionales de Carabobo, despues de haber conversado con Otaiza, hemos decidido que Otaiza siga trabajando conmigo en la Mision Robinson y ahora en la Mision Vuelvan Caras, ahi lo necesitamos. Y yo anuncio al pais que por consenso y por consulta el dia de manana pasa a retiro de la Fuerza Armada Nacional el proximo gobernador de Carabobo el general bolivariano Luis Felipe Acosta Carles, sera nuestro candidato a gobernador del Estado Carabobo. Gracias Otaiza por tu grandeza de espiritu. 
Yo converse esta tarde con el general Luis Felipe Acosta Carles, ya veniamos conversando desde hace varias semanas y me agradecio, me pidio, dado que el aun es general activo de la Guardia Nacional y hoy andaba dando un discurso por alla en San Carlos, llego en la tarde a Valencia y conversamos por telefono unos minutos antes de venirme para aca, me pidio el favor de que le saludara a todos y desde aqui sobre todo al Estado Carabobo, al pueblo de Carabobo. Me dijo Luis Felipe que a el le duele mucho dejar el uniforme de la Fuerza Armada, y yo lo entiendo, un general de las nuevas generaciones, un general con un gran coraje, un general con una gran capacidad de liderazgo, demostrada ademas en medio de la guerra del 2002 y el 2003. Sin embargo, me dijo: "Presidente, cuente conmigo y digale al pueblo de Carabobo que cuente conmigo y que no perderemos esa pelea. Desde aqui le damos un aplauso al proximo gobernador del Estado Carabobo el general Luis Felipe Acosta Carles. Contara con todo nuestro apoyo. 
Este ano es un ano de batalla, de avance. Este ano, lo hemos dicho, ya ha comenzado a ser un ano maravilloso. El mes de enero que paso fue un mes de avance, de buenos augurios, muy alegre, de muchos logros, de fortalecimiento politico, social y economico. Y febrero ha comenzado como acostumbra, el mes de febrero siempre es un mes especial desde hace mucho tiempo. Primero de febrero, celebrabamos en Cua y en los Valles del Tuy el nacimiento de Ezequiel Zamora y lo hicimos como teniamos que hacerlo en la calle, con el pueblo de los Valles del Tuy. Por ahi andaba liderizando a esos pueblos, porque ya es el lider del Estado Miranda el proximo gobernador de ese Estado Miranda, Diosdado Cabello Rondon. Por alla andaba tambien recorriendo los pueblos y los Valles del Tuy. Luego el 2 de febrero conmemoramos los cinco anos del gobierno revolucionario, como habia que hacerlo alla en el balcon del pueblo, en el palacio de todos, en la casa del pueblo, alla en Miraflores, y luego ayer nos fuimos a oriente, a esa querida Cumana, y alla veiamos desbordado al pueblo de Cumana conmemorando un aniversario mas del nacimiento de ese gran soldado revolucionario y bolivariano que fue Antonio Jose de Sucre, el Gran Mariscal de Ayacucho. 
Y hoy 4 de febrero Venezuela y el mundo han visto la marea roja de nuevo, la marea bolivariana desbordada de nuevo, el pueblo de Bolivar tonelando los espacios. Ademas, ustedes saben muy bien que nosotros no estamos aqui solos conmemorando el pasado, ya lo he dicho, estamos conmemorando el presente, viviendo el presente cada dia, cada hora y esta fuerza popular que hoy se ha puesto de nuevo de manifiesto con algarabia, con alegria, con banderas coloradas, con banderas azules, con banderas rojas, con banderas tricolores. Esta fuerza que es la fuerza del futuro que aqui esta, esta aqui muy alegre conmemorando el 4 de febrero, pero deben saber aquellos que pudieran estar pensando que si el Consejo Nacional Electoral (CNE) no les complace en sus pretensiones de lograr un referendum revocatorio para tratar de sacarme del gobierno, aquellos que pudieran estar pensando como algunos lo han dicho, que van a desconocer una decision que no les gustare y que se van a alzar y que van a llamar de nuevo a desobediencia o a rebelion, o que van a llamar a no se quien, a los marcianos o a no se quien de no se que institucion, bueno, aqui les estamos avisando, si se les ocurre inventar algo en esa direccion, aqui estaremos dispuestos a aplastarlos de nuevo, les responderiamos como tendriamos que responderles, para garantizar el respeto y el cumplimiento de la Constitucion Bolivariana y de las instituciones venezolanas. 
Dentro de pocos dias el CNE anunciara decisiones, esperemos, nosotros no estamos para nada desesperados, los desesperados son otros, que andan ahora por Washington, andan pidiendo refuerzos, buscando apoyo desesperados. Nosotros no estamos desesperados para nada, nosotros estamos haciendo nuestro trabajo, nosotros esperaremos la decision del arbitro y haremos lo que haya que hacer, respetando lo que diga el arbitro, si el arbitro dijera que hay que hacer un referendum revocatorio presidencial, bueno, preparense porque los vamos a aplastar. Pero si el arbitro dijera que no habra referendum revocatorio pues sencillamente no habra referendum revocatorio, que es para mi lo mas probable, pero esperemos que el arbitro diga; de todos modos ya nos estan entregando las fotocopias de las planillas, y yo lo he dicho, como la oposicion ahora, aprovechando la ventaja mediatica que tienen, andan tratando de presentarse como la victima, ellos son ahora "pobrecitos la Caperucita Roja, la "victima, que ellos no se metieron con nadie, ellos recogieron sus firmas, ellos nunca han hecho fraude; ahora estan tratando de que el mundo crea que somos nosotros los que vamos a hacer un fraude. 
Bueno, nosotros le vamos a demostrar al mundo donde es que esta el intento de fraude, si en las fuerzas bolivarianas o en estos vestigios que andan hoy de luto y con vela de la IV Republica, les vamos a mostrar una por una las planillas forjadas, las planillas fantasmas, las planas que hicieron para llenar planillas, les vamos a mostrar la lista con la copia del acta de defuncion de todos aquellos que ya murieron y cuyos nombres fueron utilizados para avalar el intento de fraude, vamos a demostrar con documento y todo quienes firmaron sin estar inscritos en el Registro Electoral; vamos a demostrar los miles que firmaron siendo menores de edad, vamos a demostrar toda la tramoya, vamos a demostrar, les vamos a quitar toda las mascaras a la oposicion. Creo que les quedan pocos dias. 
Entonces de todos modos esperamos lo que el arbitro diga y nosotros garantizamos al mundo que cumpliremos con lo que diga el soberano Consejo Nacional Electoral, no tenemos por eso ninguna preocupacion. Ahora, pendiente esta tambien la decision de los referenda revocatorio contra diputados de la oposicion, y eso tiene mucha importancia, para recuperar la fortaleza necesaria en la Asamblea Nacional, para poder derrotar ahi el sabotaje de la oposicion, que ha impedido la aprobacion de las leyes que necesita el pueblo venezolano para el desarrollo, para la prosperidad, para la justicia, para la igualdad. Y luego vendran las elecciones del 1° de agosto, todos unidos, aun tenemos muchas decisiones pendientes de algunas gobernaciones, algunas alcaldias, o muchas alcaldias; yo de todos modos sabiendo como se que en todas las regiones hay, y eso es buena que ocurra, distintas corrientes y varias alternativas, sin embargo, estoy seguro que asi como en el caso de Carabobo, hoy hemos anunciado la candidatura a la gobernacion del general Luis Felipe Acosta Carles, yo estoy completamente seguro que todos los que hasta hoy estuvieron impulsando la candidatura de Eliecer Otaiza, a partir de hoy, comenzando por el mismo, comienzan a apoyar la candidatura unitaria del proximo gobernador de Carabobo, asi que tiene que ser compatriotas en todo el pais. Cuando se tome la decision cerremos filas, cuadro cerrao, rodilla en tierra, y al ataque a paso de vencedores.  ¡Unidos siempre rumbo a la victoria! 
Pues bien, prometi que no iba a extenderme mucho, motivado a la hora, a la lluvia, a la necesidad del regreso de ustedes a sus casas, tanto los que viven en Caracas como en los alrededores, y los que vinieron de mas lejos, y voy a cumplir mi promesa; ademas porque de aqui vamos a ver la cadena. 
Me dicen que estabamos cerrando el octavo inning y Venezuela le esta ganando a Puerto Rico 7 por 6. Ayer perdimos un juegazo, vale, con Republica Dominicana. Bueno, el que no hace le hacen, pero el equipo esta bien acoplado, lamentablemente falto el batazo oportuno en el momento oportuno, y tambien Francisco Rodriguez vino a relevar para sacar el ultimo out, pero le dieron el hit, aunque poncho al siguiente. Pero asi es el beisbol, la pelota es redonda y viene en caja cuadrada. Asi que todos los equipos estan en un muy buen nivel, vamos a desearle suerte a los Tigres de Aragua. 
Por cierto que desde aqui le enviamos nuestro sentimiento al Rey David Concepcion, ha muerto su querida viejita el dia de ayer, anoche por telefono le di mi sentimiento, y desde aqui a David Concepcion, esa figura ejemplar, no solo del beisbol sino de lo que es el hombre venezolano, vaya ese sentimiento al Rey David, uno de los mas grandes shortstops de todos los tiempos, y yo le dije a David anoche, aunque no estes en el Salon de la Fama, alla donde manejan las cosas, muchas veces con quien sabe cuantos criterios, tu estas David Concepcion, en el Hall de la Fama, en el corazon del pueblo venezolano de todos nosotros, quienes te apreciamos y te admiramos toda la vida. 
Bueno, 4 de febrero, dia de muerte. Que vayan vestidos de negro con velas, y si es que pueden llorar a llorar los viudos y las viudas, de lo que murio el 4 de febrero hace 12 anos: el pacto de Punto Fijo. 
Y nosotros aqui estamos; aqui estamos con nuestro amor, con nuestra esperanza, con nuestra fe, con nuestro espiritu bolivariano acrecentado como nunca antes, con nuestra fortaleza revolucionaria potenciada como nunca antes, y con nuestra mas firme resolucion de continuar dando las batallas que haya que dar para obtener las victorias que haya que obtener. Aqui estamos nosotros, los hombres y mujeres que levantamos la Bandera de Venezuela con el corazon, no solo con los brazos, sino con el corazon, aqui estamos todos nosotros, los que traemos de nuevo a la Patria el alma de Bolivar, el ejemplo de Bolivar, aqui estamos nosotros pues, los bolivarianos, los revolucionarios, cargados de amor, recordando aquel dia que partio en dos la oscuridad como un rayo, aquel dia que estremecio este pais, aquel dia que hizo retumbar los ambitos nacionales, aquel dia que partio en dos la historia venezolana, aquel dia en que nacio la revolucion bolivariana de fines del Siglo XX, aquel dia para la historia de ayer, para la historia de hoy, y para la historia de siempre, desde aqui con amor infinito conmemoramos el 4 de febrero de 1992, el 4 de febrero de hoy y el 4 de febrero, no por ahora, sino para siempre. Compatriotas ¡Que viva el 4 de febrero! ¡Que viva Venezuela! ¡Que viva la revolucion bolivariana! Vamos unidos a la batalla, a la carga y a la victoria. Un inmenso abrazo en este dia memorable. Muchisimas gracias hermanos, muchisimas gracias hermanas. Muy buenas noches. 



Vamos a cantar el Himno Nacional, pues. Yo estoy un poco afonico, pero vamos a cantarlo fuerte entre todos, como homenaje a nuestro pueblo, como homenaje a nuestros visitantes y como compromiso de lucha y de integracion con los pueblos de la Amazonia. Himno Nacional. 
¡Viva la America Latinocaribena! ¡Que viva el Tercer Foro Social Panamazonico! ¡Que viva el Estado Bolivar! ¡Viva el Brasil! ¡Viva Suramerica! ¡Que viva la unidad de los pueblos! ¡Que viva Simon Bolivar! ¡Que vivan ustedes, todos, mucho tiempo mas! 
Estamos en el cerro El Gallo. ¡Que viva el General Manuel Piar! Que alegria estar aqui de nuevo en esta tierra de Guayana recibiendo el bano del sol que ya cae por el oeste. Alla esta el oeste, alla esta el Rio Orinoco. ¡Viva el Orinoco! Alla esta el norte, por aqui nos queda el este y hacia alla nos queda el sur, hacia el sur esta el Amazonas. ¡Que vivan los pueblos del Amazonas y los del Orinoco y los del Rio de la Plata y los de Los Andes! Que infinito territorio este. Miren, desde aqui donde yo estoy se ve el Orinoco inmenso y mas alla las sabanas, hacia el Caribe, me parece que veo el Caribe alla, mas alla del horizonte. Antier estabamos alla en Cumana, Cumana nos queda por aqui, ¿Verdad?, por aqui queda Cumana. Estabamos en Cumana mirando el inmenso Caribe; hace tres dias estabamos alla en los Valles del Tuy; pero que inmensa es esta tierra. 
Quiero, compatriotas todos de Venezuela, darle y es lo primero, la primera idea que quiero lanzar al viento es una calurosa y muy profunda palabra de bienvenida a nuestros hermanos latinoamericanos que aqui se encuentran en el dia de hoy. Vamos a darle un aplauso de bienvenida a nuestros hermanos de los paises suramericanos que conformamos la Amazonia, dirigentes sociales, dirigentes politicos, dirigentes obreros, dirigentes indigenas, dirigentes estudiantiles, mujeres revolucionarias, hombres revolucionarios, trabajadores, estudiantes, indigenas. Esta es la verdadera unidad, la unidad que necesitamos, es la unidad de los pueblos, no la unidad de los mercados, es la unidad desde abajo, no la unidad impuesto desde arriba por las elites que han dominado esta America durante siglos; es la integracion para la libertad no la integracion para la muerte y para la pobreza. Por eso desde aqui, desde el cerro El Gallo y todo lo que ello significa en su caracter revolucionario y reivindicativo de lo venezolano, de lo suramericano, de lo orinoquense decimos hoy: ¡Que viva la integracion verdadera de los pueblos de Suramerica!, la integracion para la vida, la integracion necesaria. 
Asi que extendemos nuestro saludo a todos los hermanos, a todas las hermanas que nos visitan de esta America, de esta America del sur, de esta America caribena, andina, orinoquense, amazonica, rioplatense, esta America bella. El continente mas bello del planeta se llama Suramerica, es lo mas hermoso que hay, aqui esta la utopia de Tomas Moro. Dijo una vez aquel gran sonador caraqueno e infinito que se llamo Simon Rodriguez 
o Samuel Robinson: "La utopia de Moro aqui esta, el territorio para la utopia de Tomas Moro para que se haga realidad un mundo mejor y posible, otro mundo nuevo. Aqui estamos ahora retomando el camino, el camino de los suenos, el camino de la igualdad, el camino de la felicidad de nuestros pueblos. 
Hemos oido en la inauguracion de este Tercer Foro Panamazonico abriendo fuegos, el fuego sagrado de las ideas, a este joven luchador que encarna las luchas de millones, las ideas de millones de hermanos y hermanas del Brasil, del Partido de los Trabajadores (PT), de Inacio Lula Da Silva, el companero presidente de su gobierno y de su pueblo, por eso yo debo manifestar el orgullo que nos da y la gran emocion y el gran optimismo que nos invade cuando oimos a este joven alcalde de Belem do Para aqui mismo en el nordeste del Brasil, el companero Edmilson Rodriguez, y yo pido para el, para su senora esposa quien le acompana aqui el mas caluroso aplauso para el y para todos nuestros visitantes. Y agradecemos al alcalde Edmilson Rodriguez sus palabras orientadoras, sus palabras unitarias, sus palabras llenas de conciencia y de fuerza. 
Bueno, saludo al ciudadano presidente de la Corporacion Venezolana de Guayana, Francisco Rangel Gomez; al presidente de Edelca, a todos los trabajadores de la Corporacion Venezolana de Guayana, a todos los trabajadores de Guayana, a todos los delegados de las distintas organizaciones que aqui estan, organizaciones sociales, luchadores por la naturaleza, por el equilibrio ecologico, por los derechos humanos, por la justicia, por la igualdad. Me acompana un grupo de ministros del Gabinete Ejecutivo, la ministra del Ambiente y Recursos Naturales, Ana Elisa Osorio, el ministro de las Zonas Economicas Especiales y guayanes tambien, Francisco Natera; el ministro del Interior y Justicia, Lucas Rincon Romero; esta con nosotros tambien nuestro embajador en Washington, elembajador de Venezuela en los Estados Unidos, Bernardo Alvarez, esta de visita tambien con nosotros. Les damos todos un saludo, mi hija Maria Gabriela Chavez que tambien vino a acompanarnos este dia de hoy a esta maravillosa inauguracion del Tercer Foro Panamazonico. 
Se me ha pedido que de unas palabras en la instalacion de este foro y yo voy a aprovechar este maravilloso escenario, la presencia de todos ustedes, esta brisa milenaria que viene de la selva, de la selva magica; esa vista maravillosa del inmenso, el padre rio, el soberbio Orinoco, como dijo Julio Verne; la vista de las infinitas sabanas del oriente venezolano para hacer aqui algunas reflexiones, para pedirle a Amalivac, creador de todas las cosas y los seres de este mundo; para encomendarle a los dioses de la selva y de los rios que nos den el brillo necesario y la fuerza de las ideas, que es la primera de todas las fuerzas que puede haber en este mundo, las ideas. Y precisamente, compatriotas, este Foro Panamazonico viene cabalgando sobre una idea, viene cabalgando con fuerza sobre una nueva idea que recoge viejas ideas y se convierte en una nueva idea, una idea renovadora, una idea relanzadora, una idea transformadora, una idea revolucionaria, el Foro Social Panamazonico forma parte de esa nueva idea revolucionaria que se esta convirtiendo en fuerza motriz de los pueblos para darnos la cohesion necesaria para transformar un mundo. 
Quiero, recordando a un eminente poeta venezolano, Luis Alberto Crespo, quien le ha escrito y le ha cantado con sus versos a la magia y a las fuerzas teluricas de Guayana, recordar lo que dice Luis Alberto Crespo "Que apenas uno cruza el Orinoco comienza a oir como salen de las piedras grabadas el canto del "piapoco, la estridencia de los monos de la selva, el canto de las guacamayas, el rumor de las serpientes y las magias de la selva. Y yo quiero agregar a esa hermosa imagen de la poesia de Luis Alberto Crespo, agregar para decir tambien que apenas uno cruza el Orinoco siente como desde esta piedra que es Guayana brotan como rayos, brotan desde el fondo de esa piedra las magicas fuerzas que aqui nos tienen hoy batallando por la independencia plena de nuestra patria, brotan desde el lomo de la piedra de Guayana las palabras de Bolivar, el esfuerzo gigantesco del General Piar comandando a los indios de Guayana, el cacique Manaure que aqui en esta misma sabana al pie del cerro El Gallo derrotaron a las fuerzas espanolas el 11 de abril de 1817 en la Batalla de San Felix. 
Apenas uno cruza el Orinoco siente la brisa heroica y magica que sale de las piedras, que brota desde el fondo del agua para recordarnos, compatriotas, que aqui hoy estamos librando la misma batalla que libro aqui en este sitio mi General Manuel Carlos Piar y los heroes de San Felix contra las tropas imperialistas de Espana. Apenas uno cruza el Orinoco comienza a oir la brisa fuerte que bate estas piedras y esta agua, y estas selvas y esta magia, comienza uno a oir las palabras de Bolivar cuando aqui mismo, desde alla desde Angostura, desde aquella Ciudad Bolivar en estos dias de febrero por alla en 1819, dos anos despues de la Batalla de San Felix, lanzo su mensaje de Angostura, lanzo para la eternidad aquel su mas profundo documento politico y profetico que hoy debe estar formando parte de nuestras banderas de lucha. Aqui en el Estado Bolivar, aqui en toda esta tierra magica de Venezuela, y mas alla de las selvas y de los mil rios del Amazonas, banderas de lucha bolivariana por la liberacion de America Latina, Bolivar el Grande. Y habra que recordar tambien, habra que resaltar tambien en honor a nuestros hermanos visitantes y especialmente a los hermanos del Brasil, senor alcalde y delegados de los pueblos del Brasil, habra que recordar que aqui en Angostura, que aqui en estas tierras de Guayana estuvo presente la idea y el esfuerzo de un eminente soldado brasileno ya mencionado en el discurso de nuestro alcalde y companero de Belem do Para. Aqui se hizo bolivariano, aqui se hizo general en la batalla Jose Ignacio Abreu e' Lima y pido para su recuerdo un aplauso del pueblo venezolano. ¡Que viva Abreu e’ Lima el general bolivariano del Brasil! Hoy Abreu e' Lima de hace presente aqui de nuevo con su impulso revolucionario, con su fuerza infinita, con su idea transformadora. 
Fue en Angostura donde Bolivar lanzo los lineamientos fundamentales de la III Republica, la Republica Bolivariana. Fue en aquel ano 1819, despues de haber liberado a Guayana en San Felix precisamente, la libertad de Guayana se sello en esta explanada y en este cerro El Gallo. Aqui se hizo libre Guayana aquel dia de abril de 1817, y como dijo Bolivar en una carta a un companero en aquellos dias, Bolivar escribio: "Al fin hemos liberado Guayana, Guayana es nuestra y tenemos ya el Orinoco asegurado, la navegacion hacia el Atlantico y la conexion con los rios que vienen bajando de alla por las sabanas del Apure, del Apure y del Meta; esta es una posicion privilegiada, geopolitica, economica. Asi que cuando Bolivar junto a Piar y aquellos miles de hombres y mujeres incluyendo a nuestros hermanos aborigenes liberaron Guayana, estaban sembrando ya con firmeza la semilla de la libertad de todo el territorio venezolano y de media Suramerica. Bolivar lo dijo: "Hemos tomado Guayana..., y aqui incorporo la octava estrella a la Bandera Tricolor venezolana, y lo dijo: "La liberacion de Guayana es decisiva porque en la guerra hay acciones que aun cuando no sean determinantes van preparando el terreno a las acciones decisivas... Y ciertamente hay que recordar que sin la liberacion de Guayana no hubiese sido posible reunir aqui al Congreso de Angostura como se reunio, sin la liberacion de Guayana, sin la Batalla de San Felix no hubiera sido posible el paso de los Andes aquel ano XIX. Sin la liberacion de Guayana, despues de la Batalla de San Felix, no hubiese sido posible la victoria de las fuerzas revolucionarias al mando de Simon Bolivar en la Batalla de Boyaca con la cual liberaron a la Nueva Granada, para luego regresar sobre Venezuela, concentrar las fuerzas nacionales alla, en el centro del pais para el 24 de junio de 1821 darle la estocada final al Imperio Espanol que durante 300 anos arraso estas tierras y arraso estos pueblos. Vean ustedes la importancia del Cerro El Gallo, de la Batalla de San Felix, de los indios, los negros y los pardos que aqui lucharon al mando de mi General Manuel Carlos Piar, heroe y martir de la revolucion bolivariana. 
Hoy retomamos la magia telurica de aquellas fuerzas de siglos, de esa historia infinita que nunca se acaba, tomamos la fuerza del territorio del agua, de la piedra, de la selva; para relanzar desde San Felix, con mas fuerza que nunca el proyecto bolivariano y revolucionario para toda Suramerica, para toda esta tierra inmensa, hacia alla queda el Sur, nuestro destino esta aqui en el Sur, no esta en el Norte. 
Miren, desde hace mucho tiempo a nosotros nos vinieron lavando el cerebro Maranon o Maranao, nos vinieron lavando el cerebro y nos sembraron expresiones contrarias a nosotros mismos que uno fue repitiendo de generacion en generacion, cuando por ejemplo se dice que uno tiene que buscar el Norte. No, tu no tienes Norte, como que andas perdido, este perdio el Norte. Bueno, pero por el amor de Dios, y quien dijo que el Norte es el unico rumbo que existe. Nuestro rumbo no es el Norte, nuestro rumbo es el Sur, ese es nuestro mundo. Nuestros modelos civilizatorios no son los del Norte que pretendemos copiar o que pretendieron copiar en vano durante siglos las cupulas y las elites que dominaron estas tierras durante mucho tiempo. Ya Simon Rodriguez lo decia, hermanos. Ya Simon Rodriguez alertaba y decia: "no podemos nosotros copiar modelos de la Europa y de la Norteamerica, nosotros tenemos que inventar nuestros propios modelos en base a nuestra tradicion, a nuestra historia, a nuestra geografia, a nuestra creencia, a nuestra magia incluso, a nuestros dioses, incluso; tenemos que inventarnos a nosotros mismos. Pero aqui las elites dominantes en America Latina durante siglos han pretendido copiar el modelo del Norte para imponerlo en nuestros paises, olvidando lo maravilloso, lo magico y lo diverso que somos los latinoamericanos, que somos los caribenos. 
Retomemos hoy este Foro Social Panamazonico, es maravilloso escenario para retomar la idea originaria de nuestros ancestros, Noheli Pocaterra, Segunda Vicepresidenta de la Asamblea Nacional, de nuestros indios, pues, de los originarios habitantes de estas tierras. El Foro Panamazonico no puede entenderse sin que tenga en el mero centro de su corazon la sangre y la idea de nuestros hermanos indigenas del Continente Americano. El Foro Panamazonico debe inspirarse en los millones de indigenas que fueron arrasados por los imperios que invadieron este Continente viniendo por aquellos mares y viniendo por estos rios, sobre ellos, sobre las cenizas de nuestros indigenas tenemos que amasarnos de nuevo si queremos recuperar nuestra propia identidad, recojamos de alla, de debajo de las piedras, recojamos de entre el barro de entre la tierra las cenizas de Guaicaipuro, de Tecum Uman, de Tupac Amaru, de Manaure, las cenizas de nuestros indigenas Piaroa, Yanomami, Caribes, Yekuanas; liguemosla con las aguas del Orinoco, liguemosla con las aguas del Casiquiare, con las del Rio Negro, juntemos un solo barro con las aguas del Amazonas y banemonos en ese barro, es el barro indio, el barro mas grandes que nos puede dar la fuerza para la union y para la libertad. 
Ya lo decia Bolivar tambien, retomemos todas estas ideas en este Foro Panamazonico, Bolivar decia, nosotros no somos europeos, ni somos africanos, ni somos americanos del Norte, somos una mezcla de lo negro con lo indio y algo de europeo, pero nuestras raices mas profundas estanaqui en la America India, y la liga con la negritud del Africa, y con lo blanco europeo y salimos nosotros los hombres y las mujeres de la America Latina. Necesario es que nos redescubramos, que nos reinventemos una vez mas para retomar el camino; creo que ya lo hemos comenzado a hacer y aqui en Venezuela y alla en Brasil, y en otros pueblos de la America Latina estan en marcha verdaderas fuerzas revolucionarias que le cambiaran el rostro y la historia a esta tierra magica. No hay duda de que esta ocurriendo esto, y no hay duda de que va a seguir ocurriendo si apenas esta comenzando, querido companero y alcaldes, queridos hermanos visitantes, queridos compatriotas. 
Fijense que la Amazonia, hablemos unos minutos de la Amazonia, que comienza aqui. Aqui mismo la estamos viendo, aqui comienza la Amazonia, alla esta el Delta del Orinoco, alla mismo, casi me lo imagino detras de aquellas matas; aqui va el Orinoco, alla va la curva del Orinoco y luego se une con el Casiquiare, y mas abajo el Rio Negro y mas abajo el Amazonas, y el Maranon, y cuantos otros rios que bajan de los Andes, que cruzan la inmensa selva, son mas de siete millones de kilometros cuadrados, es una inmensa extension que aqui comienza, de aqui hasta el Sur, estamos en la parte Norte de la Amazonia, aca en el Orinoco. Es importante que nosotros tengamos conciencia de lo que esto significa, los que alli vivimos en la parte norte de esta Amazonia maravillosa, es una extension gigantesca como ya dije de mas de siete millones de kilometros cuadrados, y una region que concentra ella sola infinidad de recursos para la vida no solo de los que aqui habitamos sino para la vida del mundo, para el futuro de medio mundo, es infinita la riqueza aqui contenida en la Amazonia. 
Ahora las fuerzas imperialistas que al mundo han dominado y que al mundo pretenden seguir dominando le han puesto desde hace bastantes anos la vista a la Amazonia y tienen un plan de dominacion. Nosotros tenemos que oponernos a cualquier proyecto intervencionista en la tierra de la Amazonia, esta tierra es nuestra, esta tierra es de nuestros pueblos, esta selva y esta agua, este amor y esta historia. Nosotros asi que debemos, los pueblos y los gobiernos, las organizaciones sociales, las organizaciones politicas, los grupos que batallan en esta Amazonia debemos unirnos cada dia mas para defender la soberania de esta inmensa region, y para darle forma sobre ella a un gran modelo de integracion fundamentado en elhumanismo y no en el mercantilismo; no es el Area de Libre Comercio de las Americas (ALCA) lo que nosotros queremos para estos pueblos. Por eso, ante la pretension de imponerle a la America Latina el modelo de integracion desintegradora que es el ALCA, la pretension de crear aqui unArea de Libre Comercio para las Americas asi llamada, nosotros, el gobierno venezolano se opone, el pueblo venezolano se opone a la pretension de los sectores dominantes de imponernos su modelo de explotacion y de dominacion. Desde Venezuela ha surgido una propuesta alternativa de integracion a la que hemos llamado Alternativa Bolivariana para las Americas (ALBA) o para la America Latina, un modelo de integracion basado en el ser humano, basado en el respeto a los derechos de todos, basado en el reconocimiento de la diversidad, basado en el reconocimiento a las diferencias entre nuestras economias, entre nuestros potenciales pero orientados sobre todo hacia la justicia, hacia la busqueda de una, como la llamaba Bolivar, una situacion donde impere la mayor suma de felicidad para nuestros pueblos; un modelo de integracion que nos permita juntar ideas, juntar fuerzas y recursos para luchar contra las enfermedades que azotan a nuestros pueblos, para luchar contra el hambre, contra la desnutricion y contra la muerte; para luchar contra el analfabetismo, para asegurarle la salud, la tierra, la vida, la vivienda, la educacion a todos los hombres, a todas las mujeres, a todos los ninos que habitan esta Nacion Suramericana, Latinoamericana; esa es la orientacion estrategica de la propuesta del ALBA que esta siendo ya conocida por las organizaciones, por los grupos y por los pueblos de nuestras naciones, de nuestros pueblos, de nuestros paises, es una propuesta para la discusion. 
Yo pido que el Foro Social Panamazonico, esta tercera edicion del Foro y valga la pena tambien resaltar que es la primera vez que el Foro Panamazonico se hace fuera del Brasil,  sin embargo, esto a pesar de que tiene una gran importancia y sobre todo para nosotros los venezolanos y agradecemos al equipo planificador y al equipo coordinador del Foro, que hayan tomado la decision de venir a Venezuela precisamente en estos momentos cuando esta comenzando el ano 2004, que sera un ano de profundizacion y expansion de la revolucion bolivariana; eso sera el ano 2004. Un ano de profundizacion del proyecto social bolivariano, siguiendo con ello el mandato de Bolivar, el proyecto de Bolivar, este ano profundizaremos la Mision Barrio Adentro, la Mision Robinson, la Mision Sucre, la Mision Ribas, este ano tomara cuerpo y forma y se extendera por todos estos territorios indigenas, la Mision Guaicaipuro, destinada a devolverle a los indios lo que es de los indios, esa es una nueva mision, la Mision Guaicaipuro. 
Este ano, dentro de pocos dias, nacera la Mision Vuelvan Caras. Trabajo, trabajo y mas trabajo. Todo el mundo a trabajar. La Mision Vuelvan Caras nos permitira incorporar mas de un millon de desempleados y desempleadas a las tareas productivas para desarrollar la agricultura, la pesca, la ganaderia, la siembra, la industria, el turismo, la infraestructura, la vivienda; dentro de pocos dias arrancara la Mision Vuelvan Caras en una primera etapa, pero tiene como fin organizar, capacitar e incorporar a las labores del trabajo productivo a mas de un millon de personas este mismo ano; porque tenemos que derrotar el modelo economico heredado del neoliberalismo, que lo que produce es riqueza para una minoria y pobreza para una mayoria, el neoliberalismo es salvaje, asesino, y es la causa de los grandes males que pasan nuestros pueblos. La pobreza, el desempleo, la falta de oportunidades, la desigualdad; este Continente es infinitamente bello Sudamerica; pero es el Continente mas desigual del planeta, aqui es donde se ven los mayores grados de desigualdad en el mundo, aqui en la America Latina. 
Pues eso tenemos que acabarlo, tenemos que reducir progresivamente esos grados de desigualdad y generar lo que llamaba Simon Bolivar, lo que llamaba Jose Abreu e’ Lima: "La suprema igualdad social. Donde todos vivamos iguales como hermanos, donde todos podamos vivir dignamente, en esa direccion va la revolucion bolivariana, queridos hermanos, queridas hermanas visitantes, integrantes del Foro Social Panamazonico, este Foro Social debe ser en mi criterio centro de ideas, pero no solo de ideas, a las ideas hay que sembrarlas como a las semillas, a las ideas hay que convertirlas en motoras o en motores, para dinamizar las corrientes sociales, para darle la misma fuerza imbatible del Orinoco, del Amazonas, de los mil rios que corren por estas selvas. 
Es necesario que el Foro Social Panamazonico enfoque todas estas ideas y las conecte, como ha comenzado a conectarlas, con los movimientos indigenas por ejemplo de toda esta inmensa region, todos los movimientos indigenas unidos en uno solo. Por cierto que hablando de movimientos indigenas quiero rechazar de manera abierta y categorica, y condenar junto a todos nosotros, el criminal atentado que alla en el Ecuador ha sufrido hace apenas tres dias un gran amigo de esta casa y de este pueblo, combatiente y luchador por su pueblo indio, el presidente de la Confederacion de Naciones Indigenas del Ecuador, el companero y lider Leonidas Isa, le han disparado alla en el Ecuador, unos pistoleros, y han herido gravemente a uno de sus hijos de apenas 22 anos, a un hermano y a su esposa la golpearon y la atropellaron; el companero Leonidas Isa salio ileso del atentado criminal, pero su hijo recibio heridas de arma de fuego que lo tienen en una situacion muy delicada. Asi que desde aqui vaya nuestra palabra de aliento, de solidaridad, al companero Leonidas Isa, a su familia, y a todos los indigenas de la Confederacion de Nacionalidades Indigenas del Ecuador (Conaie), a todo el pueblo indio del Ecuador; y tambien al pueblo indio del Peru, de Bolivia, de Colombia, de Brasil, de Chile, de Argentina, a todos nuestros hermanos indigenas que luchan por su dignidad nuestro aliento y nuestra solidaridad, nuestro apoyo, y esperamos pues que se aclare este atentado y que sean castigados los agresores, y esperamos que se respete la vida y el derecho a la batalla y a la lucha pacifica que estan ejerciendo los lideres indigenas, los lideres campesinos, los lideres populares, los lideres estudiantiles, en toda esta America que renace de nuevo. 
Porque America Latina se levanta de nuevo, una nueva oleada liberadora, popular, revolucionaria y transformadora se ha levantado y se levanta desde las costas del Caribe hasta la Patagonia, una verdadera oleada de pueblos que se cansaron ya de tanta exclusion, de tanta pobreza, de tanta hambre, de tanta injusticia; pueblos que llevan las banderas de siempre, pueblos que estaban adormecidos, pero pueblos que como el venezolano, como el brasileno, se han levantado de nuevo, estamos con esos pueblos, donde quiera que alguien luche por la justicia, ahi estaremos nosotros presentes. Sean cuales fueren las circunstancias. 
Nos esta visitando por estos dias Aleida Guevara, hija de ese gran revolucionario argentino-cubano, latinoamericano infinito, que fue y sigue siendo Ernesto el "Che Guevara, y el "Che Guevara precisamente dijo en alguna ocasion: "Cuando el olor a polvora me llegue, mi fusil estara al lado de los pobres, al lado de los debiles, al lado de los que sufren. Ya lo habia dicho Marti hace muchos anos atras: "Con los pobres de la Tierra quiero yo mi suerte echar. Es el mismo camino de Cristo el Redentor, el mismo camino de Bolivar, de Abreu e’ Lima, de Manuel Piar, de Jose de San Martin, de Jose Artigas, del "Che Guevara, es nuestro camino, el camino de los que luchamos por la vida, eso si, nosotros los revolucionarios luchamos con un inmenso amor, no odiamos a nadie, no tenemos capacidad de odiar a nadie, solo estamos en capacidad de amar, de amar a nuestros semejantes, mas que a nosotros mismos incluso; de amar este cielo, de amar esta agua y de amar esta tierra, de amar esta selva. Por amor es que estamos aqui, por amor es que luchamos como luchamos, y aqui en Venezuela este ano -lo decia ya- companeros del Foro Panamazonico, han llegado ustedes a un pueblo, a una tierra y a una patria donde este ano se luchara y se lucha ya por la consolidacion, por la profundizacion, y por la expansion del proyecto revolucionario y bolivariano, y en este camino nada ni nadie nos va a detener. ¡Nada ni nadie! No habra fuerza capaz de pararnos, no habra fuerza capaz de desviarnos de nuestro camino. 
Nosotros estamos resueltos a ser libres: en lo politico, en lo economico, en lo social. "Libertad, decia el Mariscal Antonio Jose de Sucre ¡Libertad! Pero la libertad debe estar acompanada de la igualdad y de la justicia, porque sino no tendria sentido. Clarito lo tenia Sucre, cuando dijo una vez desde Bolivia, la hermana, la querida, la tierra que lleva el nombre de Bolivar, lo dijo Sucre un dia: "Cuando la America del Sur tomo las armas para irse a la guerra lo hizo consciente de que con la independencia estabamos tambien buscando la justicia, porque la una sin la otra no tendrian sentido. Independencia politica tiene que estar acompanada. Libertad politica tiene que estar acompanada de justicia y de igualdad, porque sino se convierte en la ley de la selva, donde sobreviven los fuertes a expensas de los cadaveres y las cenizas de los mas debiles. Eso debemos tenerlo claro los bolivarianos, los revolucionarios, los panamazonicos, para luchar y batallar por esa idea, para darle forma al proyecto alternativo de integracion: la integracion. 
Nosotros de verdad que nos unimos los latinoamericanos o nos hundimos definitivamente. Escojamos. Tenemos esas dos alternativas. Y nosotros no podemos hundirnos, esta inmensa y bella tierra debe ser, y yo creo que va a ser este siglo, compatriotas, companeros y camaradas, creo que amanecio el siglo de nosotros, el siglo para que despues de 500 anos de barbarie, de explotacion, de dominacion, surja de esta inmensa tierra, de las entranas de esta tierra, de esta selva y de estas llanuras, surja debajo de este cielo azul de la America Latina, el territorio, la utopia de Tomas Moro, la utopia de Bolivar, la utopia de Abreu e’ Lima, la utopia de mi general Piar, la utopia de Francisco de Miranda, la utopia, el sueno de la igualdad y de la justicia. Ahora si llego la hora de nosotros. La Biblia lo dice: "Todo lo que va a ocurrir debajo del sol tiene su hora. Esta es la hora de la America del Sur, es la hora de los pueblos de America Latina, la hora de la verdad, de la batalla y de la victoria. Me lo dice todo, me lo dicen ustedes, me lo dice su sonrisa, me lo dicen esas banderas de Brasil, de Venezuela, de America Latina, me lo dice el Cerro El Gallo, me lo dice la brisa, me lo dice la magia de la selva que presiento aqui mismo, me lo dice el Orinoco, me lo dice todo, lo dice Dios. La hora de America del Sur ha llegado, llego ahora mismo, es este siglo, Bolivar lo dijo en su tragedia. 
Miren, ni siquiera, ni siquiera es Chavez. Afortunadamente Chavez es apenas -como dijo Bolivar en Angostura- una debil paja arrastrada por el viento. Afortunadamente no es Chavez, yo estare con ustedes hasta que Dios quiera y hasta que ustedes tambien lo quieran, lo mas importante es que ya no es Chavez, lo mas importante es que ya somos nosotros un colectivo infinito cada dia mas grande, cada dia mas consciente, cada dia mas luminoso, cada dia mas fuerte, mas unido construyendose a si mismo de nuevo. Chavez hasta ahora lo que ha sido, y eso sera hasta que se vaya, una circunstancia solamente. 
Lo mas grande de esto es que ustedes han hecho un milagro ante la historia, ha resucitado el pueblo de Bolivar, eso si es lo importante, ha resucitado de nuevo una vez mas los que aqui batallaron contra Espana y la derrotaron el 11 de abril de 1817, como el indio aquel, el indio aquel Atahualpa cuando lo estaban picando en pedazos los espanoles, el indio lanzo una profecia que hoy se esta cumpliendo en America del Sur, cuando el sintio que moria dijo "Hoy muero pero algun dia volvere hecho millones. Ha vuelto Atahualpa, ha vuelto Guaicaipuro, ha vuelto Tupac Amaru, ha vuelto Tecum Uman, ha vuelto Manaure, hemos vuelto, aqui estamos. 
Dicen que viene caliente pero trae en la gualdrapa un arsenal de caricias para sembrar en la patria. Es Bolivar que ha vuelto, es Sucre que ha vuelto y estan hecho pueblo, pueblo bonito y bello; es Abreu e’ Lima que ha vuelto, son ellos que han vuelto y nos han dado el alma y la fuerza para hacer lo que estamos haciendo y, ademas, lo que nosotros estamos haciendo no es nada todavia, lo que nosotros hemos hecho hasta ahora en estos cinco anos es apenas el preludio de lo que haremos. Estamos apenas comenzando, dando los primeros pasos de la proeza que haremos en los proximos 100 anos, hasta el 2100 por alla estaremos construyendo esta patria, haciendo realidad la utopia de Bolivar aqui, entre aquel mar, entre este rio y el otro rio y la selva y el otro rio y el otro mar y las montanas aquellas nevadas de los Andes, con esta brisa, con este amor lo haremos. 
Solo pido a Dios y a los dioses de la selva, a Amalivac, creador de todas las cosas y de todos los seres de este mundo que nos acompanen y que vayan senalando el camino, y el camino no es el Norte, es el Sur. Ese es nuestro rumbo, el Sur, el espiritu de las aguas. Vamos a pedirle Noheli Pocaterra al espiritu de las aguas, a los dioses de las aguas. Aqui habia muchos dioses o hay muchos dioses, mucha magia. Que venga toda esa magia, atrapemos la magia de los siglos, la magia de las aguas y de la selva y vayamos, pues, a seguir dando la batalla que tenemos que dar y a seguir coronando un millon de cerros El Gallo, un millon de victorias nos esperan como aquella del cerro El Gallo, la Batalla de San Felix. 
Cuando digo que el rumbo es este, el Sur, es porque todo lo indica y todo lo dice, no porque Chavez lo diga. No, hace 200 anos la corriente liberadora por Suramerica corrio por toda esta tierra, pero corrio con mas fuerza por los Andes desde Caracas, Bogota, Quito, Lima y Buenos Aires, por alla se movio con mas fuerza la corriente revolucionaria independentista y liberadora. Hoy no es que haya dejado de moverse por alla cuando ha resurgido 200 anos despues; no, tambien se mueve por alla con mucha fuerza sobre el espinazo de los Andes, pero creo yo que esta nueva corriente 200 anos despues ha nacido de nuevo, ahora tiene un eje sobre el cual ha comenzado a moverse con mas fuerza, ahora tiene una direccion estrategica historica, geografica y geopolitica sobre el cual vibra, se cimbra el presente y el futuro de la America del Sur, y esa direccion estrategica o ese eje libertario ya no se mueve sino sobre los rios. 
Creo que comienza a moverse por el Orinoco, se une con el Amazonas y mas abajo se conecta con el Rio de la Plata; desde Caracas, pasando por Brasilia y llegando hasta Buenos Aires, por ahi andan los rumbos del futuro de la America del Sur. ¡Que bonita es la cruz del Sur! Este es nuestro mundo, el Sur, fortalezcamos el Sur al mismo tiempo que creamos el espacio Panamazonico para batallar por todo esto y por mucho mas. Se me pidio que viniera a decir unas palabras en el acto de inauguracion del Tercer Foro Social Panamazonico, no sabia que iba a ser en el cerro El Gallo, nunca me olvido que hace 10 anos saliendo de la carcel vine aqui a un acto y nos cayo un soberano palo de agua aqui en el cerro El Gallo, aqui mismo. Yo estaba, eso fue hace 10 anos, en 1994, 10 anos han pasado y aqui estamos imbatibles, invencibles en el cerro El Gallo. Un abrazo bolivariano, revolucionario y Panamazonico para todos. Vamos unidos a la carga y a la victoria. Queda inaugurado el Tercer Foro Social Panamazonico. Que Dios los bendiga. Muchisimas gracias y hasta la vista. 

¡Bienvenidos a esta tierra, banada por las aguas del Atlantico y del Mar Caribe, cruzada por el soberbio rio Orinoco. Tierra coronada por las nieves perpetuas de los Andes. Tierra sobrecogida por la magia infinita de la selva Amazonica y sus cantos milenarios! ¡Bienvenidos a Venezuela, esta tierra sobre la cual un pueblo patriota ha tomado de nuevo las banderas de Simon Bolivar, su Libertador, cuyo nombre trasciende por estos confines! A decir de Pablo Neruda, en su "Canto a Bolivar: 
"Padre nuestro que estas en la tierra, en el agua, en el aire 
de toda nuestra extensa latitud silenciosa, 
todo lleva tu nombre, padre en nuestra morada: 
tu apellido la cana levanta a la dulzura, 
el estano bolivar tiene un fulgor bolivar, 
el pajaro bolivar sobre el volcan bolivar, 
la patata, el salitre, las sombras especiales, 
las corrientes, las vetas de fosforica piedra, 
todo lo nuestro viene de tu vida apagada, 
tu herencia fueron rios, llanuras, campanarios, 
tu herencia es el pan nuestro de cada dia, padre. 


¡Si, senores! Simon Bolivar, aquel otro "Quijote sin locura, como ya habia llamado Napoleon Bonaparte al universal caraqueno, Francisco de Miranda, quien sobre estas mismas tierras de Suramerica intento la union de las republicas nacientes en una sola, fuerte y libre. 
En la carta de Jamaica, en 1815, senala, refiriendose al Istmo de Panama y a su idea de convocar alli un Congreso Anfictionico: "Ojala que algun dia tengamos la fortuna de instalar alli un augusto congreso de los representantes de las Republicas, Reinos e Imperios a tratar y discutir sobre los altos intereses de la Paz y de la Guerra, con las naciones de las otras tres partes del Mundo. 
Se inscribe precisamente Bolivar, como Lider Antiimperialista, en la misma perspectiva historica que 140 anos despues de aquella carta visionaria de Kingston, tomo cuerpo en la Conferencia de Bandung en abril de 1955. Bajo la inspiracion de Jawaharlal Nehru, Tito Josip Broz y Gamal Abdel Nasser, se reunio un grupo de importantes lideres para afrontar grandes desafios. En esta conferencia los lideres manifestaron sus deseos de no involucrarse en la confrontacion Este-Oeste y mas bien trabajar juntos para el desarrollo nacional. Este fue el primer hito clave: la primera Conferencia Afro-Asiatica, el antecedente inmediato de los "No Alineados, habiendo reunido a 29 jefes de Estados nacio: "La Conciencia del Sur. En la decada de los 60’ ocurrieron dos acontecimientos de una enorme significacion politica: nacimiento del Movimiento de los "No Alineados en Belgrado en 1961 y del Grupo de los 77 (G-77) en 1964. Dos hitos y una orientacion historica clara: la necesidad del Sur de tomar conciencia de si mismo y de actuar conjuntamente en una realidad planetaria caracterizada por el desequilibrio y el intercambio desigual. 
En la decada de los 70’ se destaca el surgimiento de una propuesta, emanada de la IV Cumbre de Jefes de Estado de los Paises "No Alineados en Argel en el ano de 1973. La necesidad de instaurar un nuevo orden economico internacional. Ratificada por la Asamblea de Naciones Unidas en mayo de 1974. Esta propuesta que conserva plena vigencia, termino por convertirse en una mera referencia historica. 
En la decada de los 80’ ocurren dos acontecimientos de suma importancia para las luchas del Sur: en 1987 nace en Kuala Lumpur la Comision del Sur, bajo la direccion de Julius Nyerere, aquel inolvidable luchador de Tanzania y del mundo. Dos anos mas tarde en septiembre de 1989 nace en Belgrado en el marco de la reunion del Grupo de los "No Alineados el Grupo de los 15 con la finalidad de reforzar la cooperacion Sur-Sur. En 1990, la Comision del Sur presento su propuesta estrategica: "Desafio para el Sur. Y despues vino el diluvio con la caida del Muro de Berlin y la implosion de la Union Sovietica; aparece la unipolaridad y llegan los "Felices anos 90, a decir de Joseph Stiglitz. 
En el diluvio neoliberal se hundieron todas aquellas luchas, ideas y propuestas y el mundo comenzo entonces a presenciar el llamado "Fin de la Historia y el canto de victoria de la globalizacion neoliberal. Globalizacion que es hoy, ademas de realidad objetiva, arma de manipulacion que pretende condenarnos a la pasividad, ante un Orden Economico Mundial que excluye a nuestros paises del sur y los condena al eterno papel de productores de riquezas y receptores de migajas. Nunca antes el mundo tuvo tan formidable potencial cientifico-tecnico, tanta capacidad de crear riquezas y bienestar. Autenticas maravillas tecnologicas que han hecho de cualquier punto del planeta un espacio siempre cercano en terminos de distancias y comunicaciones, no han servido para traer bienestar a todos sus habitantes, sino tan solo al exiguo 15% que vive en los paises del Norte. La globalizacion no ha traido la supuesta interdependencia, sino una acentuacion de la dependencia. Lejos de globalizarse la riqueza, se ha extendido la pobreza. El desarrollo ni se ha generalizado ni se ha compartido. Por el contrario, el abismo entre el Norte y el Sur se ha hecho tan gigantesco que es evidente lo insostenible del orden economico actual y la ceguera de los que pretenden justificarlo para continuar disfrutando de la opulencia y el despilfarro. 
El rostro de este orden economico mundial de la globalizacion con signo neoliberal, no es solo el de internet, la realidad virtual o la exploracion del espacio exterior. Ese rostro es tambien y con dramatismo mucho mayor en los paises del Sur, el de 790 millones de personas que sufren de hambre, el de 800 millones de adultos analfabetos, el de 654 millones de seres humanos que hoy viven en el Sur y que no sobreviviran los 40 anos de edad. Es la cara aspera y dura del orden economico mundial dominado por el neoliberalismo, que exhibe cada ano en el Sur, la muerte, por causa de enfermedades casi siempre prevenibles y curables, de mas de 11 millones de ninos y ninas menores de 5 anos, a un ritmo espantoso de mas de 30 mil cada dia, 21 cada minuto, 10 cada 30 segundos. En el Sur la proporcion de ninos que sufre mal nutricion es de hasta 50% en no pocos paises, mientras que un nino, que habita en el Primer Mundo consumira en toda su vida, segun la FAO, lo que consumen 50 ninos en un pais subdesarrollado. 
Las grandes posibilidades que una globalizacion de la solidaridad y la verdadera cooperacion pudiera traer a todos los que habitamos el planeta, con sus prodigios cientifico-tecnicos han sido reducidas por el modelo neoliberal a esta grotesca caricatura colmada de explotacion e injusticia social. 
A nuestros paises del Sur se les repitio una y mil veces que la unica y verdadera "ciencia capaz de asegurar el desarrollo y el bienestar para todos sin excepcion, se sintetizaba en dejar que los mercados funcionaran sin regulacion, privatizando todo y creando condiciones para las inversiones del capital transnacional, prohibiendo al estado intervenir en la economia. Casi que la piedra filosofal, magica y maravillosa. 
El pensamiento y la politica neoliberal fueron creados en el Norte para servir a sus intereses, pero es conveniente resaltar que nunca han sido verdaderamente aplicadas alli, sino que fueron esparcidas por el Sur en las ultimas dos decadas y llegaron a alcanzar la funesta categoria de pensamiento unico. 
Con la aplicacion del pensamiento unico, la economia mundial en su conjunto, crecio menos que en las tres decadas que corrieron entre 1945 y 1975, cuando se aplicaron politicas keynesianas que propiciaban la regulacion de mercados por la intervencion del Estado. La brecha que separa al Norte y al Sur continuo creciendo no solo en terminos de indicadores economicos, sino en el estrategico sector del acceso al conocimiento, del cual depende fundamentalmente la posibilidad del desarrollo integral en esta epoca. Los paises del Norte con el 15% de la poblacion mundial, concentran mas del 85% de los usuarios de internet y controlan el 97% de las patentes. Esos paises cuentan con 10 anos de escolaridad promedio, mientras que en el sur apenas alcanza 3,7 anos y en muchos paises es inferior.
La tragedia del subdesarrollo y la pobreza de Africa, que tiene sus raices historicas en el colonialismo y la esclavizacion de millones de sus hijos, ahora se ha reforzado con el neoliberalismo procedente del Norte. En esa region la tasa de mortalidad infantil de menores de 1 ano es de 107 por mil nacidos vivos, mientras en los paises desarrollados es de 6 por mil nacidos vivos y la esperanza de vida es de 48 anos, 30 anos menos que en los paises del Norte. En Asia, el crecimiento economico de algunos paises ha sido notable, pero la region en su conjunto sigue mostrando el retraso respecto al Norte en aspectos basicos del desarrollo economico y social. Estamos, queridos amigos, en America Latina, el escenario predilecto del modelo neoliberal en las ultimas decadas. Aqui el neoliberalismo alcanzo categoria de dogma doctrinal y se aplico con especial rigor. 
Los resultados catastroficos estan a la vista y constituyen la explicacion de la creciente e incontenible protesta social que los pobres y excluidos de America Latina han venido haciendo desde hace anos, cada dia con mayor fuerza, en reclamo de su derecho a la vida, a la educacion, a la salud, a la cultura, a la existencia digna como seres humanos. 
Amigas y Amigos: Con estos mismos ojos vi, un dia como hoy hace exactamente 15 anos, el 27 de febrero de 1989, cuando se desato aquella intensa jornada de protesta en las calles de Caracas contra el llamado paquete neoliberal del Fondo Monetario Internacional (FMI), que termino en una verdadera masacre conocida como "El Caracazo. El modelo neoliberal prometio a los latinoamericanos mayor crecimiento economico, pero en los anos neoliberales el crecimiento no ha alcanzado siquiera la mitad del que se obtuvo en la etapa 1945-1975 con politicas diferentes. El modelo recomendo la mas estricta liberalizacion financiera y libertad cambiaria para lograr mayor ingreso de capitales extranjeros y mayor estabilidad, pero en los anos neoliberales las crisis financieras han sido mas intensas y frecuentes que nunca antes, la deuda externa regional que era inexistente al finalizar la Segunda Guerra Mundial, hoy alcanza 750 mil millones de dolares, es la mas elevada en terminos per capita en el mundo y en varios paises equivale a mas de la mitad del Producto Interno Bruto (PIB). Solo entre 1990 y el ano 2002 America Latina entrego como pagos por su deuda externa 1 millon de millones 528 mil millones de dolares que duplica el monto de la deuda actual y represento un promedio de pagos anuales por 118 mil millones. Es decir, cada 6,3 anos pagamos la deuda, pero esta carga perversa continua alli inmutable e inextinguible. Es una "deuda eterna. 
Es evidente que esta deuda va mucho mas alla de los normales y razonables compromisos de pago por parte de cualquier deudor y se ha convertido en un instrumento para la descapitalizacion de nuestros paises, ademas de la imposicion de medidas socialmente dramaticas, que luego van generando poderosos factores politicamente desestabilizadores para los gobiernos que insisten en aplicarlas. 
Se nos dijo que fueramos ultraliberales en el comercio y que eliminaramos cualquier barrera que pudiera estorbar la entrada de las importaciones procedentes del Norte, pero ha resultado que los campeones verbales del libre comercio son en realidad los campeones practicos del proteccionismo. El Norte gasta 1.000 millones de dolares diarios en hacer lo que nos prohibe, esto es, subsidiar productos ineficientes. 
Quiero decirles, y esto es un dato absolutamente cierto y verificable: que cada vaca que pasta en tierras de la Union Europea, recibe en sus cuatro estomagos 2,20 dolares diarios como subsidio, teniendo mejor suerte que unos 2.500 millones de pobres de los paises del Sur, quienes apenas sobreviven con menos de 2 dolares diarios de ingreso.
Con la propuesta del Area de Libre Comercio para las Americas (ALCA), el gobierno de Estados Unidos quiere que alcancemos, para beneficio de ellos, el arancel cero y que entreguemos nuestros mercados, nuestro petroleo, nuestros recursos de agua y biodiversidad y ademas nuestra soberania, mientras que el mitico acceso al mercado de ese pais permanece cerrado por una muro de subsidios agricolas. Es un modo peculiar de aliviar el enorme deficit comercial de Estados Unidos, haciendo ellos exactamente lo contrario de lo que nos presentan como principio sagrado de politica economica. 
El neoliberalismo prometio a los latinoamericanos que, si hacian las concesiones que el capital transnacional demandaba, las inversiones se derramarian sobre la region. En efecto, el ingreso del capital aumento, pero una parte importante fue por la compra de empresas publicas a veces a precios de remate y otra parte fue por el ingreso de capitales golondrina que vinieron a especular en el clima de liberalizacion financiera. 
El modelo neoliberal prometio que despues de un periodo de ajustes algo doloroso, pero imprescindible para arrebatarle al estado la regulacion de la economia y liberalizar el comercio y las finanzas, la riqueza se extenderia sobre America Latina y dejaria atras la larga historia de pobreza y subdesarrollo. Pero el ajuste doloroso y temporal se ha hecho permanente y pretende hacerse eterno. Sus resultados no pueden ocultarse. 
Si tomamos 1980 como la fecha convencional del inicio del ciclo neoliberal, era pobre entonces alrededor del 35% de la poblacion latinoamericana. Despues de mas de dos decadas de neoliberalismo, el 44% de los latinoamericanos y latinoamericanas son pobres. La pobreza castiga con particular crueldad a los ninos. Es una triste verdad que en America Latina la mayoria de los pobres son ninos y la mayoria de los ninos son pobres. A fines de la decada de los 90’ la Comision Economica para America Latina (CEPAL) informaba que el 58% de los ninos menores de 5 anos eran pobres y lo eran tambien el 57% de los ninos de 6 a 12 anos. 
La pobreza de los ninos y adolescentes tiende a reforzar y perpetuar las desigualdades mediante el acceso a la educacion, como lo demuestra un estudio del Banco Interamericano de Desarrollo (BID) sobre 15 paises en los que los jefes de hogar del 10% de poblacion de mas alto ingreso, tenian como promedio 11 anos de educacion, mientras que los del 30% de poblacion de menor ingreso, solo tenian 4 anos. 
El neoliberalismo prometio riqueza y ha multiplicado la pobreza, pero ademas ha convertido a America Latina en la region mas inequitativa del mundo en terminos de distribucion del ingreso. En ella, el 10% mas rico de la poblacion, aquellos a los que satisface el neoliberalismo y les entusiasma el ALCA, recibe casi el 50% del ingreso total, en tanto que el 10% mas pobre los que no aparecen nunca en la cronica social de los medios de informacion de la oligarquia recibe apenas el 1,5% del ingreso total. Este modelo explotador ha convertido a America Latina y el Caribe en una bomba social presta a estallar si continua creciendo el antidesarrollo, el desempleo y la pobreza. 
Aunque las luchas sociales se agudizan e incluso algunos gobiernos han sido derribados por rebeliones populares, desde el Norte nos dicen que la reforma neoliberal no ha dado sus buenos resultados porque no se ha aplicado por completo. Es decir, ahora pretenden recomendarnos la formula del Suicidio. Pero nosotros sabemos, companeras y companeros, que los pueblos no se suicidan. 
Los pueblos despiertan, se levantan y combaten. En conclusion, excelencias, el orden economico y social de la globalizacion neoliberal, por su injusticia y desigualdad, pareciera ser para el Sur un callejon sin salida. Por consiguiente, la aceptacion pasiva de las reglas excluyentes que este orden economico y social impone, no puede ser la conducta a seguir por los Jefes de Estado y Gobierno que tenemos las mas alta responsabilidades ante nuestros pueblos. 
La historia de nuestros paises no admite dudas en cuanto a que la pasividad y los lamentos para nada sirven y que, en cambio, la accion unida y firme es la unica conducta capaz de sacar al Sur de su triste funcion de retaguardia explotada y humillada. 
Fue gracias a la lucha heroica contra el colonialismo que los paises subdesarrollados quebraron aquel orden economico y social que los condenaba a la condicion de colonias explotadas. El colonialismo no fue derrotado por la acumulacion de lagrimas de dolor ni por el arrepentimiento de los colonialistas, sino por los siglos de heroicas luchas por la independencia y la soberania en la que nuestros pueblos hicieron prodigios de resistencia, de tenacidad y de sacrificios. 
Aqui en America del Sur, estamos este ano precisamente, conmemorando 180 anos de aquellas jornadas heroicas de Ayacucho, donde los pueblos unidos convertidos en ejercitos libertadores, despues de casi 20 anos de guerras revolucionarias y al mando de lideres luminosos como Jose de San Martin, Bernardo O’Higgins, Jose Ignacio Abreu e’ Lima, Simon Bolivar y Antonio Jose de Sucre, echaron al imperio Espanol desde estas playas del caluroso Caribe hasta las frias tierras de la Patagonia, terminando con 300 anos de coloniaje. 
Hoy ante el evidente fracaso neoliberal y la gran amenaza que el Orden Economico Internacional significa para nuestros pueblos, preciso es retomar el Espiritu del Sur. 
En ese camino se inscribe esta cumbre en Caracas. Propongo que relancemos el G-15, pero mas que como grupo, como un Movimiento de Integracion del Sur, que impulse todas las corrientes posibles, que vaya al encuentro del movimiento de los "No Alineados, del Grupo de los 77, de China. De todo el Sur. 
Propongo que retomemos las propuestas de la Comision del Sur de 1990: ¿Por que no colocar en el centro de nuestra atencion y nuestras acciones de politicas las propuestas de conceder varios miles de "Becas del Sur por ano a alumnos de los paises subdesarrollados para continuar estudios en el Sur, o la de multiplicar la cooperacion en materia de salud para disminuir la mortalidad infantil, prestar la atencion primaria, combatir el Sindrome de Inmunodeficiencia Adquirida (SIDA) y tantas otras acciones que serian solo posible, si las impulsamos con una imprescindible dosis de solidaridad, para aliviar el sombrio panorama de la vida en el Sur y enfrentar asi la costosa e inefectiva dependencia del Norte? ¿Por que no establecer el Foro de Deudores como medida de elemental defensa para celebrar consultas y coordinar politicas de accion colectiva, teniendo en cuenta el funcionamiento pleno del Foro de Acreedores estructurado en diversos organos para proteger sus intereses? 
¿Por que no avanzar en el sistema de preferencias comerciales entre paises en desarrollo que solo existe en forma simbolica, mientras que el proteccionismo del Norte expulsa a nuestros paises de los mercados? ¿Por que no estimular el comercio de compensacion y promover las corrientes de inversion dentro del Sur en vez de competir en forma suicida entre nosotros ofreciendo concesiones a las empresas transnacionales del Norte? ¿Por que no crear la Universidad del Sur? ¿Por que no crear el Banco del Sur? Estas y otras propuestas conservan su valor y esperan por nuestra voluntad politica para llevarlas a la realidad. 
Pero finalmente, amigas y amigos, deseo referirme en especial a una propuesta que creo tiene gran significado dentro de este conjunto. En el Sur somos victimas del monopolio mediatico del Norte que actua como un poderoso sistema encargado de difundir en nuestros paises y sembrar en la mente de nuestros ciudadanos, informaciones, valores y patrones de consumo que son esencialmente ajenos a nuestras realidades y que se han conformado como el mas formidable y efectivo instrumento de dominacion. Nunca es mas perfecta la dominacion que cuando logra hacer que los dominados piensen en los mismos terminos que los dominadores. 
Para enfrentar y comenzar a cambiar esta realidad, es que me atrevo a proponer la creacion de un canal de television que podria ser captado en todo el mundo con la informacion y las imagenes del Sur. Este seria el primer y fundamental escalon para romper el monopolio mediatico. 
Este canal de television del Sur pudiera transmitir a todo el planeta, dentro de muy poco tiempo, nuestros propios valores, nuestras propias raices, para decirle a los pueblos del mundo, con el verso del gran poeta Mario Benedetti, "El Sur Tambien Existe, hombre de ese Sur profundo que es el Uruguay, alla donde el rio de La Plata se abre tanto que parece un mar plateado, donde se banan el Buenos Aires querido y el Montevideo azuloso: 
"...con su corno frances y su academia sueca 
su salsa americana y sus llaves inglesas 
con todos sus misiles y sus enciclopedias 
su guerra de galaxias y su sana opulenta 
con todos sus laureles el norte es el que ordena 
pero aqui abajo, abajo cerca de las raices 
es donde la memoria, ningun recuerdo omite 
y hay quienes se desmueren, y hay quienes se desviven 
y asi entre todos logran, lo que era un imposible 
que todo el mundo sepa, que el Sur tambien existe. 


Senoras y Senores, ¡Muchas Gracias! 

¡Que tal! ¿Como estan ustedes? Vamos a cantar la cancion de todos, como estan por alla y en todo ese Parque los Caobos ¿Como andan? Vamos a cantar la cancion de todos esta tarde del 29 de Febrero aqui estamos todos juntos vibrando por Venezuela. Y vamos a preparar la garganta, a preparar los pulmones, a preparar el alma para que cantemos todos la cancion, como decia Ali Primera, la Cancion de Siempre ¿Donde estara Jesse Chacon, Ministro de Cominicacion e Informacion? Que alguien me avise por el amor de Dios si ya estamos en Cadena Nacional de radio y television. Para toda Venezuela, para la America Latina, para el Caribe aqui esta Venezuela ¡Venezuela Bolivariana! Vamos a mandarle una bulla a toda Venezuela. Vamos a mandarle una bulla a toda la America Latina. Vamos a mandarle un grito de hermanos a todo el Caribe, a todos los pueblos hermanos del mundo. Vamos a enviarle un grito tambien de hermanos al pueblo norteamericano. Que tambien es un pueblo hermano a los millones de hombres, a las millones de mujeres y sobre todo a los muchos millones de ninos norteamericanos vamos a mandarle desde aqui el aplauso del pueblo venezolano. Pueblos hermanos de America, reciban un saludo fraterno, solidario, un saludo profundo de la Venezuela profunda, de la Venezuela verdadera, de la Venezuela pacifica, de la Venezuela bolivariana, de la Venezuela de todos. Ahora, vamos a cantar la cancion de todos para Venezuela y para el mundo. 
¡Viva Venezuela libre! ¡Viva la patria de Bolivar! ¡Viva el pueblo venezolano! ¡Que vivan los pueblos de la America Latina! ¡Que viva el pueblo de Bolivar! ¡Que viva la soberania de los pueblos! ¡Que viva la paz! ¡Que viva la vida! ¡Que viva la Revolucion Bolivariana! Que acto tan extraordinario, es la primera vez que nosotros nos detenemos en este sitio ¿Verdad? Y como siempre se queda pequeno el sitio, esta la avenida o la autopista de bote en bote y el Parque los Caobos se inundo de rojo, de gente, de vida, de alegria, de bulla, de canciones, de un pueblo que suena, que lucha y que construye su vida. 
Monumental marcha de este ultimo dia del mes de febrero; creo que vinieron ustedes en dos direcciones. Desde por alla desde el Parque del Este ¿Quienes vinieron desde el Parque del Este, a ver? ¿Quienes vinieron desde El Valle? Bienvenidos y bienvenidas todos y todas, por alla anda hasta el nieto mio que anda ya en marcha, es un farandulero el "Manuelito, Manuel Prieto; todo el pueblo bolivariano hoy, todo el pueblo venezolano hoy esta aqui y los que no estan aqui fisicamente por imposibilidad del espacio y del tiempo, estan dignamente representados por estos cientos de miles de compatriotas que aqui han venido a concentrarse hoy en la Caracas bolivariana, aqui en Jardin Botanico, aqui en el Parque Los Caobos, aqui debajo del cielo de Caracas ¡Que viva la Caracas de Bolivar! 
Yo voy a comenzar saludando a todos, desde aqui a toda Venezuela en esta Cadena Nacional de Radio y television. Saludando al Vicepresidente Jose Vicente Rangel, y reconociendo su esfuerzo, su ejemplo y su palabra siempre de aliento. Voy a saludar a todos los organizadores de este evento, voy a saludar a todos los diputados y las diputadas a la Asamblea Nacional que aqui estan y pido un aplauso para ellos. De reconocimiento al esfuerzo sostenido, pido un aplauso tambien para los gobernadores y gobernadoras que aqui estan haciendo acto de presencia y evidenciando la unidad que hay en las filas bolivarianas. Unidad, unidad esa debe ser siempre nuestra divisa. Voy a dar un saludo al Alcalde de Caracas Freddy Bernal, y a todo su equipo de gobierno. 
Un saludo a todos los alcaldes que estan con nosotros y alcaldesas que han venido a este acto, un saludo a los lideres politicos del Movimiento V Republica (MVR) y a todos los cuadros los dirigentes de nuestra organizacion, igualmente a todos los compatriotas de Patria Para Todos (PPT) junto a la de V Republica, el partido Podemos, partido que va creciendo y consolidandose a nivel nacional, el partido Comunista de Venezuela (PCV), el Movimiento Electoral del Pueblo (MEP), la Liga Socialista, a todos los movimientos sociales, a sus dirigentes, a sus cuadros, a sus integrantes y a sus militantes, la Clase Media en Positivo, Empresarios por Venezuela, la Federacion Bolivariana de Estudiantes, el Frente de Luchadores Sociales "Francisco de Miranda; la Union Nacional de Trabajadores (UNT) y todos los movimientos sindicales que la conforman, los campesinos de Venezuela, la Coordinadora Nacional Campesina "Ezequiel Zamora, los Movimientos Indigenas que llevan el nombre de Guaicaipuro y que representan lo mas puro y lo mas profundo de nuestra nacionalidad. 
A todos los profesionales y tecnicos bolivarianos, un saludo a todos los Ministros del Gabinete Ejecutivo y un saludo a todos ustedes desde mi corazon, un saludo a mi padre y gobernador de Barinas, Hugo de los Reyes Chavez, un saludo a mi madre Elena Frias de Chavez y un beso, un saludo a mis hijos que los amo tanto. Aqui estamos hoy concentrados con nuestro corazon, con nuestra unidad, con nuestra moral en primer lugar y debo resaltar esto. El principal objetivo de esta monumental concentracion, previa marcha, es decirle "No al intervencionismo yanqui en Venezuela. Es decirle "¡Basta! al gobierno del senor George W. Bush, gobierno intervencionista, invasor y colonialista como pocos han pasado por la Casa Blanca. Senor Bush, aqui esta Venezuela oiga el saludo de Venezuela. Senor Bush, usted y su camarilla, que han estado apoyando aqui a los golpistas, que han estado apoyando aqui la desestabilizacion politica, que han estado apoyando aqui la desestabilizacion economica; que han estado violando nuestra soberania, que han estado haciendo todos los esfuerzos para derrocar al gobierno legitimo de Venezuela, ha tenido usted una respuesta en el pasado reciente, aqui la tiene hoy senor Bush. Y si quiere que le sigamos dando respuesta el pueblo de Simon Bolivar esta listo para seguirle dando respuesta ¡Es mas!, yo desde aqui le lanzo al senor Bush una apuesta, a ver quien dura mas desde hoy en adelante, si el en la Casa Blanca o yo en el Palacio de Miraflores. 
Vamos a hacer una apuesta senor Bush. Vamos a hacer una apuesta a ver quien dura mas, senor George W. Bush si usted en la Casa Blanca o Hugo Chavez aqui en Miraflores. Le hago la apuesta pues. En bolivares o en dolares, como usted quiera, decida usted. Ahora, queridos compatriotas de Venezuela, de la America Latina, del Caribe y tambien de los Estados Unidos, debo decirles que manana 1° de marzo se van a llevar a cabo a lo largo de este continente americano un conjunto de actos y eventos, marchas, concentraciones, foros y seminarios, incluyendo alla en Estados Unidos, desde Mexico hasta la Argentina va a haber manana una serie de actos y de manifestaciones en contra del intervencionismo de Bush y a favor de la libertad del pueblo venezolano, de la independencia de Venezuela. 
Ahora, yo traje un libro que me acompana desde hace bastante tiempo, es uno de esos companeros de la vida este libro, me acompano durante anos en los cuarteles, despues en la carcel tambien, y ahora esta alla en mi despacho. Este libro fue escrito por Francisco Pividal Padron, un extraordinario historiador e investigador cubano, quien estuvo aqui en Venezuela varios anos, ya fallecido lamentablemente. Yo recomiendo este libro a todos los venezolanos y a todos los latinoamericanos y caribenos, y tambien a los norteamericanos. Este libro se llama "Bolivar, pensamiento precursor del antiimperialismo. Y ciertamente, Simon Bolivar fue el primer hombre en todo este continente que vislumbro y alerto acerca de la amenaza que el imperio norteamericano ya representaba para el futuro de nuestros pueblos. 
Es impresionante como Bolivar vislumbro aquello a la altura de un profeta, una profecia practica fue lo que Bolivar lanzo, iluminado por el pueblo mismo, iluminado por la lucha revolucionaria que condujo durante casi 20 anos, desde estas costas caribenas, hasta alla, hasta la querida Bolivia, queriendo darle libertad y union, igualdad y vida a los pueblos de este continente atropellado por el colonialismo durante siglos. Yo voy a permitirme leer solo una parte, unas frases, pero recomiendo el libro, y el libro ademas tiene una extraordinaria bibliografia que nos permitiria profundizar en el pensamiento bolivariano antiimperialista. 
Simon Bolivar en 1820 le escribe por ejemplo a Jose Tomas Revenga. En 1820, ni siquiera habia ocurrido la Batalla de Carabobo. Acababa de ocurrir Boyaca y era libre la Nueva Granada, pero aun Venezuela estaba bajo el yugo espanol y casi toda la America del Sur.  Bolivar, le escribe a su secretario general, y quien mas tarde fue ministro de relaciones exteriores y ministro de Hacienda de la Gran Colombia, Jose Tomas Revenga lo siguiente, cito: "Jamas conducta ha sido mas infame que la de los norteamericanos con nosotros, ya ven decidida la suerte de las cosas, y con protestas y ofertas, quien sabe si falsas, nos quieren lisonjear para intimar a los espanoles y hacerles entrar en sus intereses. El secreto del presidente de los Estados Unidos es admirable, es un chisme contra los ingleses, que lo reviste con los velos del misterio para hacernos valer como servicio lo que en efecto fue un buscapie para la Espana. No ignorando los norteamericanos que con respecto a ellos los intereses de Inglaterra y Espana estan ligados. No nos dejemos alucinar con apariencias vanas, sepamos bien lo que debemos hacer y lo que debemos parecer. Termina la cita de Bolivar. Pero mas tarde, eso fue en 1820, repito compatriotas, en 1825, desde Potosi, alla bien arriba, altota la montana como cantaba Ali Primera, en el frio del Potosi, despues de haber libertado el Peru y estaba en plena creacion la Bolivia hermana, estaba Bolivar alla con el Mariscal de America, asi que propongo que llamemos desde hoy al Mariscal Sucre, porque le queda pequeno el gran nombre de Ayacucho, Sucre es el Mariscal de America, Antonio Jose de Sucre; estaba por alla con Simon Rodriguez, ayer por cierto se cumplieron 150 anos de la muerte, por alla en un pueblo del Peru, de Simon Rodriguez; rendimos tributo a su memoria y decimos que hoy esta aqui mas vivo que nunca con nosotros, en la batalla por nuestra dignidad. 
Pues Bolivar desde alla le escribio a Francisco de Paula Santander, ustedes saben muy bien, todos sabemos que Santander termino entregandose a los intereses de la oligarquia, igual que Jose Antonio Paez aqui, y esa es una de las tragedias de Bolivar, sus propios companeros. Santander, quien fue un valeroso soldado; Paez, quien fue un incomparable soldado, no entendieron la causa de la libertad, y el no fue capaz de hacerlo ver, hacia donde habia que llevar la guerra de independencia, que no era solo Espana el enemigo, era la esclavitud, la desigualdad, el hambre y la miseria. Bolivar murio frustrado, no pudo convencer a sus companeros, y estos terminaron, la mayoria, entregandose a los intereses de la oligarquia y tambien a los intereses de Norteamerica. Santander se entendio con los norteamericanos, y entro en conflicto con Bolivar, sobre todo por eso, sobre todo por eso, y Santander estuvo detras del atentado septembrino, y quedo en el misterio el papel que jugo la Embajada de Estados Unidos en Bogota en aquel atentado, en el cual casi matan a Bolivar, aquella noche que lo salvo Dios y Manuela Saenz, la gloriosa Libertadora del Libertador. Bueno, Simon Bolivar le escribe, ya enfrentado a Francisco de Paula Santander, esta carta, -aqui hay un fragmento- desde Potosi, el 21 de octubre de 1825, leo: "Nunca me he atrevido a decir a usted lo que pensaba de sus mensajes, que yo conozco muy bien que son perfectos, pero que no me gustan, porque se parecen a los del Presidente de los regatones americanos. Aborrezco a ese canalla, de tal modo, que no quisiera que se dijera que un colombiano hacia nada como ellos. Vean ustedes hasta donde llego la claridad de Bolivar. Y mas adelante esta la carta que le escribe a Patricio Campbell, es la carta de cuyos pensamientos mas se conoce, pero hay mucho mas. Miren, hay una carta donde Bolivar dice: "¡Que clase de hermanos son esos de Norteamerica! Que hasta la Espana reconoce nuestra independencia y ellos no terminan de reconocerla. Y es cierto, el ultimo pais, el ultimo Gobierno en reconocer la independencia de Venezuela, mucho tiempo despues que los espanoles ya habian sido derrotados y hasta la propia Espana habia reconocido la independencia de Venezuela, el ultimo pais fue, o el ultimo gobierno fue el gobierno de los Estados Unidos, porque ya ellos veian la posibilidad de aduenarse de estas tierras; se opusieron al Congreso de Panama, lo sabotearon; se opusieron al plan de Bolivar de libertar Cuba y Puerto Rico, porque ya ellos veian esas islas como patio trasero de sus intereses geopoliticos. 
Aqui esta, ya para terminar, las citas de este maravilloso libro, esa carta que dirige Bolivar. Fijense ustedes, primero lei un fragmento de una carta de 1820, segundo lei un fragmento de otra carta de 1825; y tercero, voy a leer un fragmento de otra carta, ahora ya en 1829, el pensamiento es el mismo. A lo largo de 10 anos Bolivar lo que hace es ver mas claro cada dia, y muere con esa claridad, y con ese horror de ver el imperio que nos amenazaba; a Patricio Campbell le dice desde Guayaquil, el 5 de agosto de 1829, apenas un ano y cuatro meses antes de su muerte, le dice lo siguiente compatriotas: "Los Estados Unidos de Norteamerica parecen destinados por la providencia para plagar la America de miserias a nombre de la libertad. 
Aqui estamos hoy enfrentando la misma amenaza, la misma agresion, la misma historia. La misma realidad historica en el tiempo y en el espacio han permanecido; 1820. Ya han pasado casi 200 anos de aquella alerta que hacia el gran lider, el gran visionario que fue Simon Bolivar. Doscientos anos despues aqui estamos nosotros, concentrados en esta Caracas bolivariana para seguirle diciendo: ¡No al intervencionismo norteamericano en nuestra tierra! Lamentablemente la profecia de Bolivar no hizo sino cumplirse, y buena parte de las tragedias de la America Latina y del Caribe estan alla, en los secretos y los misterios de la Casa Blanca, desde alla se han planificado asesinatos, genocidios, golpes de Estado, terrorismo, invasiones y muerte contra nuestros pueblos; desde alla se ha instaurado en America el imperio y todos los gobiernos que de una u otra manera se oponen al imperialismo comienzan a ser atacados, comienzan a ser satanizados, comienzan a ser atropellados, utilizando para ello todos los medios con que cuentan, los medios economicos, los medios de comunicacion de masas, los medios diplomaticos, las instituciones internacionales, que lamentablemente ceden al chantaje la mayor parte de las veces. Han llegado a utilizar incluso a algunos paises hermanos contra otros, atizando el odio de unos contra otros. 
Hace poco estuve visitando Guyana. Es una nacion hermana, Guyana no es enemiga nuestra; que hay un territorio en reclamacion que nos quitaron los imperialistas de Inglaterra si, eso es cierto, pero eso no significa que nosotros vamos a alejarnos de los guyaneses, o vamos a verlos como enemigos, son herencias del imperialismo. Ahora, todos aqui debemos recordar como por alla por 1970, comenzaba la decada de los 70’, en Venezuela se levanto una corriente antiguyanesa, asi de repente, de un dia para otro las televisoras, los periodicos, comenzaron a hablar del tema Guyana, y a meternos a los venezolanos, bueno, la idea de que habia que recuperar ese territorio como fuese, y a nosotros los militares. Yo era un verguerito todavia, acababa de llegar de alla de nuestra queridisima ciudad de Barinas, y estaba estudiando, estabamos entrando a la Academia Militar; por alla veo al alcalde del Municipio Guaicaipuro del Estado Miranda, Raul Salmeron, estaba entrando Jorge Luis Garcia Carneiro, Ministro de la Defensa, estaba entrando el "Catire Luis Acosta Carles, manana se cumpliran 15 anos de la muerte del Comandante Bolivariano Felipe Acosta Carles, desde aqui rendimos tributo tambien asu memoria. Eramos muchachos en los 70’, y comenzaron a meternos en la cabeza el tema de Guyana, y a prepararnos para una guerra contra Guyana, y traian conferencistas y libros, y nos metian eso aqui en la mente. 
Anos despues, ahora, nos hemos dado cuenta de donde salio aquello de repente, de Washington; nos estaban induciendo a nosotros, al pueblo venezolano, contra el pueblo guyanes; y a los militares venezolanos contra los militares guyaneses, atizando odios y nacionalismos baratos. Porque repito, una cosa es que esa tierra es historicamente propiedad de Venezuela, y otra cosa es que nosotros vayamos a invadir Guyana; no, eso nos esta negado, nosotros no vamos a invadir pueblo alguno, nosotros somos de la estirpe de los libertadores de America, no somos invasores de pueblos. No somos asesinos de pueblos, nosotros estamos obligados a unirnos con los guyaneses y colombianos, y los caribenos, y los argentinos, y los brasilenos, y los chilenos, y los peruanos y los bolivianos, y todos, para que America Latina-Caribena sea verdaderamente libre e independiente de los imperios que la siguen amenazando. No hay otra alternativa. 
Bueno, porque razon nos estaban, como se dice azuzando, Cristobal Jimenez; se dice alla donde tu naciste, alla en Mantecal, azuzando. Como los perros que se azuzan. Muchas veces nos han azuzado a nosotros como si fueramos perros de presa contra nuestros propios hermanos. En aquella epoca, en los 70’, en Guyana estaba en marcha un proceso revolucionario, y las fuerzas que dirigia Cheddi Jagan, extraordinario lider izquierdista guyanes, habian llegado al poder en Guyana, y entonces desde Washington se alertaba contra la amenaza de otra Cuba en Suramerica, el mismo discurso, y se pretendia que los venezolanos les hicieramos el trabajito, se pretendia que nosotros invadieramos Guyana para acabar con el gobierno de Guyana. Asi de sencillo piensan ellos, no les importan los muertos ni las tragedias, solo sus intereses, lo que ellos consideran los intereses, que no son del pueblo norteamericano, los intereses de la elite que ha gobernado casi siempre ese pais, y que no ha dudado incluso de mandar a matar a hombres que no se han alineado exactamente con sus intereses economicos, imperialistas, como lo han sido John Fitzgerald Kennedy, por ejemplo, o como lo fue el gran lider negro y hermano Martin Luther King, y muchos otros, muchos otros los han asesinado como perros, alla en su propio territorio; la lista de los presidentes norteamericanos asesinados siendo presidentes es bastante larga. 
Yo incluso recuerdo que el actual Secretario de Estado, el general Colin Powell, hace varios anos estaba sonando como se dice, como precandidato a la presidencia de los Estados Unidos, eso hace muy poco tiempo, y como es negro, a la elite blanca no le gusta para nada por supuesto un negro, y recuerdo que el general Powell aparecia bien en las encuestas y en las proyecciones, y yo creo que ha podido ganarle a Bill Clinton en la segunda ocasion. Y un dia, desde aqui nosotros; desde las calles, porque andabamos por las calles, veiamos aquello como una buena posibilidad, que un negro descendiente de caribenos ademas, pudiese llegar a la presidencia de los Estados Unidos y cambiar la orientacion imperialista de aquella elite blanca, de aquella elite economica. 
¡Sorpresa! Un dia el actual secretario de Estado, y eso esta grabado para la historia se presento con su mujer, negra tambien, y sus hijos negros tambien, y dio una rueda de prensa cuyas imagenes recorrieron al mundo -Jesse Chacon, Ministro de Comunicacion e Informacion (Minci), me gustaria tener la imagen de aquella rueda de prensa para que la vea el pueblo venezolano, para que la vea el pueblo norteamericano, para que la vean los pueblos de esta America- el general Powell dijo que el renunciaba a la precandidatura porque sencillamente cuatro palabras, cinco palabras: "Porque el no queria que lo mataran y preferia vivir con su familia. 
Vean ustedes hasta donde y como funciona la perversion de aquel sistema politico, no solo hacia fuera; no, hacia adentro. El senor George 
W. Bush, por ejemplo, esta en la Casa Blanca producto de un fraude electoral contra el pueblo de los Estados Unidos. El senor Bush no es ni siquiera presidente legitimo de los Estados Unidos de Norteamerica, se robaron las elecciones, pruebas hay suficientes del atropello a los negros. Les recomiendo un libro que por ahi esta circulando. ¡Epa! "Gato ¿Como esta la campana? Ahi esta el "Gato Jose Gregorio Briceno, proximo gobernador del estado Monagas. Por ahi esta tambien el general Luis Felipe Acosta Carles, proximo gobernador del estado Carabobo. Le acabo de preguntar: Luis Felipe ¿Como van las encuestas? Y me dijo que tiene ocho puntos por encima. Le dije: muy poquito, menos de 20 no te aceptamos. Por ahi esta tambien el proximo gobernador del estado Zulia, el general Alberto Jose Gutierrez, nuestro aplauso a estos generales patriotas, bolivarianos y revolucionarios. 
Ahi esta Tarek William Saab, el proximo gobernador del estado Anzoategui. Por ahi anda Diosdado Cabello, el proximo gobernador del estado Miranda. Ya faltan meses, faltan pocos meses para el primero de agosto; por ahi anda Juan Barreto, el proximo Alcalde Mayor de Caracas. Para ellos nuestros saludos y nuestro apoyo y mi pedido a que estemos todos unidos, lo importante no es quien sea el gobernante, lo importante es que el pueblo sea el que gobierna de verdad. Eso si es lo importante. No importa de que partido sean, a mi no me importa nada de que partido sea o si es o no es de partido, no me importa nada si es hombre o mujer. Lo que si me importa es que sea un compatriota y que responda a las expectativas del pueblo y que no vaya manana o pasado a salir "pataruco, como algunos salieron o los vaya a reventar el proceso. 
Asi que para ellos, nuestro apoyo y nuestra fe y les pido a que vamos unidos todos a esas elecciones del primero de agosto de este ano. Por ahi esta me dicen tambien, el proximo Alcalde de Baruta Simon Pestana. ¿Que tal Simon? Simon, proximo alcalde de Baruta, para ir instalando gobiernos bolivarianos y populares alli donde la oligarquia logro colocar su gente y alla donde utilizan los recursos del Estado, dinero y hasta las armas del Estado para atropellar al pueblo y para desestabilizar la Republica. Pues bien hermanos, asi que esta historia es larga. Nosotros por supuesto respetamos al pueblo de los Estados Unidos, nosotros incluso le pedimos al pueblo de los Estados Unidos que le exija a sus gobernantes respeto para los pueblos hermanos de America. 
Respeto para la dignidad de los pueblos, ¡Ya basta! Recientemente nuestra historia mas cercana recoge elementos suficientemente contundentes para que nosotros estemos diciendo lo que estamos diciendo al mundo, yo no tengo la menor duda. ¡Claro! Que alla en la Casa Blanca son muy habiles, lo primero que ellos tratan es de rodear, de comprar y de halagar al gobernante. Yo recuerdo que el 7 de Diciembre de 1998, horas despues de que el Consejo Supremo Electoral (CSE) anuncio nuestro triunfo y a las pocas horas ya yo estaba en La Vineta, en la manana del dia siguiente anuncio su visita el Embajador de los Estados Unidos en Venezuela y fue a llevarme la visa; yo no la habia solicitado pero igual no solo por caballero, porque lo cortes no quita lo valiente, sino ademas ya ubicado como presidente de Venezuela y consciente como estoy de que, el pueblo y la sociedad de los Estados Unidos son importantes para nosotros porque hay una relacion social y economica profunda y sobre todo en lo economico; nosotros tenemos intereses muy fuertes en los Estados Unidos. 
Hemos heredado por ejemplo, el Estado venezolano el Movimiento V Republica (MVR) ha heredado la propiedad de una gran empresa en los Estados Unidos, que tiene ocho grandes refinerias y que le da empleo a miles y miles de trabajadores norteamericanos y les paga buenos salarios y les garantiza la seguridad social a ellos y a sus familiares, una empresa que colabora con los alcaldes de los municipios, que colabora con las gobernaciones y se ha ganado premios por colaborar con la ecologia, con la limpieza. Una empresa venezolana en Estados Unidos que refina diariamente millon y medio de barriles de petroleo venezolano, que sacamos de aqui de nuestra tierra y lo enviamos por el Caribe al territorio de los Estados Unidos. 
El pueblo de los Estados Unidos debe saber eso, todos los dias 14mil estaciones de combustible ¡Oiganlo bien! Todos los dias desde las seis de la manana hasta las diez de la noche y muchas siguen de guardia toda la noche, en todo el territorio de los Estados Unidos desde la Costa Este hasta la Costa Oeste, desde las fronteras con Canada hasta las fronteras con Mexico hay 14 mil estaciones de combustibles que venden gasolina venezolana a los ciudadanos de los Estados Unidos para que se puedan transportar, para transportar sus alimentos y no solo gasolina, diversos derivados combustibles de aviacion, combustibles de todo tipo, lubricantes y algo mas importante sobre todo para el invierno; el combustible de calefaccion para, sobre todo en Navidad, permitirle al pueblo y a la familia norteamericana estar alli en casa y en familia esperando no al Nino Jesus, alla esperan a Santa Claus y cantando el como se llama, como dice Maripili Hernandez ¿Como es? Jingle Bell, Jingle Bell, cantando la feliz navidad pues. 
El pueblo de los Estados Unidos debe saber eso, el pueblo de los Estados Unidos debe saber que su gobierno no tiene las tuercas bien apretadas, ¿Por que digo esto? Porque el gobierno de los Estados Unido deberia en vez de estar desestabilizando a Venezuela, aunque sea para cuidar la vida de sus habitantes deberia estar, no vamos a pedir que nos cuiden porque nosotros nos cuidamos solos, no hace falta que nos cuide gobierno extranjero alguno. Nosotros sabemos cuidarnos, nosotros tenemos dignidad, nosotros los patriotas no somos como estos grupusculos violentos a los que ya no se les puede llamar oposicion. Ahora me acaba de preguntar un valiente periodista colombiano ese periodista colombiano que el dia del Golpe de Estado logro entrar a Miraflores y transmitir a Colombia la verdad y el pueblo colombiano a pesar de que el gobierno colombiano de entonces, casi que aplaudio el golpe de Estado, sin embargo, ese periodista pudo difundir al pueblo colombiano que es otro pueblo hermano, la verdad. Me acaba de preguntar alli cuando llegabamos "¿Presidente, que mensaje le manda usted a la oposicion?. Yo le dije: ¿Que oposicion chico? ¡Ojala! Tuviera yo aqui una oposicion a la que mandarle un mensaje. 
¡Ojala! Tuvieramos aqui una verdadera oposicion politica, ojala hubiera aqui verdaderos lideres social-democratas, ojala hubiera aqui verdaderos lideres social-cristianos o de cualquier otra tendencia con los que uno pudiera hablar con altura, discutir, mandarles un mensaje. Pero estos cuatro tira piedras que es lo que queda como dirigentes de una oposicion desbarrancada ¡Que mensaje se les puede mandar! Ningun mensaje, ningun mensaje. Estos grupusculos violentos que ahora han vuelto a sus andadas ellos creian que nosotros ibamos a tolerar asi, "sin ton ni son, sus arremetidas contra la paz ciudadana ¿No? Yo se los he advertido, no lo vamos a permitir y ahi esta en primer lugar el pueblo venezolano aqui haciendo presencia en la calle. Este es un mensaje para esos grupusculos, es el pueblo el que manda el mensaje y en segundo lugar el Estado esta dispuesto a aplicar que las medidas que haya que aplicar en el marco de la Constitucion Bolivariana de Venezuela y las leyes para derrotar a los grupusculos violentos y terroristas en los que ahora se ha convertido lo que pudiera ser una oposicion seria, politica, responsable. Asi que, donde haya fuerzas policiales, honestas, institucionales alla donde estan los alcaldes por ahi vi a "pepe Jose VicenteRangel Avalos, el alcalde de Sucre, vamos a saludarlo igual que a todos los Alcaldes alla donde ustedes tienen esas policias, senores gobernadores y alcaldes, pues, mano firme porque no se puede tolerar el desorden y la anarquia a estos grupusculos violentos y donde no haya policias institucionales pues, ahi esta en primer lugar la Guardia Nacional de Venezuela para hacer cumplir las leyes. 
Yo quiero hacerle un reconocimiento aqui, a los muchachos y a las muchachas de la Guardia Nacional de Venezuela que han estado cumpliendo su tarea y pido para ellos el aplauso de todo el pueblo venezolano. Han estado tambien cumpliendo su tarea los muchachos de la Policia de Caracas, de la Alcaldia de Caracas, para ellos tambien nuestra felicitacion asi como la Policia del Municipio Sucre y los cuerpos policiales aferrados a la Constitucion. La Policia Metropolitana al mando de los fascistas yo vuelvo a advertirles. La Policia Metropolitana en los ultimos meses no le hemos perdido la vista ni un solo instante, para que lo sepan los que la dirigen y sabemos muy bien lo que hacen, antier un grupo de policias metropolitanos volvio a tratar de quebrar el orden publico fueron neutralizados por la Guardia Nacional. Y seguiran siendo neutralizados por la Guardia Nacional en primer lugar y si hubiere que meterle los tanques del ejercito a la Policia Metropolitana, le meteremos los tanques del ejercito otra vez. Pero yo no voy a permitir que ese cuerpo policial sea utilizado como una fuerza subversiva que ande atropellando y matando gente por las calles de Caracas, no lo voy a permitir. 
El General Garcia Carneiro, ya tiene la orden, el General Raul Baduel, ya tiene la orden para de ser necesario tomar de nuevo las sedes de la Policia Metropolitana. Ojala que no haga falta, pero no vamos a permitir y eso no es solo con la Policia Metropolitana (PM), por  ahi han salido los mismos golpistas de abril, amparados en la impunidad ¡Cuanto dano le hace a la Republica la impunidad, hermanos, cuanto dano! Bolivar ya lo alertaba en muchas ocasiones; la impunidad es un cancer y aqui se esta cumpliendo eso, porque hay un grupo de golpistas que deberian estar en prision y continuan por alli, continuan conspirando contra la paz de Venezuela diciendo hasta payasadas. 
Por ahi andan diciendo algunos golpistas que el Estado Zulia se va a declarar independiente, que el Estado Carabobo se va a declarar independiente, que el Estado Miranda se va a declarar independiente, que el Estado Apure se va a declarar independiente, que el Estado Bolivar se va a declarar independiente, que el Estado Yaracuy se va a declarar independiente ¡Bueno! no lo digan ¡Haganlo! Si quieren ¡Haganlo! Para que vean y entonces, si quieren a los gobernadores que estan en esos Estados si quieren que lo hagan pues y que declaren republicas independientes. Si lo hicieran, esas fulanas republicas independientes duraran menos que el tirano Pedro Carmona en Miraflores. Que lo hagan a ver, para que vean lo que es la fuerza del pueblo venezolano y a lo que estamos dispuestos nosotros para garantizar la unidad de la nacion y la vida de la Republica. Que lo hagan si quieren, bravucones de pacotilla, personalillos del submundo politico, golpistas, conspiradores, traidores a la patria es lo que son. Conspiradores contra su propia patria, no tienen ni verguenza no son capaces de sentir nada por esta tierra, por esos bosques, por ese cielo, por esas aguas, por esta patria, porque no tienen moral, ellos no saben lamentablemente, no saben sentir lo que nosotros sentimos porque, que maravilla y hay que darle gracias a Dios que nosotros podamos sentir lo que sentimos, este amor por la patria que no nos cabe en el pecho ni cabe en el pecho de todos nosotros. 
¡Que viva Venezuela! ¡Que viva Venezuela libre y soberana! Bueno hermanos, asi que yo no quiero alargar estas palabras porque se que muchos de ustedes tienen que regresar a sus casas temprano y manana es dia lunes, dia de trabajo, asi que yo vine a manifestarles mi admiracion por lo que ustedes han hecho estos anos, por el grado de conciencia que ustedes han venido adquiriendo como pueblo, los lideres politicos, los lideres sociales y el pueblo todo de Venezuela. Vine a decirle junto a ustedes, al gobierno del senor Bush que no permitiremos intervencion en los asuntos internos de Venezuela. Vine tambien a alertar a todo el pueblo venezolano acerca de las intenciones nefastas de los grupusculos violentos de la oposicion y sus aliados, en estos ultimos dias hemos estado observando lo que ya sabiamos, era intencion de estos grupos violentos, terroristas y fascistas cuando ellos trataron de instalar un gobierno dictatorial; fueron barridos por el pueblo y la Fuerza Armada. 
Luego, lanzaron el paro terrorista y petrolero y tambien fracasaron y fueron barridos por la fuerza nacional, luego trataron de chantajearnos con aquellas supuestas firmas que recogieron, 28 millones dijo alguno de ellos, trataron de presionar al pais pidiendo ayuda internacional para que fueran reconocidas aquellas firmas ilegales, fraudulentas. Como no pudieron hacerlo tampoco, entonces se pusieron la mascara y anunciaron una nueva recoleccion de firmas amparandose en los derechos que al pueblo le ha devuelto la Constitucion Bolivariana, pero desde siempre nosotros sabiamos que aquello no era otra cosa que una mascara y que una tactica bien torpe ademas, para simular una actitud democratica constitucional y preparar nuevas condiciones para arremeter de nuevo contra la Constitucion y contra las leyes, para tratar de nuevo de desestabilizar el pais. Eso es lo que ellos pretenden hacer y deben estar animados por los que calientan la oreja una vez mas en la Casa Blanca, en el Pentagono o los cuerpos de inteligencia norteamericanos que andan por alli, la Agencia Central de Inteligencia (CIA) y otros cuerpos mas que siguen alentandoles o calentandoles la oreja. Y deben estar ademas adelantados por la tragedia que ha vivido el pueblo de Haiti que lamentamos en el alma, porque ese es un pueblo hermanos tambien atropellado por la oligarquia haitiana y sus aliados internacionales. 
Hoy, hemos recibido la noticia que el presidente Jean Beltran Aristide ha renunciado, bueno la gente de los grupusculos violentos aqui debe estar pensando que ellos van a lograr esa misma situacion ¡Bueno! con todo nuestro respeto, con todo nuestro amor al pueblo de Haiti que tanto ayudo a Simon Bolivar para lograr la independencia de Suramerica, con todo respeto repito; al pueblo queridisimo de Haiti, lamentando mucho esa nueva tragedia por la que esta pasando de intervencionismo, de agitacion, de fascismo, debo decirles a los que pretenden o pudieran estar pretendiendo aplicarle a Venezuela la formula de Haiti, que Venezuela no es Haiti, ni Aristide es Chavez, ni Chavez es Aristide. Aqui no hay formula que valga, aqui la unica formula que seguira imponiendose es la formula de un pueblo digno y heroico que esta construyendo su camino, su patria, su vida y su futuro. Pues bien, estos grupusculos violentos y terroristas. ¡Viva Venezuela! Estos grupusculos violentos apoyados por Washington, no hay ninguna duda que estan apoyados, estan financiados con el dinero de el pueblo de los Estados Unidos esta demostrado, tenemos los documentos. Financiados desde Washington apoyados por la CIA y el gobierno norteamericano, ellos pretenden incendiar el pais ¿Para que? Ellos mismos lo han dicho porque no tienen ni verguenza. 
Ayer un grupo de supuestos dirigentes politicos de la supuesta oposicion hicieron un comunicado pidiendo que dado los hechos de violencia desatados, pues la Organizacion de Estados Americanos ahora tiene que venir aqui. ¡Aqui no vendra la Organizacion de Estados Americanos (OEA) ni nadie! Aqui lo que hay es un pueblo libre y una patria soberana. Estan muy equivocados, estan muy equivocados los que aqui estan haciendo planes, ayer incluso captamos una comunicacion por radio donde se plantea algunos sectores del gobierno norteamericano, que vuelvan a mandar naves de guerra a las aguas venezolanas como las tuvieron el 11 de Abril de 2002. Yo tengo las imagenes de las naves de guerra, que alla muy cerca de Paraguana rondaban aquel dia. Tengo los informes de los militares que vieron aquello pero recibieron ordenes de los golpistas de que callaran, de que destruyeran las evidencias, pero los muchachos que son unos patriotas, no destruyeron las evidencias sino que las guardaron y luego las presentaron a sus comandos verdaderos. 
Tengo las pruebas de que el dia 12 de abril de 2002 aterrizaron en Maiquetia helicopteros norteamericanos de guerra, tengo los informes de los militares que los vieron cuando llegaron y aterrizaron. Pues ayer captamos una comunicacion por radio donde se sugiere la idea de que en los proximos dias va a seguir habiendo violencia desatada en Venezuela y que ya Venezuela es un pais ingobernable, y que se van a declarar cinco republicas independientes y todo esto, que la OEA debe ya ir preparando una reunion para aplicarle a Venezuela la Carta Interamericana y en el mismo mensaje se dice que las fuerza de intervencion rapida de los marines debe estar lista para venir a invadir a Venezuela. Bueno, bastante montana hay aqui, bastante montana hay aqui. Yo les voy a decir algo, bastante sabana hay aqui, bastantes islas hay aqui, bastante selva hay aqui, bastante tierra hay aqui. Y saben una cosa, bastante pueblo hay aqui. Y saben otra cosa, bastantes "cojones hay aqui. Para defender esta tierra, para defender esta patria, de cualquier intruso que pretenda venir a humillar la dignidad de estas tierra sagrada de la Venezuela de todos nosotros ¡Carajo! Y saben otra cosa, bastante historia hay aqui, bastante heroismo hay aqui. Si tuvieramos que terminar nuestra vida como el indio Guaicaipuro, estamos listos para terminar nuestra vida como el indio Guaicaipuro. Pero esta patria es libre, y seguira libre, para nuestros hijos, para nuestros nietos, y para las generaciones que vienen en lo adelante, nuestra vida no importa nada, ya la nuestra hemos decidido entregarsela al pueblo venezolano, entregarsela a la causa de la libertad y de la dignidad, esto debe saberlo el gobierno del senor Bush, esto deben saberlo los que estan planificando esto. Deben saberlo tambien los norteamericanos, porque por otra parte senor Bush, si a usted, a los intervencionistas, imperialistas que lo rodean y que le calientan la oreja, y que lo enganan ademas, como ya lo enganaron el 11 de abril porque le dijeron: No. Chavez no tiene apoyo popular, Chavez ya tiene la Fuerza Armada en contra, es el momento, y el muy pendejo se lo creyo. 
Y resulta que el senor Bush, y los imperialistas que lo ordenan y sus lacayos, porque aqui hay una cuerda de lacayos, entreguistas y vende patrias, estos mismos dirigentes de la oposicion violenta, tambien se lo creyeron y se llevaron la gran sorpresa de su vida, les paso como al "Chapulin colorado, no contaban con el pueblo. No contaban con los soldados patriotas. De todos modos, yo me reuni hace unos dias con algunos dirigentes obreros, verdaderos dirigentes obreros y debe saber el Senor Bush, que si se le ocurre, la locura de bloquear o de tratar de bloquear a Venezuela, o peor aun para ellos de invadir a Venezuela para oir el canto desesperado de los lacayos de la Plaza Altamira, pues algo que me decian los trabajadores petroleros si eso llegara a ocurrir, sepa el pueblo de los Estados Unidos que lamentablemente ni una gota de petroleo les llegara desde Venezuela, ni una gota de petroleo mas. 
Nos amenazan, que si eso llegara a ocurrir, entonces ellos nos embargarian la empresa Citgo Petroleum Corp, y las ocho refinerias y todo eso. Bueno, si es que se les ocurre, ellos aqui tienen bastantes instalaciones. Lo que es igual no es trampa, lo que es igual no es trampa. Aqui hay bastantes instalaciones norteamericanas, tambien en Venezuela, asi que yo lo que hago es recomendarle al senor Bush que no siga creyendose los cuentos de camino que le echan sus asesores y la CIA, que bastantes errores le han llevado a cometer, bueno a ustedes el atropello contra el pueblo hermano de Irak, desde aqui nuestro saludo caluroso y solidario al pueblo de Mesopotamia. Al pueblo de Irak, pueblo amigo, pueblo hermano. 
Alla esta ese pueblo resistiendo la invasion gringa, y vean ustedes como el senor Bush, junto con sus asesores engano el pueblo de los Estados Unidos y quiso enganar por supuestos que nosotros nunca le creiamos, pero en el mundo hay muchos incautos, y mucha gente creyo que era verdad, como se dedicaron durante tanto tiempo a satanizar a Sadam Hussein, y todo su gobierno, cuando en otra ocasion, ayer yo estaba recordandolo precisamente con un buen hermano y amigo que nos ha visitado y me encomendo que les trasmitiera un saludo solidario, me refiero al presidente de la Republica Islamica de Iran, Mohamed Khatami, quien estuvo 48 horas con nosotros y ayer conversamos varias horas despues de la clausura de la exitosa Cumbre del Grupo de los Quince (G-15), que ha renacido y ha sido relanzando desde Caracas, para impulsar las luchas del Sur, las corrientes del Sur y la union de los pueblos de America Latina, elCaribe, el Africa, y el Asia. La solucion de nuestros problemas no esta en el norte, esta aqui en el sur, nuestro norte es el sur. Para nosotros no hay norte, para nosotros hay un sur, esa es la verdad y esa lucha esta tomando claro de nuevo, despues de la decada de los 90’ y el fracaso de aquello que se pretendio imponer como el pensamiento unico y el modelo unico, el de la "No alternative del neoliberalismo salvaje, ya poca gente en el mundo se atreve a defender el modelo neoliberal. 
Ha fracasado y ahora los pueblos del Tercer Mundo resurgen de sus cenizas, nuevos liderazgos vienen emergiendo y nuevos liderazgos iranemergiendo en los pueblos de America Latina, del Caribe, del Africa y del Asia para bien del mundo y de los pueblos del sur. Pero me decia y estabamos recordando con Khatami, como por alla por los anos 70’ cuando el pueblo de Iran, conducido por sus lideres politicos y religiosos, el principal de ellos el Ayatollah Khomeini, derroco al Sha de Iran, a Mohammad Reza Pahlevi, que era un autocrata. Una revolucion islamica emergio desde la profundidad de los desiertos de Persia, la Persia de los siglos, la Persia de Dario, la Persepolis profunda: la Persia, y la historia de aquellos pueblos; desde la profundidad de aquellos pueblos y de aquella historia surgio una revolucion, tomando como bandera el Islam, y derroco al Sha, y se instalo la revolucion ¿Que hicieron entonces en Washington? Incitaron los odios por viejas rivalidades entre vecinos, incitaron a la agresion a los iraquies, contra los iranies, y esa guerra que duro mas de 10 anos, y donde murieron millones de iranies y millones de iraquies, siendo hermanos, matandose sin saber incluso por que los unos a los otros, fue ideada y cocinada en Washington. Porque fue Washington quien incito y armo a Sadam Hussein, para que invadiera Iran. 
Nunca voy a olvidar el viaje que hicimos a Bagdad, y cuando nos paramos en la frontera Iran-Irak, recuerdo a un general irani que me dijo: "Aqui llego Saddam un dia, en toda la linea fronteriza, y le dijo a sus generales y a sus tropas ¡Al ataque! Manana almorzaremos en Teheran. Pero no pudieron avanzar ni 20 kilometros en 10 anos, porque chocaron contra la profundidad de los persas, pueblos guerreros igual que los mesopotamicos, pero se mataron unos a otros, por millones, durante mas de 10 anos; la culpa: Washington. ¿Por que? Para frenar la revolucion islamica, para derrocar a los ayatollahs, para asegurarse el petroleo, igual que aqui, ellos quieren que les sigamos regalando el petroleo venezolano. Nosotros se los vendemos a buen precio, pero no le vamos a regalar nuestro petroleo a nadie, absolutamente a nadie. Ni a los hermanos mas queridos le regalamos el petroleo. Porque por ahi dicen que si le estamos regalando petroleo a Cuba; no. Queremos al pueblo cubano porque es igual a nuestro pueblo, y desde aqui vaya pues nuestro saludo a Fidel Castro, Presidente de Cuba, y al pueblo cubano, saludo solidario y revolucionario, y para todos los pueblos del Caribe y de America Latina. Pero el petroleo que sale de aqui para Cuba, todo ese petroleo es pagado por Cuba; el petroleo que sale hacia Republica Dominicana, hacia Jamaica, hacia Haiti, pronto hacia Guyana tambien, comparado con lo que le vendemos a los Estados Unidos es un chorrito; a los Estados Unidos nosotros le vendemos diariamente millon y medio de barriles de petroleo; a Guyana, Guyana solo necesita 15 mil barriles de petroleo, Cuba 60, 70 mil barriles diarios, porque son paises que consumen poco petroleo, porque la desigualdad en el mundo es notable. 
Saben, hay complejos de edificios en los Estados Unidos, en Nueva York, el World Trade Center, por ejemplo, consumia mas energia el solo que cualquier ciudad de cualquier pais del Sur, cuya poblacion oscile entre 100 y 200 mil habitantes. Dos edificios nada mas consumian mas energia que una ciudad de 150 mil habitantes. Es bestial la diferencia entre el consumismo del Norte y las necesidades del Sur. Hay paises del Caribe a los que queremos ayudar con una planta electrica, para darle corriente, energia; a alguna poblacion, capital incluso, pero a la hora de mandarles la planta resulta que no tienen ni un tanque para depositar la gasolina, hay que tambien buscar el tanque, porque sino no tienen donde guardar el chorrito de gasolina que consumen, o de gasoil. Esa es la realidad de los pueblos del Sur. No tienen energia suficiente para la vida, ni agua potable, ni medicinas, ni educacion. Ayer lo decia, anteayer ahi, en el acto de inauguracion de la Cumbre del Sur, un nino de los paises del Norte en promedio consume 50 veces mas alimento que un nino de los pueblos del Sur. Un nino de nuestros pueblos del Sur tiene 150 probabilidades mas de morir pequeno que un nino de los paises del Norte.
Hay paises en el Africa negra y hermana, donde la esperanza de vida esta en 40 anos de edad, es terrible la situacion del mundo. Y aqui en Venezuela lo que estamos haciendo es un esfuerzo gigantesco para cambiar de camino, para cambiar del camino al infierno al camino a la vida, para que nuestros ninos puedan vivir, puedan alimentarse, puedan estudiar, puedan formarse integralmente; para que nuestras mujeres puedan parir dignamente; para que nuestros hombres y mujeres puedan trabajar, para que nuestros muchachos puedan estar en buenas escuelas, en buenas universidades o escuelas tecnicas; para que nuestros ancianos puedan vivir con dignidad los ultimos anos de su vida, para que haya igualdad, para que el reino que anuncio Cristo se haga verdad: el reino de la Igualdad y el reino de la Justicia. Esa es nuestra lucha, esa es nuestra verdadera lucha. Y de este camino nada ni nadie, nos apartara. Asi que mantengamonos pues unidos y alertas, porque la oposicion violenta, los violentos venezolanos, los lacayos del imperialismo, apoyados por Washington, han vuelto a iniciar una arremetida mas contra nosotros, contra la paz, contra el desarrollo, contra la buena marcha de Venezuela, no podemos permitirles que logren sus objetivos. 
Desde aqui yo le hago llegar una palabra de reconocimiento al Consejo Nacional Electoral, (CNE), que esta cumpliendo con una obligacion asumida, bueno, al menos parte, parte del Consejo Nacional Electoral, porque hay otros que estan actuando como caballos de Troya, tratando de dinamitar por dentro a la institucion. El Consejo Nacional Electoral ha tomado una decision que incluso nosotros pudieramos protestarla, porque el Consejo Nacional Electoral ha decidido enviar a reparacion, van a reparar; solo que la nota previa esta un poco baja, pero el Consejo Nacional Electoral esta noche han adelantado que van a anunciar el resultado preliminar de la revision que han hecho, y ahi hay, por lo que ya han explicado desde alli mismo y publicamente, tres bloques de firmas, de las que la oposicion dice haber recogido. Un bloque que parece ser ha aprobado toda la revision, y es valida. Otro bloque que no aprobo la revision y aparentemente es invalido. Y un tercer bloque, del cual el arbitro tiene evidentemente razones muy serias para dudar, si son validas o no lo son. 
El arbitro ha podido anular esas planillas, si fuera un arbitro inflexible, como Roberto "Musulungo Herrera, por ejemplo, que pelota que muerda la esquina estas "ponchao caballero.  Si fuera un arbitro como "Musulungo Herrera, y vaya mi saludo y mi respeto a "Musulungo Herrera, y mi recuerdo. Ahora, el arbitro si hubiese sido inflexible yo creo que ha podido anular de una vez todas esas planillas, porque fueron llenadas violando las normas. Usted puede meter un batazo entre dos y llegar a tercera, pero si usted paso por segunda y no piso la almohadilla no solo es que el triple no vale, sino que ademas lo cantan out, asi son las reglas del juego, y para eso esta el arbitro. Ahora bien, el arbitro lo que ha hecho aqui es que mando a batear otra vez, por si las dudas, y eso es lo que dicen las normas en este caso, en el beisbol ustedes saben que no hay chance de batear otra vez, uno pudiera decir: "No, vale, dejame batear otra vez. Batear otra vez, out por regla, no pisaste segunda. No tienes derecho a batear otra vez. Aqui en este caso la norma dice que es valida, aun cuando el arbitro ha podido anularlas, sin embargo, decidio de manera sabia, y yo creo que flexible, mandarlas a reparo, cosa que esta en las normas, a reparacion pues, mas de ciento y pico e’ mil, 148 mil planillas, imaginense ustedes, "na’ guara. 
No son ni siquiera 10 o 10 mil, 148 mil planillas planas, con firmas de muertos, tengo la lista, con firma de colombianos y extranjeros, de menores de edad, con firmas falsificadas, personas que se ve que firmaron 10 veces, con el mismo trazo. Bueno, con miles y miles de huellas de estafador, la huella del estafador, y bastantes razones para que el arbitro, bueno, sencillamente si en cuatro dias ellos dicen que recogieron mas de tres millones de firmas, en cinco dias no van a poder lograr que cerca de un millon de personas, en cinco dias vayan de nuevo a mostrar la cedula y a poner la huella delante de funcionarios del Consejo Electoral, testigos de ellos y del Gobierno, de los partidos del Gobierno; y observadores internacionales que vengan a cada punto para que demuestren, a ver si es verdad que esas firmas son validas. 
Si hacen la reparacion y el Consejo Nacional Electoral dice que si repararon y que completaron los 2 millones 400 mil y pico de firmas que hacen falta para un referendum revocatorio, bueno, iriamos a referendum revocatorio. Pero solo en ese caso, en ningun otro caso iriamos a un referendum revocatorio. Solo en ese caso, asi que nosotros respetamos y respetaremos al arbitro, de todos modos, llamo a todos para que nos preparemos para el reparo, para que afinemos la vista y agudicemos el sentido, recordemos el mandato de Cristo nuestro redentor cuando dijo; "Vayan, vayan mis ovejas, pero cuidado con los lobos para que puedan sobrevivir ovejas entre los lobos deben ser ustedes candidos como las palomas y astutos como las serpientes, vamos a incrementar nuestra candidez, creo que es un poco dificil incrementarla, pero si pudieramos vamos a incrementarla somos candidos nosotros, pero la astucia de la serpiente si necesitamos nosotros incrementarla muchisimo para que no nos pasen por debajo de la mesa, para que no nos enganen en ningun punto, para que ningun fraudulento logre sus nefastos fines, asi que desde hoy llamo a todos los dirigentes y lideres y a todos ustedes a que nos preparemos para la fecha que deben anunciar hoy en el Consejo Electoral para el reparo, por ahi dijo alguien de los violentos que ellos no van a ir a reparo. 
Bueno, si el muchacho le toca reparacion y no llego a tiempo estaria raspado, sencillamente asi, yo espero que vayan a reparar y que demuestren a Venezuela y al mundo a ver si es verdad que recogieron esas firmas, si la recogieron iremos a referendum, tambien los derrotariamos estoy completamente seguro, pero iriamos a referendum, si no las recogieron no iremos a referendum por mas que chillen y llamen a la Organizacion de Estados Americanos, (OEA), o no se quien mas, por mas que hagan lo que hagan y si estan dispuestos a declarar republicas independientes o estan dispuestos a irse a las montanas o a tomar la via subversiva pues estamos listos para enfrentarlos y tambien los derrotaremos en ese camino, tambien los derrotaremos. Si algun llamado yo pudiera hacer, lo voy a hacer, es a los venezolanos y a las venezolanas que no se sienten revolucionarios aun cuando en el fondo pudieran serlo, cuando no se pongan una boina roja porque no quieren tienen todo su derecho o que esten en contra del gobierno tienen todo su derecho, lo que yo si les recomiendo para su propio bienestar y de su familia es que no se vayan a dejar otra vez los que permitieron que los llevaran hacia el abismo, que los arrearan hacia la violencia. Lo que si les pido a nombre de todos y de los mismos hijos de ellos y de la misma familia de ellos y de los que viven en esas urbanizaciones es por ustedes mismos que no se dejen, que mas bien se organicen para repeler y para impedir la violencia. 
Que piensen en el pais, que pongan su granito de arena y no se dejen embaucar por la campana mediatica que nuevamente se ha alebrestado en algunos canales de television a los que no le perdemos la vista repito, no le perdemos la vista un solo segundo a los canales de television que andan de nuevo atizando el odio, la violencia, tratando de llevarnos a una guerra que nunca ocurrira. Yo le hago un llamado del alma a los venezolanos y venezolanas de buena voluntad en todo el pais para que no se dejan utilizar por los violentos que nos quieren azuzar a unos contra otros y los azuzadores saben un cosa como ya se demostro. Los azuzadores ellos son muy comodos y muy cobardes, porque apenas comienza un conflicto se pierden, se van del pais o se esconden o empiezan a llamar a la intervencion internacional, no les importa la vida de nadie, ni de sus propios seguidores. Hoy estaba yo viendo un acontecimiento macabro transmitido por algunas plantas de television en vivo, es primera vez que yo veo un entierro transmitido en vivo a lo largo de todo su trayecto. 
Lamentamos muchisimo la muerte, anteayer y anoche tambien de un numero de venezolanos y los cuerpos de investigacion estan investigando cada caso para establecer responsabilidades. Me informaban esta manana que hoy dictaron auto de detencion contra dos policias de una policia de uno de estos municipios del oeste, contra dos policias de Baruta municipio. En Baruta, han dictado auto de detencion, bueno significa esto que el Estado esta funcionando y debe seguir funcionando. Ayer leiamos con mucha alegria un comunicado de la Fiscalia General de la Republica, pronunciandose contra los hechos de violencia y anunciando investigacion a fondo de cada uno de estos hechos, contra gobernadores, alcaldes y contra quien sea, nadie aqui es o tiene inmunidad para hacer lo que le viene en gana contra la Constitucion y contra el pueblo, asi que esta situacion la estamos enfrentando y la seguiremos enfrentando con firmeza, con resolucion y con respeto a la Constitucion y a las leyes. 
Y llamo a todos ustedes a que unidos como siempre hemos estado cada dia, mas estemos alerta para enfrentar cualquier situacion que amenace la paz de la Republica o la continuidad de las instituciones republicanas y del gobierno bolivariano, por mi parte les digo lo que muchas veces compatriotas les he dicho, yo estare con ustedes siempre dispuesto siempre a enfrentar lo que tengamos que enfrentar porque mi vida -asi lo he decidido- se la he entregado y se la entregare por entero al pueblo venezolano. A su esperanza, a su sueno, a su grandeza y yo me siento lleno de amor de ustedes y para ustedes, y continuaremos impulsando. No habra ninguna perturbacion de ninguna manera que interrumpa la marcha positiva que viene adquiriendo la republica y el pais desde finales del ano 2003. 
En primer lugar y para mi lo mas sagrado es el ser humano. El ser humano dijo Cristo, debe ser el comienzo y el fin, el pueblo y sobre todo los mas debiles, sobre todo los mas pobres y esa es la orientacion que guia no solo mi accionar de cada dia sino del vicepresidente, los ministros, las ministras, los gobernadores y alcaldes, los diputados y las diputadas. La pobreza, seguir batallando contra la pobreza sin descanso, la mision Barrio Adentro se consolida y sigue barrio adentro, Venezuela adentro. Ahora dejenme decirles brevemente que porque ya prendieron las luces o sea que ya se esta hiendo el sol. Bueno fijense una cosa vamos a saludar desde aqui a todos los medicos cubanos y medicas cubanas de la mision Barrio Adentro y a todo el voluntariado venezolano, los odontologos venezolanos que se estan sumando a Barrio Adentro sobre todo en el Zulia, ahora vamos a ampliar la mision Barrio Adentro, vamos a traer equipos de odontologia, vamos a necesitar participacion incluso de los estudiantes de odontologia, tengo una sobrina que esta estudiando odontologia, la hija mayor de Adan Chavez "Danco, Elenita Chavez esta en tercer ano y yo le preguntaba ya tu estas en capacidad de atender a una persona; me dijo si tio, ¿Cuantos de ustedes alla en la  Universidad de los Andes (ULA), en Merida estan dispuestos a sumarse a Barrio Adentro? Me dijo que algunos, le dije bueno reunanse y vayan convenciendo a todos porque necesitamos a la juventud estudiantil que se incorpore a la batalla cada dia mas, a la batalla por la salud y por la vida de nuestro pueblo. 
Bueno, hemos comenzado ya otro programa dentro de Barrio Adentro, un programa de salud bucal, queremos atender a todos los pobres, a todos los ninos, el problema dental, preventivo y curativo y vamos a traer, ya hemos comenzado a traer unidades moviles de odontologia para cargarlas por los barrios y ademas vamos a traer de Cuba unos equipos moviles de oftalmologia para que todo aquel que no vea bien pueda hacerlo, para hacerle examenes a todo el mundo en los barrios y a darle los lentes a los que necesiten lentes o hacer operaciones de cataratas, de terigio, muchos problemas de la vista de los mas pobres, muchos problemas de la vista, de la boca. Incluso, como sabemos que la primera causa de muerte en Venezuela es o son las afecciones del corazon tambien estamos trayendo equipos para detectar a tiempo problemas cardiovasculares en los barrios y en los pueblos, en todas partes para el tratamiento preventivo. No coman tanta grasa, hay que cuidar la salud, la primera causa de muerte. 
Me decia Robert Mugabe el presidente de Zimbabwe, tiene 80 anos y me dijo que todos los dias corre una hora, me esta ganando porque yo corro ahora todos los dias 45 minutos, todos los dias, pero hay que cuidarse, entonces en todos esos barrios y pueblos vamos a seguir organizando los circulos de salud; ya comenzaron a llegar entrenadores deportivos para los barrios, vamos a hacer deporte y educacion fisica en los barrios, en los pueblos, en los campos, en todas partes. La mision Robinson continua profundizandose, la mision Ribas, la mision Sucre, la Universidad Bolivariana sigue creciendo, la Universidad de la Fuerza Armada (Unefa) ahora en Chuao, alla en el Tigre, sigue creciendo por todas partes y dentro de pocos dias arrancara la mision Vuelvan Caras, que es una Mision de educacion para el trabajo y trabajo para la produccion y debo decirles que anteanoche, aprobe la cantidad de 600 millones de dolares para un plan agricola extraordinario para incrementar el rebano, para incrementar la produccion de leche y de carne, 600 millones de dolares ¿Y saben de donde? Ah, porque ahora si tenemos control de Petroleos de Venezuela (PDVSA), sociedad anonima y tenemos la cuentas de PDVSA. Pues resulta que esa plata antes se perdia, se la repartia la tecnocracia petrolera, ahora con los ahorros de PDVSA y el recorte de gastos y las cuentas claras, resulta que tenemos el dinero, no solo para la empresa y para asegurar la continuidad de la exploracion y la comercializacion del petroleo, sino tambien que quedan recursos para la agricultura, de 600 millones de dolares de PDVSA y hace dos semanas aprobamos tambien el dinero que proviene del excedente petrolero, por eso es que nosotros tenemos que defender tanto a PDVSA y a la Organizacion de Paises Exportadores de Petroleo (OPEP). Yo le decia esta manana al vicepresidente de Argelia quien vino en representacion del presidente Abdelaziz Bouteflika. No pudo venirBouteflika a la Cumbre como no pudieron venir los presidentes de Africa, porque tenian ayer precisamente una Cumbre alla en Tripoli con elpresidente Muhammad Al-Khadaffi para tratar la unidad del Africa. Pero vinieron altos representantes como el vicepresidente de Argelia y yo esta manana le decia que esta conspiracion contra Venezuela que viene de Washington, que es financiada por Washington, que es impulsada por Washington, por Bush y sus secuaces no es solo contra Venezuela, es tambien contra la OPEP, porque lo primero que quieren los gringos es ponerle la mano es a PDVSA. 
El asesor de Bush o uno de los principales asesores de Bush en materia petrolera es aquel senor Luis Giusti, venezolano, que fue presidente de PDVSA y que privatizo el cerebro de PDVSA. Todo lo que es la telematica estaba privatizado, hoy ya no, hoy esta nacionalizado el cerebro de PDVSA, le habian entregado a la CIA, todo el manejo informatico de PDVSA, esa es la verdad. Lo primero que hizo Pedro Carmona Estanga fue anunciarle al mundo que Venezuela se retiraba de la OPEP, eso no es un anuncio de Carmona. Carmona no era sino un muneco ¿Como llaman a esos munequitos? Los titeres. Carmona no era sino un titere, repitiendo en espanol lo que le dictaban en enghish from Washington, The White House, esa es la verdad That is the true. Con la verdad ni ofendo ni temo, dijo el caudillo oriental Jose Gervasio Artigas, esa es la verdad hermanos sencillamente. Se metieron en Irak y creian los magnates petroleros que tiene Bush o a Bush como un titere, que tropas son de verdad que iban a controlar facilmente a Irak, que tropas son de verdad. Yo cuando veia las imagenes de CNN transmitir la columna blindada que avanzaba por el desierto hacia Bagdad yo que soy soldado que conozco un poco de la guerra de tanques, al menos en teoria afortunadamente, no en la practica, y la estrategia blindada, en los grandes espacios. Yo decia, solo pensando, bueno y estos que estaran pensando que van a entrar con esos tanques a Bagdad y que aquel ejercito y aquel pueblo de verdad los va a recibir con flores, y con aplausos. El gobierno de Bush engano hasta a los soldados norteamericanos, que estan alla, la mayoria negros y latinos. La mayoria de ellos muriendo todos los dias, un promedio de tres soldados norteamericanos, que son muchachos del pueblo. 
El otro dia yo estaba viendo una pelicula por alla en la madrugada sobre Casius Clay o mejor dicho Mohamed Ali, y hay que, desde aqui aplaudir a Mohamed Ali que se nego a ir a la guerra de Vietnam y prefirio ir a prision y perder el titulo mundial de boxeo; despues lo recupero pero ya habia pasado lo mejor de su epoca, como nos recordaba Don King hace poco. ¡Epa, Don King baila bien y canta! Bueno entonces esos muchachos norteamericanos estan alla enganados, les dijeron que entrarian alla que todo iba a ser facilito como beberse un vaso de agua y se lo creyeron; ahora estan alla y no saben para donde ir, estan en un pantanal, en un verdadero pantano, estan metidos alla en aquel pueblo de Mesopotamia, entre el Eufrates y el Tigris que durante siglos ha venido batallando, es ese un pueblo guerrero el pueblo arabe y especialmente el pueblo de Irak. Bueno, ahora miran de nuevo sobre nuestro petroleo, no quieren que Tarek sea gobernador, no quieren que Acosta Carles sea gobernador, no quieren que Diosdado sea gobernador, no quieren que nuestro pueblo sea pueblo. En fin este ano por encima de cualquier perturbacion y por eso es que nosotros debemos ser muy firmes para evitar que estos grupusculos violentos logren sus objetivos de incendiar al pais, no podemos permitirlo, porque el pais ha venido recuperandose de los tremendos danos que nos hicieron en el 2002. 
La agricultura; estamos trabajando muchisimo, ayer firmamos con Khatami un acuerdo para instalar alla en las riberas del Orinoco, una fabrica de tractores, vamos a tener aqui. Vamos a hacer tractores en Venezuela, para no seguir importando tractores. Necesitamos Eduardo Manuitt, Gobernador del Estado Guarico, que ademas de ser buen cantante, unos cinco mil tractores por ano, es la tabla que tengo por alla. 
Bueno necesitamos y vamos a producir tractores, una fabrica de cemento con los iranies, vamos a instalar alla en Guayana para romper el monopolio del cemento. Me decia Khatami, que las cifras que ellos tienen indican que el cemento que vamos a hacer con apoyo de los iranies podemos hacerlo aqui a la mitad del precio que hoy lo venden los sectores privados que compraron todas las fabricas de cemento y lo han monopolizado y han encarecido todo lo que es la infraestructura y sobre todo las viviendas. 
Asi que seguiremos impulsando y sobre todo utilizando el excedente petrolero, esto es muy importante que lo entendamos todos, y esto es lo que no quieren los que se creen duenos del mundo, que nuestro pais se desarrolle sin que dependamos para nada del Fondo Monetario Internacional (FMI), no dependemos de ellos, ni vamos a depender de ellos, aqui somos independientes en lo politico, somos independientes en lo economico, somos independientes. Entonces ustedes saben que el presupuesto de este ano, lo elaboramos el ano pasado previendo un precio de 20 dolares el barril de petroleo, y en este momento el promedio del barril de este ano esta cerca de 27 dolares el barril, siete dolares por encima del presupuesto. Nosotros no podemos ser tan estupidos de convertirlo en reservas internacionales como pretenden en el Banco Central o algunos de los directivos del Banco Central para entonces mandarlo ¿A donde? A los bancos del norte; no; ese dinero o parte de ese dinero tiene que ser direccionado a un Fondo especial para el desarrollo agricola como ya hemos comenzado a dirigirlo; a un fondo especial para el desarrollo de la pequena y la mediana industria. 
Hace una semana atras aprobamos, ademas de los 600 millones de dolares para la agricultura, para un punto especial de impulso. Miren lo que vamos es darle un impulso, un salto adelante y arriba a la agricultura para no echar mas nunca hacia abajo aun cuando tengamos que importar semillas, vientres, etc. Ahi conversando ayer con el buen amigo, con el presidente de Argentina, Nestor Kirchner, me decia que Argentina esta a la orden para apoyarnos en todo lo que necesitamos para recuperar el rebano venezolano, para recuperar la produccion de leche. Argentina es uno de los principales paises del mundo en la produccion de carne y de leche y de muy buena calidad. Pues vamos a hacer un acuerdo con Argentina. Nos van a ayudar los hermanos de Argentina dirigidos por ese hermano presidente que es Nestor Kirchner. Vino con su esposa Cristina Fernandez de Kirchner a la Cumbre y en la cena me sorprendio la primera dama de Argentina diciendome que se habia ido por su propia cuenta a Catia y que alla no le querian creer. Yo le dije pero senora usted. Me fui yo, ella y tres, cuatro personas mas, argentinos todos. Sin seguridad le pregunta. Sin seguridad. ¿Para que? Yo creo en el pueblo me dijo. 
Quise ver la verdad y andaba emocionada, la senadora, porque es senadora Cristina Kirchner, y me dijo conoci a una morocha. Morocha dicen los argentinos a las morena; Antonia Munoz es una morocha, bueno morochisima. Alla esta Luis Bilbao, argentino que vino por cierto con el presidente Kirchner en la delegacion, porque ya es argentino y es venezolano, vamos a darle un saludo a Bilbao, a Luis Bilbao, revolucionario de nuestra America, hermano de la tierra de Ernesto "Che Guevara, de Jose de San Martin y de cuantos otros. Bueno entonces la primera dama de Argentina, me decia que llego alla y conocio una morocha y camino por el barrio y no le creian.  No, que soy la esposa del presidente argentino y la gente no queria creer hasta que por fin creyeron y bueno, bienvenida y la caminaron y la llevaron y buscaron los medicos cubanos y conocio a una morocha llamada Eduvigis y vino encantada con Eduvigis, que Eduvigis le explico todo, y me dijo: ahora me voy mas clara presidente, ahora se mucho mas lo que esta ocurriendo aqui. Porque tambien se metio en Country Club, se fue para el Country tambien y hablo en el Country, y entre otras cosas le dijeron que en el Country no venden terreno sino entre ellos mismo, por ejemplo. Eso le llamo la atencion, ellos no venden terreno a cualquiera. 
En el Country, Cristobal Jimenez no va, aunque tu lleves Cristobal 100 millones de dolares para comprar un pedacito de tierra, que va; tu eres un negro de alla, indio, descendiente del gran revolucionario que fue Francisco Farfan de los farfanes de alla de la costa Arauca. Bueno este ano seguiremos avanzando entonces en todas esas misiones y sobre todo apuntalados por el buen precio que tiene el barril de petroleo y que en la Organizacion de Paises Exportadores de Petroleo estamos decididos a defender el precio justo del petroleo no es un perfecto alto tampoco. Si hace 20 anos el petroleo valia mas de 30 dolares, hoy siglo XXI ya, el petroleo pudiera estar en 50 dolares el barril, si todo ha subido de precio. 
Cuanto costaba una camisa como esta hace 20 anos, a lo mejor costaba 100 bolivares, cuanto costaba un Volkswagen hace 20 anos y cuanto cuesta hoy. Cuanto costaba un apartamentico aqui en el Valle hace 20 anos y cuanto cuesta hoy, cuanto costaba una hectarea de tierra alla en Guarico y cuanto cuesta hoy, todo ha subido en el mundo de precio, cuanto costaba un kilo del pescado "corocoro alla en Margarita hace cinco anos y cuanto cuesta hoy. Sin embargo, nosotros estamos vendiendo el petroleo hoy mucho mas barato que hace 30 anos, a 27 dolares el precio del petroleo. En mi criterio no deberia estar por debajo de 30 dolares el barril y seria un precio justo, ya nos encargaremos nosotros de ayudar hasta donde podamos a los paises mas pequenos y vecinos, y que no pueden pagar ese precio porque les causa un impacto muy grave en sus economias y a su pueblo, como Haiti, como a Cuba a Jamaica. Es un problema nuestro de solidaridad, por eso somos libres y soberanos. 
Asi que dentro de pocos dias arranca la Mision Vuelvan Caras y en esa Mision tengo puesta el alma y he colocado al frente como coordinadora nacional a una muchachita que le roncan los motores que se llama Maria Cristina Iglesias, Ministra del Trabajo. Pido para ella todo el apoyo de todos los ministros, de todos los gobernadores, de todos los alcaldes, de todo el pueblo, de todas las empresas del Estado, y tambien del sector privado. Estamos llamando al sector privado, y pido a ustedes gobernadores y alcaldes, diputados y diputadas, que llamemos al sector privado, al sector privado serio, nacionalista, para recuperar los parques industriales; el primero va a ser alla en el corazon del Guarico, en Valle de la Pascua, un parque industrial que esta abandonado hace mucho tiempo ya tiene vida, esta renaciendo y alla en La Fria, Ronald Blanco La Cruz, Gobernador del Estado Tachira, y alla en la frontera y en la costa oriental del Lago y en Carupano, y en Tinaquillo y aqui en los Valles del Tuy. Vamos a recuperar los parques industriales. 
El presidente Khatami ayer me ofrecio toda su ayuda, ustedes saben que Iran es un pais de un gran peso, Iran tiene ya cerca de 80 millones de habitantes, y ademas tiene la cultura profunda de Persia, un profundo y largo avance cientifico, tecnico y me ratifico Khatami que quieren ayudarnos en todo lo que ellos puedan para levantar a la pequena y la mediana empresa sobre todo, la pequena y la mediana industria, la petroquimica, la quimica, la manufactura, para nosotros producir aqui, buena parte de lo que consumimos, buena parte de lo que vestimos, de lo que nos comemos, de lo que usamos a diario. Porque podemos hacer aqui nosotros tractores, porque podemos hacer aqui nosotros computadoras y ellos estan dispuestos a ayudarnos. 
Lo mismo me causo una impresion grandisima el canciller de India. Ustedes saben ¿Cuantos habitantes tiene India? Unos 1.100 millones de habitantes tiene India, y ha venido el Canciller a invitarnos a visitar Nueva Delhi, y estamos muy unidos con el gobierno de India y las posiciones, en la defensa de la soberania y el desarrollo contra la normas que nos quieren aplicar desde la Organizacion Mundial de Comercio (OMC), que no es otra cosa que un ente imperialista, para imponernos politicas que ellos no cumplen, como lo denuncie anteayer. Quieren que no subsidiemos nuestra produccion pero ellos subsidian y diariamente gastan mil millones de dolares en los subsidios agricolas. En el norte nos piden a nosotros que nos suicidemos; no nos vamos a suicidar, pues aqui vamos a echar adelante el proyecto. 
Con la China tambien, desde China ha llegado un grupo de empresarios hace poco y han venido a traer un mensaje de solidaridad del pueblo chino y del gobierno chino y de los empresarios chinos. Bueno China, son 1.300 millones de habitantes, y un crecimiento impresionante, han venido a ratificarnos su apoyo. Hace poco vino el vicepresidente de Rusia y vino a traer un mensaje del Presidente Vladimir Putin y decirnos que la Revolucion Bolivariana sigue contando con el apoyo de Rusia tambien. 
El impulso economico, social. Asi que hoy mas que nunca nosotros estamos llamados a derrotar las pretensiones de los violentos y del foquismo de la extrema derecha fascista y reaccionaria, y a continuar impulsando las misiones sociales, los proyectos economicos y el desarrollo nacional, ese es nuestro camino no hay otro. Repito lo de mi general Ribas, para terminar y felicitarlos por este acto extraordinario en defensa de la soberania nacional, para decirle no al intervencionismo yanqui, para decirle si a la paz, a la democracia, para decirles a los violentos, a los fascistas de Venezuela que no pasaran, que no volveran. Para llamar, a los  que quieran construir la patria de todos, porque Venezuela si es de todos, de ellos tambien; para decirles a ustedes hermanos y hermanas, para repetirles desde la profundidad de mi alma,  el llamado bolivariano, el llamado a la unidad, a la batalla de todos los dias y a la victoria que ya senalaba mi general Jose Felix Ribas. No lo olviden hombres. No lo olviden  mujeres. No lo olviden muchachas. No lo olviden muchachos: ¡Nosotros no podemos optar entre vencer o morir, necesario es vencer! ¡Que viva Venezuela! ¡Que viva la patria libre! ¡Que viva la revolucion pacifica! ¡Que viva el pueblo bolivariano! ¡Que viva la independencia nacional! ¡Que viva el pueblo bolivariano! Un abrazo revolucionario hermanos. 

Quiero dar un saludo muy especial a los ilustres miembros de la delegacion cubana que nos acompanan en este acto, comenzando por el senor Ministro de Educacion de la hermana Republica de Cuba, el doctor Luis Ignacio Gomez, para el, nuestro aplauso y nuestro saludo de bienvenida. 
A todos les doy, a nombre del pueblo venezolano, a nombre de todos nosotros, la mas cordial bienvenida hermanos. Ustedes estan en su casa, porque aqui estamos dandole forma a la verdadera Patria grande, aquella de la que hablaron y por la que lucharon nuestros libertadores. Jose Miar Barruecos, esta con nosotros tambien, amigo de Cuba, el embajador German Sanchez Otero, amigo, companero, compatriota. 
Y hemos oido las palabras, de su rector muchachos, quien les ha dado la bienvenida aqui mismo, el doctor Jose Carrizo, de la Escuela Latinoamericana de Medicina; y nuestro queridisimo amigo y companero German Sanchez Otero, embajador de Cuba en Venezuela. A ellos, que representan aqui a ese pueblo hermano, a ese gobierno hermano y amigo, pues nuestro saludo muy especial. Pues saludo tambien al senor Ministro de Educacion Superior Hector Navarro, a la rectora de la Universalidad Bolivariana de Venezuela, Maria Egilda Castellanos. Y a todos los estudiantes de la Universidad Bolivariana, vaya mi saludo, comprometido, bolivariano y revolucionario. Hay muchos que se quedaron protestaron alla afuera, tienen una huelga, porque no pudieron entrar aqui, es que se nos queda pequeno este salon. 
Le he dicho al Ministro Navarro que quiero ver pronto un proyecto para construir un Aula Magna aqui en la Universidad. Un Aula Magna, una gran Aula pues, donde quepamos todos y no se queden tantos muchachos por alla afuera que querian acompanarnos en este acto. A todo el personal directivo, los profesores, profesoras, empleados, trabajadores y obreros de nuestra queridisima Universidad Bolivariana, vaya pues mi alma, mi corazon y mi compromiso. 
Estaba recordando esta manana que hoy 24 de marzo ya, se esta yendo el mes de marzo, y con el el primer trimestre de este ano. Este ano 2004 lo vengo diciendo desde finales del 2003, y es necesario reciclarlo siempre, asi como para aprenderse las lecciones de Medicina ¿No? de Biologia y de Quimica, Matematica, ¿Que mas? Anatomia. Hay que repasar, hay que dibujar ¿No? A mi nunca se me olvida el nombre de este musculo que uno tiene por aqui, el esternocleidomastoideo. Yo me lo aprendi cuando era estudiante de tercer ano de bachillerato, como que era, en biologia, y habia que dibujarlo. Hay que dibujarlo, los componentes del cuerpo humano, escribir varias veces,  hay que reciclar pues, analizar y profundizar. 
Ahora, decia que vengo senalando desde comienzos, desde finales del ano 2003 y comienzos de este, que el 2004 tiene que ser y debe ser un ano de un salto adelante en el proceso revolucionario. Un salto adelante. Tiene que ser un ano de profundizar, de avanzar en todas direcciones: dentro del pais, en lo economico, en lo politico, en lo social, en lo territorial; y hacia fuera del pais en las relaciones y el posicionamiento de Venezuela en America Latina, en el Continente todo y en el mundo. 
Queria recordar esto ahora, precisamente cuando estamos en estos dias finales ya del primer trimestre del ano, con el mensaje y el pedimento a todos los que tenemos responsabilidades, sobre todo los que tenemos las maximas responsabilidades, al senor Vicepresidente, los ministros, las ministras, la rectora, los rectores, los gobernadores, los lideres, pues, los dirigentes, en todos los frentes de batalla es necesario evaluar. Ahora en estos dias, terminando el primer trimestre, para mirar el tablero de instrumentos a ver como vamos, porque este ano, repito, debe ser un ano de consolidacion y de avance. 
Dejar definitivamente atras esa terrible situacion generada por la contrarrevolucion, que trato de derrocar este gobierno, trato de interrumpir este proceso, no lo han logrado ni lo lograran, pero sin duda alguna, sin embargo, produjeron alteraciones que afectaron de multiples maneras la velocidad de marcha y la velocidad de avance, de conformacion de la nueva realidad que en Venezuela apenas esta aflorando, muchachos. 
Estaba recordando esta manana que un dia como hoy, en 1980, un grupo de terroristas contrarrevolucionarios dieron muerte a San Romero de America, aquel martir salvadoreno, centroamericano, y nuestro, de esta America nuestra; aquel cura, aquel obispo, comprometido con las causas populares alla en El Salvador, Oscar Arnulfo Romero. Y precisamente como le llamamos San Romero de America, era un verdadero Pastor de Cristo. 
Oscar Arnulfo Romero dijo en uno de sus tantos sermones, de sus tantas orientaciones con la palabra, que el pecado fundamental -asi lo definia el-: "el pecado fundamental, nuestro pecado fundamental, es ignorar a los pueblos, y mas aun jugar con la esperanza de los pueblos. Y senalaba que el papel fundamental de los verdaderos pastores de Cristo deberia ser senalar el pecado fundamental. Excluir, ignorar a un pueblo, y agregaba mucho mas San Romero de America: "Ignorar a un pueblo es negarle, es sobre todo negarle sus derechos fundamentales. Decia el que: "Mientras no nos dediquemos con una firme voluntad y decision suprema a solucionar los gravisimos problemas de la distribucion de las riquezas, de la distribucion de la tierra para generar un mundo de incluidos, una sociedad de iguales, estaremos cargando a cuestas el pecado fundamental. 
Hoy mas que ayer San Romero de America sigue teniendo razon y aqui estamos nosotros luchando como pastores de Cristo y como pregoneros de la necesidad de esa batalla contra el pecado fundamental de la exclusion y del ignorar a las masas oprimidas de nuestros pueblos. Esa batalla para incluir a todos, esa batalla por redistribuir la riqueza de una nacion como Venezuela, esa batalla para devolverle a las mayorias excluidas sus derechos fundamentales, no tiene otro nombre que revolucion y no hay otra manera de lograrlo sino a traves de una verdadera revolucion, que es lo que aqui en Venezuela estamos haciendo, una revolucion verdadera, profunda, integral. 
Y este acto de hoy, como bien decia el doctor Carrizo, es de despedida por una parte, pero tambien de bienvenida; es un acto que esta inscrito en esa linea estrategica de batalla. Me preguntaba una doctora alla abajo, en el servicio medico que tiene la Universidad, ahi en ese torbellino en el que llegue desde abajo hasta aqui, un verdadero torbellino de amor y de afecto, me preguntaba alli que como estoy, que si tengo alguna dolencia. Le dije: no, yo estoy perfecto, no tengo dolencia alguna, es mas estoy corriendo 45 minutos diarios, invito a cualquier aqui a que salgamos a trotar de aqui a Fuerte Tiuna. 
Entonces yo le decia a la doctora que, luego hacia una reflexion ahi en 30 segundos, agradeciendole su gesto ¿No? Pero decia que realmente a quien nosotros tenemos que curar es a esta sociedad enferma en la que vivimos. Tenemos una sociedad verdaderamente enferma. Enferma de antivalores, enferma, corrompida; falta de solidaridad, una sociedad que hemos heredado, el modelo social que hemos heredado del siglo XX enfermo. Cada vez que le hablo a la juventud mas joven, como ustedes muchachos y muchachas, a mi me llega a la memoria, es como un acondicionamiento ya, esa juventud que uno vivio de los anos 60’, y los 70’, y los 80’ y los 90’. Esas cuatro decadas sobre todo cuando, o en las que uno transito ya despierto, o despertando primero, tomando conciencia de la vida; y cuando teniamos la edad de ustedes, y estabamos terminando la educacion secundaria, ya uno sonaba con el 2000, el ano 2000 era como una cita que teniamos alla adelante, una cita con el futuro. Y era como una cifra magica el 2000. 
Y asi fuimos transitando los anos, dias, meses anos; decadas y pasamos lo 60’, y pasamos los 70’, y pasamos los 80’, y llegaron los 90’, y se acerco la cita. Sonabamos con una Patria en el 2000, llegamos al 2000 sin Patria. Ahora el reto que tenemos es que sobre todo para ustedes y por ustedes, muchachos y muchachas, ustedes estan comenzando a transitar esta primera decada del siglo XXI, y vendra la segunda decada, despues del 2011, y luego la tercera despues del 2021. 
El compromiso que nosotros tenemos es sobre todo con ustedes y los que vienen detras de ustedes, para que como a nosotros a ustedes, no les roben el futuro, esa cita con el futuro que hay que ir construyendo desde ahora mismo. He alli nuestra gran batalla ¿Saben? He alli la razon de nuestros desvelos. 
Este acto pues de despedida y bienvenida de ustedes, 500 muchachos y muchachas, quienes de toda Venezuela, han venido aqui para, a partir de esta tarde comenzar a trasladarse a nuestra querida y hermana Republica de Cuba, a continuar o a iniciar estudios de Medicina en la Escuela, tan prestigiosa Escuela Latinoamericana de Medicina que ha prestado servicios durante cinco anos a muchos pueblos de este Continente. 
Y ustedes van a sumarse ademas a un contingente de muchachos y muchachas que alla estan y tienen ya cinco anos alla, son 490, 489 para ser mas exactos. Son 489 muchachos, que viajaron a Cuba aquel ano 1999, cuando comenzaba este proceso revolucionario, y han estado alla forjandose y formandose, la vanguardia retorna a Venezuela este mismo ano, los primeros 50 muchachos ya regresan el mes de septiembre, para terminar aqui, hacer su ultimo ano aca, en la Universidad Nacional Experimental Romulo Gallegos (UNERG); y ademas desde el mismo momento en que retornen a Venezuela se sumaran al mismo tiempo a las funciones, a las tareas extraordinarias de la Mision Barrio Adentro para comenzar a inyectar mayor fortaleza. Mayor fortaleza a esta batalla por la vida. Como decia Oscar Arnulfo Romero. 
Ahora, les decia que este proyecto que hoy comienza con ustedes, esta inscrito, y asi debemos precisarlo bien muchachos, cada uno de ustedes, cada una de ustedes, en lo individual, en lo colectivo; sus familiares que estan aqui tambien a quienes no habia saludado y saludo a sus padres y representantes. Todos debemos visualizarlo de esa manera, desde aqui desde Venezuela estamos obligados tambien nosotros a seguir muy de cerca la evolucion del proyecto, y a estar en contacto permanente con las autoridades cubanas, para contribuir al maximo en ese proceso. Pero es importantisimo que ubiquemos en trayectoria el proyecto. 
Uno de los grandes males que el neoliberalismo le inyecto cual veneno a esta sociedad, no solo venezolana, sino de buena parte de America Latina y del mundo, pero hablemos de America Latina, esta nuestra America que tanto nos duele, y en la que tenemos cifradas las esperanzas de que un mundo nuevo vaya emergiendo en los proximos anos, en estos anos que estamos viviendo ya. Decia que uno de los venenos inoculados a las sociedades latinoamericanas, a traves de la tesis perversa del neoliberalismo, ha sido la conversion de la medicina en un negocio, en un verdadero negocio, a traves del cual las elites se vinieron apropiando, se vinieron enriqueciendo; y al mismo tiempo le fueron negando el derecho a la salud a las grandes mayorias, en estos pueblos empobrecidos de esta parte del mundo. Venezuela es un ejemplo de ello, es un ejemplo de la perversion de la inversion de los valores. Deben ustedes tomar la profesion de la Medicina como un apostolado, que importa el dinero, absolutamente nada. Tomemos de Bolivar muchas cosas, pero aquella frase de Bolivar: "Morire como naci, desnudo. 
Que importan los bienes materiales, eso no importa nada, al final todo se acaba, lo que queda de nuestra vida es la trayectoria profunda del servicio a los demas, de la lucha por los demas, de la lucha por el bien comun, de la lucha por la vida. Eso es lo que queda proyectado en nuestro medio, sembrado en el territorio como ejemplo. Ejemplos supremos tenemos: Bolivar, Marti, hombres, mujeres, Romero, que dieron su vida y se convirtieron en martires de sus pueblos, ejemplo supremo; tomemos su ejemplo. Medicos legendarios hemos tenido en este Continente, solo dos llegan a mi memoria en este instante, o tres mas bien, llego otro, aqui en Venezuela, si aqui en Venezuela tenemos nosotros el ejemplo del medico de los pobres, el doctor Jose Gregorio Hernandez, que hay que sacarlo de esa figura que han querido manipular, en verdad a nosotros ni nos va ni nos viene que a Jose Gregorio Hernandez lo declaren santo o no en el Vaticano, lo que si nos viene y nos importa es que fue un hombre que lucho por la salud del pueblo pobre y es un buen ejemplo que nosotros debemos seguir: el doctor Jose Gregorio Hernandez. Salvador Allende, martir de America, y Ernesto Guevara, medicos legendarios, martires y revolucionarios. 
Tomen ustedes esos ejemplos y conviertanse cada uno y cada una en un Jose Gregorio Hernandez y Josefa Gregoria Hernandez, en un Salvador Allende, en un Ernesto Guevara y preparense moralmente para la batalla que habra que dar por largo trecho. 
Ahora van ustedes no solo a estudiar Medicina, porque Medicina se estudia en casi todos los paises del mundo, van ustedes a estudiar Medicina en Cuba. Cuba, ese pais hermano, ese pueblo hermano, donde hace ya medio siglo comenzo un proceso revolucionario, y que entre otras cosas ha logrado devolverle al pueblo cubano la salud que le habian quitado, y es asi como podemos ver, el mundo lo sabe, el mundo conoce los excelentes indicadores que presenta Cuba al universo, en cuanto al avance de la Medicina preventiva, la Medicina social; no solo la Medicina curativa, es la Medicina dirigida al ser humano, prevenir; y ademas el concepto integral de la Medicina, de la salud, mas que de la Medicina de la salud. 
Un concepto integral de la salud no solo fisica, sino mental y espiritual; salud integral, en lo preventivo, en lo curativo, en el seguimiento, en la evaluacion de todos los factores que influyen en la salud, no solo del individuo, sino en la salud del colectivo, en la salud de un pueblo. 
Asi que van ustedes a vivir, muchachos y muchachas, alla en Cuba, estoy seguro, una experiencia maravillosa que jamas olvidaran en sus vidas. Llevenle ustedes a ese pueblo cubano el alma del pueblo venezolano, llevenle ustedes a ese pueblo cubano el inmenso amor que aqui se siente por Cuba revolucionaria, lleven ustedes a ese pueblo cubano el inmenso reconocimiento y agradecimiento por el apoyo prestado desde Cuba a esta revolucion bolivariana; lleven ustedes la mano, lleven ustedes el corazon, lleven ustedes el alma. 
Y ya para ir finalizando estas reflexiones y este saludo, deseandoles a ustedes lo mejor en esta nueva etapa de sus vidas que hoy comienza, lo mejor para ustedes y para todos nosotros. Queria, asi como comence, recordando a Oscar Arnulfo Romero, y haciendo algunas reflexiones sobre su pensamiento y su vigencia, tambien reflexionar con ustedes algo en lo que he estado pensando en los ultimos dias y leyendo, repensando cosas de la filosofia, la teoria, porque es muy importante, es sumamente importante siempre articular, lograr la articulacion entre la practica y la teoria, y mirar el desarrollo de la practica siempre bajo el lente de la teoria, de la filosofia, de la teoria que orienta como una brujula el avance de un proyecto, el avance de un proceso de cambios revolucionarios. 
Cuando hablaba del 2004, y de que este ano debe ser un ano de avance, de profundizacion, de consolidacion y de un salto adelante, estaba un poco tocando este tema que ahora reflexiono con ustedes. 
La teoria, que tiene que ver por cierto con la ciencia aplicada a la Medicina, o ciencias aplicadas a la Medicina, la teoria molecular de una revolucion: la transicion. Hablamos de una transicion. ¿Que es una transicion? Es una fase en la cual hay una transformacion en marcha, en la cual desde el punto de vista fisico, quimico, unas moleculas, o las moleculas de un cuerpo se estan transformando, estan perdiendo su estructura y se esta quebrando la estructura original para transformarse en otra estructura. Pongamos por caso ese periodo de transicion en el cual el agua, sometida a un grado determinado de temperatura comienza a transformarse, y hay un periodo de transicion entre el agua liquida por ejemplo, y el agua gaseosa. En ese periodo de transicion, cuyo tiempo de duracion se puede determinar en el caso del agua, manejando las variables de temperatura y de masa, de velocidad, en ese periodo de transicion el agua no es ni liquida, pierde las caracteristicas de un cuerpo liquido, y tampoco es gaseosa todavia. Cuando ustedes hacen cafe, cafe en perolita, cuando esta hirviendo el agua, ahi hay un tiempo en el cual el agua no es ni liquida ni es gaseosa: cuando hierve. Y asi pasa en cualquier cuerpo cuando se trata de un periodo de transicion. 
Ahora, en ese periodo de transicion, necesario es tener claro que existe una barrera imprescindible de ser superada para que la transicion tenga exito. Mientras esa barrera no sea superada la transicion puede devolverse en una avalancha retrograda, por decir algo, y volver a la situacion anterior. Nosotros aqui en Venezuela, nosotros aqui en esta revolucion estamos todavia en transicion, nadie puede cantar victoria, estamos en esa etapa en la cual unas viejas estructuras se transforman, cambian, pero estan alli todavia, siguen siendo una amenaza todavia, halan la situacion hacia retaguardia, tratando de llevarla a su forma original, y unas estructuras nuevas estan naciendo y van naciendo, pero aun no se conforman plenamente. ¿Donde esta la barrera? Exactamente no se sabe. Porque un proceso social no es cual un proceso quimico o fisico en un laboratorio. Lo que si es cierto, es que para superar esa barrera, primero muchachos, es que esa barrera la tenemos todavia por delante. Que nadie vaya a pensar que hemos pasado y hemos dejado atras esa barrera, esta todavia por delante. 
Ahora, es necesaria una energia extraordinaria para superar esa barrera, eso pasa en la fisica y en la quimica, y en la sociedad y en la politica. Esa energia la llaman los cientificos la energia de Josiah Willard Gibbs, necesaria para romper la berrera de la transicion y liberarse del diablo, de las cadenas del diablo que amarran a la situacion anterior. Aqui todavia no hemos roto las cadenas del diablo definitivamente ¿Saben? 
Ustedes son parte de la energia de Gibbs. Energia vital, energia moral, energia de masa, energia fisica e intelectual, por eso los necesitamos tanto muchachos, no solo ustedes 500 compatriotas que viajan a Cuba a capacitarse y a forjarse como medicos de la nueva onda, de la nueva trova, de la nueva Patria, de la nueva Medicina, tipo Barrio Adentro que es medicina social, no es medicina para el lucro, es medicina para el servicio apostolar, no solo ustedes, le hablo desde aqui a la juventud de la Universidad Bolivariana, a la juventud estudiantil de Venezuela. 
A los estudiantes de Venezuela, donde quiera que se encuentren, le hablo a los campesinos de Venezuela, a las campesinas de Venezuela, a los obreros y obreras de Venezuela, a los profesionales e intelectuales de Venezuela; le hablo a los militares de Venezuela, le hablo a las mujeres y los hombres, a los patriotas de Venezuela. La energia esencial, el componente fundamental de esa energia de Gibbs necesaria para superar las barreras de la transicion exitosa hacia lo nuevo; somos nosotros mismos. 
En estos dias, por ejemplo, han estado ocurriendo cosas muy importantes en Venezuela y en el mundo, porque el mundo esta en convulsion. Si alguien pudiera ver, si pudieramos nosotros el globo terraqueo aqui delante de nosotros, mirarlo desde alla arriba, desde alguna estacion espacial, y pudieramos tener y calibrar movimientos sociales; hubiera algun instrumento para medir las temperaturas sociales y las corrientes sociales en el mundo, pues asi como se miden los vientos y las temperaturas del aire y las mareas. 
Pues, nosotros veriamos que hay mareas de pueblos ahora ¡Crujen estructuras historicas! Vienen crujiendo hace varios anos, pero estan tomando forma, corrientes nuevas y corrientes viejas que retornan despues de mucho tiempo y que algunos pensaron que se habian perdido para siempre en la oscuridad pero retorna la historia. Afortunadamente es falsa la tesis del fin de la historia, nunca la historia tendra fin. 
Afortunadamente, el mundo esta percibiendo cada dia con mayor claridad que es falsa esa tesis fundamentalista del neoliberalismo. Esa tesis de que un libre mercado va a solucionar los problemas sociales del mundo, de que basta la democracia liberar, de que basta las elecciones recurrentes, de que basta la libertad de expresion, de que basta el libre mercado, para que el mundo se solucione, o que en el mundo se solucionen todos los problemas. Esta demostrado que es una corriente no solo falsa, sino perversa y que en los ultimos anos en los cuales impero esa corriente, sobre todo en America Latina, no solo no se detuvo el crecimiento de la pobreza y los males sociales que aquejan a nuestros pueblos, sino que se acelero la fragmentacion, se acelero la desigualdad, se acelero la pobreza y la muerte. Asi que, todas estas reflexiones para graficar o para subrayar la necesidad de que estemos nosotros conscientes cada dia mas de cual es el rol que estamos jugando en esta batalla, que ya se aprecia a nivel mundial. Han estado pasando cosas muy importantes en el mundo, algunas muy dolorosas, otras parecieran luces alla en el fondo del tunel. 
Aqui en Venezuela, donde sigue su marcha un proceso inedito, una revolucion a la que alguien llamo hace algunos anos, en el 99’, poco antes de terminar el siglo XX, alguien hablo de la ultima revolucion del siglo la revolucion venezolana. Pudieramos incluso decir, la ultima revolucion del siglo y la primera del siglo al mismo tiempo, la primera del siglo XXI. Hablar de revolucion en el siglo XXI mucha gente pensaba que eran cosas del pasado, ¡No! Ahora es cuando habra que hablar y no solo hablar, ahora es cuando habra que hacer revoluciones en todos estos pueblos porque es el unico camino para dejar atras esa aberrante situacion en la que hemos vivido. 
Pero aqui en Venezuela, pues han estado pasando cosas interesantes dentro de esta dinamica por zafarnos, por liberarnos de las cadenas que todavia amenazan la situacion de transicion. Han estado ocurriendo cosas muy importantes, ayer por ejemplo, en esta batalla entre la mentira y la verdad, entre el bien y entre el mal, entre lo falso y lo cierto, entre el pasado y el futuro; en esta batalla ayer la Sala Constitucional del Tribunal Supremo de Justicia (TSJ) sencillamente volvio a colocar las cosas en su sitio. En el orden constitucional que habia sido roto. 
Precisamente por las componendas de esta oligarquia contrarrevolucionaria, que no tiene ningun tipo de etica ni de moral. Nunca la tuvo. Y menos ahora la va a tener, no podemos pedirle peras al olmo. No podemos esperar de la oligarquia contrarrevolucionaria venezolana, sino acciones inmorales, componendas y conspiraciones. Pues los mismos magistrados que tomaron aquella decision para la historia de las perversiones judiciales en Venezuela y el mundo, tomaron la decision de que aqui pues no hubo Golpe de Estado y de que el presidente Hugo Chavez no estuvo prisionero ni secuestrado, ni detenido, ni nada sino custodiado, estuvo custodiado en La Orchila en un fin de semana, disfrutando del sol del Caribe, por un grupo de militares prenados de buenas intenciones. Asi dice la decision: "prenados de buenas intenciones. 
Bueno, desde esos mismos grupos perversos, podridos que ya gobernaron a este pais durante medio siglo y lo desmoronaron; se estaba preparando un Golpe de Estado constitucional y dieron el primer paso, pero luego el dia de ayer el pais ha visto y el mundo ha visto como se ha impuesto al final la justicia. Porque no se trata como dicen los voceros de la oligarquia, y las campanas mediaticas nacionales e internacionales, de que hay unos magistrados chavistas, no. Sencillamente hay una Constitucion, aqui esta la Constitucion, ahi estan las leyes de donde alguien puede esgrimir la tesis de que tres magistrados en una Sala Electoral, sin haber revisado expediente alguno, ni nada, puedan validar en un golpe, puedan validar de un golpe y en una firma, o con una firma validar miles de firmas de personas que ya fallecieron y que aparecen alli firmando ¡Miles! Miles de firmas falsas, de miles de personas a los que usurparon la identidad, que aparecen sus cedulas alli, de civiles, de militares, miles de delitos estan alli. Ademas falsificar una firma es un delito, utilizar el nombre de un muerto para firmar. Eso es un delito. Y eso debe ser investigado a fondo. 
Asi que, todas estas cosas evidencian esto que he venido diciendo muchachas y muchachos, de que nosotros estamos en plena transicion y que esas fuerzas perversas de la contrarrevolucion continuan acechando y amenazando el proceso de cambios revolucionarios, pacifico y democratico que en Venezuela siguen su curso. 
Otro de los eventos que ha estado presentandose a lo largo y ancho del pais es muy positivo tambien para la marcha del proceso politico. Ayer veiamos por ejemplo, como inscribieron sus candidaturas, y antes de ayer y en los ultimos dias, numerosos compatriotas, a gobernaciones, alcaldias. 
Anoche estaba viendo, por ejemplo, el discurso muy claro y muy preciso que daba el Vicepresidente Jose Vicente Rangel alla en Los Teques y luego vino el proximo gobernador del Estado Miranda, Diosdado Cabello Rondon, con su discurso, con su compromiso. 
Igual estaba mirando por television, porque yo quisiera estar en todos esos actos ¿Saben? Pero no puedo y no debo tampoco. Pero mi impulso inicial es estar alli siempre con ellos en todas partes, aunque si estoy, en el alma los acompano, yo los veia alla, solo en mi despacho mirando imagenes, anteayer y ayer oyendo los discursos de Juan Barreto, por ejemplo, lanzado ya como candidato a la Alcaldia Mayor de Caracas, eso es muy importante. O estaba viendo tambien anoche, un video que transmitio el mejor canal de television que tiene Venezuela, el canal 8, Venezolana de Television. Un video que estaban presentando de este alcalde que ahora es profugo de la justicia, uno de los alcaldes golpistas, uno de esos venezolanos que fueron elegidos por el voto de sectores sociales y luego se han sumado utilizando los recursos del Estado, utilizando su cargo en vez de luchar por sus comunidades. Ah no, se suma a la conspiracion, al golpe, utilizando sus fuerzas policiales para arremeter contra la poblacion, contra el gobierno, contra el Estado. El alcalde precisamente que estuvo dirigiendo acciones terroristas contra la embajada de la hermana Republica de Cuba aquel dia tenebroso del 12 de abril de 2002, ahora profugo de la justicia porque hay una orden de captura. 
Esas son cosas positivas, no porque haya nada personal de mi parte, contra esta persona o la otra. Sencillamente que seria muy peligroso para la Republica, y el peligro seria mortal hablando de la salud, estaria la Republica en peligro mortal si no hubiere comenzado a dar muestras la justicia y las instituciones, que tienen que llevar adelante la justicia para coronarla, como decia Bolivar: "Como la reina de las virtudes republicanas. Asi dijo Bolivar y lo dejo escrito: "La justicia debe ser la reina de todas las virtudes republicanas. La impunidad de los delitos es un cancer que acaba con cualquier Republica. Como puede ser que aqui alcaldes y gobernadores de manera publica, diputados, violan las leyes, incitan a otros a violar las leyes. Y hasta hace unos meses atras nadie se atrevia a ponerle el cascabel al gato, una impunidad criminal. 
Ahora que la Fiscalia General de la Republica y los tribunales competentes dicten auto de detencion contra un alcalde, que dirigio nada mas ni nada menos, no solo fue uno de los dirigentes del golpe de Estado en abril, sino de la arremetida fascista contra la Embajada de Cuba, ese es un hecho positivo para la Republica y para la justicia. Y estoy seguro que seguiran presentandose evidencias y tomandose decisiones para que impere la justicia en Venezuela y para que se acabe la impunidad que como cancer amenaza el proceso democratico venezolano. 
Bueno, y tambien me parece muy positivo, asi lo digo, desde aqui desde la Universidad Bolivariana, que distintos y los mas diversos y variopintos partidos de oposicion hayan presentado sus candidaturas, porque habian amenazado que no iban a ir a las elecciones regionales. Nosotros dijimos, bueno, sino van pierden por forfeit, sencillamente. Incluso me parece muy bien que el Consejo Nacional Electoral haya dado una prorroga para permitirle a la oposicion, porque ya anoche me informaban del Comando Ayacucho que todas las inscripciones pendientes de los partidos y grupos sociales que apoyan la revolucion se cumplieron en el lapso establecido, hasta el dia de ayer, en todo el pais. Y sobre todo, salvo algunos casos que no dejan de ser la excepcion, se ha logrado dar un ejemplo, y yo anoche tarde felicitaba a los dirigentes del Comando Ayacucho, porque han dado un ejemplo de madurez politica, que distinta es la situacion de hoy a la de hace 4 anos, donde por ejemplo el partido Patria Para Todos (PPT) y el Movimiento V Republica (MVR) rompieron y terminamos enfrentados mas bien, por unas candidaturas regionales. 
En aquel entonces, bueno, las pasiones politico partidistas, los intereses regionales, las aspiraciones legitimas de uno y de otro nos hicieron perder la vision estrategica, y bueno fuimos por separado, o como paso en Apure, en Apure perdimos aquella gobernacion tan importante, todas son importantes, porque fuimos separados con dos candidatos, Cristobal Jimenez por un lado y Jesus Aguilarte por otro, y bueno gano el actual gobernador, y gano por un poquitico de votos, sumando las dos corrientes 
o los dos grupos de votantes, que en el fondo todos eran nuestros, o son nuestros, hubieramos ganado corrido esa gobernacion, pero la perdimos, porque no fuimos capaces, no tuvimos la madurez de convencer a uno de los dos en base a un analisis politico y social que apoyase al otro candidato. 
Igual paso en otros estados. En el estado Monagas igual, perdimos esa gobernacion por minima diferencia, pero llevamos dos candidatos; y en numerosas alcaldias del pais. Ahora, que feliz me acoste yo esta madrugada cuando me pasaron el cuadro, casi completo, donde hubo acuerdo pleno entre las fuerzas politicas y las fuerzas sociales, eso tambien es importante, porque hay muchas fuerzas sociales organizadas que estan participando en el proceso politico. Las candidaturas para las gobernaciones y alcaldias, y consejos regionales, no es exclusiva para los partidos politicos, ahi hay tambien corrientes campesinas, obreras, indigenas, estudiantiles, que han dado su aporte. Unidos seremos invencibles. Convenzamonos de ellos ahora y para siempre. ¡Unidos seguiremos siendo invencibles! 
Asi que todo esto para graficar con algunos ejemplos como nosotros debemos visualizar y no debemos perder de vista esa vision grande, estrategica, pues; grande por lo estrategica. La gran estrategia. No hemos aun sobrepasado la barrera critica, hace falta concentrar energia, calor, fuerza social, fuerza intelectual, fuerza moral, para seguir avanzando y para dejar atras, lo mas pronto que podamos en el futuro, la barrera critica, mas alla de la cual no hay retorno. 
En el paracaidismo se usa un termino, la linea de no retorno. Es decir, va el avion cargado de hombres, y de mujeres tambien, y ya los paracaidistas saben que cuando el avion pasa un punto no hay retorno, todos vamos abajo, no hay retorno. Nosotros en los proximos meses, en los proximos anos, debemos sobrepasar la linea o la barrera de no retorno de esta revolucion. Pero llamo la atencion sobre este punto, es imprescindible que en todos los frentes este 2004, cada dia concentremos la mayor fuerza posible, la mayor energia posible, la energia de Gibbs, para acercarnos progresivamente a esa barrera y luego trascenderla y dejarla atras para siempre. Hay un mito muy antiguo sobre Sisifo, Sisifo, de la mitologia antigua, condenado por los dioses fue Sisifo. ¿Cual era la condena de Sisifo? Llevar una roca a la cima de una montana, y Sisifo iba subiendo, sudando, con mucho esfuerzo, era una roca muy pesada, y el solo tenia que llevarla; pero la maldicion era que cuando iba llegando a la cima y casi coronaba la cima se le caia la piedra y tenia que empezar, y asi pasaria 100 siglos Sisifo. Nosotros no somos Sisifo, nosotros vamos a coronar la cima de la montana. 
Ustedes muchachos y muchachas son la energia vital suprema para pasar esa barrera, para coronar la montana, cualquier ejemplo grafico que podamos tener en la mente, pero es imprescindible seguir impulsando, seguir concretando, pero todos los dias hay que estar encima de la situacion, no se puede bajar la guardia un segundo. 
Decia alguien por alla: ¡Mision Robinson! Eso es parte de la energia en movimiento, de la energia transformadora. Mision Robinson, Mision Sucre, Mision Ribas, Mision Barrio Adentro, ya estamos pronto en el mes de mayo, junio, a mas tardar junio estaremos en Barrio Adentro en capacidad ya de atender directamente a 17 millones de venezolanos y venezolanas.  Piensen ustedes y analicen lo que esto significa. ¡Que esfuerzo tan supremo! En menos de un ano llevar atencion medica de salud integral preventiva y curativa, social, a 17 millones. Siendo que como sabemos Venezuela tiene 23 millones de habitantes. Los excluidos pues, los que se morian alla en el cerro, alla en el campo, alla en la selva; o ruleteados de hospital en hospital. Los que se morian naciendo porque no habia un tratamiento previo a la madre, al vientre, a la barriga, o como lo llamemos; las mujeres que morian pariendo alla atras los montes, sin atencion medica de ningun tipo. Los ninos, como decia Ali Primera: "los ninos macilentos, los desnutridos. Y ahora estamos avanzando mas alla, porque no tiene limites esto. Con el companero Fidel Castro, a quien ruego le lleven ustedes un abrazo infinito, y ustedes un saludo bolivariano y revolucionario. 
Con el companero Fidel Castro estuvimos hace unos dias evaluando la marcha hacia otras dimensiones en la Mision Barrio Adentro, y ya comenzamos, ya comenzamos. Se trata de llevar la atencion medica al sector o al area, o a la especialidad de la oftalmologia. Los pobres no se hacen examen de la vista. ¿Donde? Yo recuerdo que fue en prision cuando a mi se me desarrollo lo que llaman la presbicia, que le da a los viejos, a mi me dio muchacho. Eso le da a los viejos, dicen. Bueno, aunque para ustedes ya uno es viejo ¿No? Yo estaba en prision y tenia problemas ya de la vista, tenia problemas de un ojo operado y que no me lo cuide, no veia muy bien las letras pequenas sobre todo, pero creanme que yo en la carcel pase como una semana viviendo una situacion muy dificil, que llego a desesperarme por momentos, porque no podia leer. 
Imaginese un preso como yo, que yo no puedo vivir sin leer, y mas aun en prision, porque la lectura es como a veces para el preso como una evasion, y para el no preso tambien, uno se mete a leer "Dona Barbara de Romulo Gallegos, uno se imagina que esta alla en el Cajon del Arauca; o se pone a leer a Francisco de Miranda y se imagina que viene en "el Leander ayudando a izar la bandera; uno se pone a leer poesia y uno vuela con la poesia, o a oirla, como hemos oido a este joven compatriota leernos de su propia cosecha, esa bella poesia dedicada a todos ustedes. Bueno, no podia leer, porque de un dia para otro voy a leer y no veo bien las letras, y era la prision pues. Hasta que por fin no se cuantas semanas pasaron para que llegara una doctora con un equipo portatil, pero eso fue una batalla para que dejaran entrar alla una doctora, del Hospital Militar, y bueno me hizo el examen ese probando con distintos lentes hasta que por fin dije: ¡Eso es, asi si! Y a los tres dias me llevaron mis lentes. Termino arrestada la doctora porque me llevo unos lentes. Bueno, pero me dejo mis lentes y comence a leer y a mirar de manera maravillosa, no solo las letras sino la luna por las noches o el amanecer. 
Cuanta gente no hay en esos campos y barrios que a la edad de 40 o 50 anos ya no pueden leer y ademas no tienen como pagar una consulta oftalmologica ni hay oftalmologos por alla, y mucho menos unos lentes bonitos. Asi que vamos a avanzar, ya estamos avanzando en esa direccion: la vista. Y la salud bucal ademas, que es otro drama de los pobres en Venezuela, no solo de viejos sino de jovenes y ninos. Y luego ya estamos trabajando con equipos moviles de salud dental que van a andar recorriendo el pais y ahora estamos trabajando con un proyecto especifico para prevenir las enfermedades del corazon, que es la segunda causa de muerte en Venezuela, las enfermedades cardiovasculares. 
Asi que, ahi va la Mision Barrio Adentro y ademas avanzando al mismo tiempo con una poderosa organizacion social la Mision Robinson, Ribas, Sucre y ahora la novisima Mision Vuelvan Caras que es bastante compleja. Alli vamos avanzando con mucha fuerza y con mucha decision para incorporar grandes contingentes de venezolanas y venezolanos, no solo al estudio como lo hemos hecho hasta ahora, sino al trabajo productivo. Alli es donde el Estado ha ido recuperando, tomando terrenos que son de la Republica, de entes nacionales o regionales y que estaban en manos privadas o abandonadas y estamos transfiriendolos para el uso a comunidades, sobre todo los mas pobres. 
La Mision Vuelvan Caras este ano va a significar un gran salto adelante, en el proceso de transformacion del modelo socioeconomico. 
Se trata de la creacion del nuevo modelo socioeconomico para romper las cadenas del capitalismo salvaje que ha condenado a las grandes mayorias a la pobreza, a la miseria y sobre todo a la dominacion de las minorias enceguecidas. Estas minorias que han tomado el camino de la contra revolucion y que se acostumbraron a explotar, a dominar y a arrasar con un pueblo, con una patria. 
Fijense entonces muchachos y muchachas, cuan importante es para la patria, cuan importante es para este proyecto bolivariano el proceso que ustedes hoy comienzan en lo individual y en lo colectivo. Vean cuan importante es para seguir impulsando este proceso transformador en el que se nos ira toda la vida. Lleven ustedes de lo mas profundo de sus raices, esas que cargan en los genes, esas que cargan en el alma. Lleven lo mas puro, lo hermoso de nuestro pueblos. Lleven esa bandera tricolor en alto, lleven el orgullo de este pueblo que batalla y vayan a unirlo con esa bandera hermosa de Cuba, vayan a unirlo con aquel pueblo, con aquella dignidad, con aquel esfuerzo, con aquella esperanza. Vayan pues con Bolivar a darse un abrazo eterno con Jose Marti. Que Dios los bendiga. Gracias muchachos. 

Ciudadano Wilmar Castro Soteldo, Ministro de Produccion y Comercio; ciudadano Nelson Merentes, ministro de Estado para el Desarrollo de la Economia Social, y presidente del Banco de Desarrollo Economico y Social (Bandes); ciudadano Jesus Arnaldo Perez, ministro de Relaciones Exteriores, demas ministros y ministras del Gabinete ejecutivo; ciudadano Jose Luis Rosario, presidente del Instituto Nacional para el Desarrollo de la Pequena y la Mediana Industria; ciudadano Wladimir Serrano, presidente del Fondo del Credito Industrial, (Foncrei), senor Radek Helinek, presidente de Daimler Chrysler de Venezuela; senor Enrique Orjuela, presidente de Molinos Nacionales (Monaca); senor Alfredo Behrens, presidente de Toyota; senor Rafael Pedraza, representante de empresas Pampero; senor Humberto Gomez, presidente de Bridgestone-Firestone; senor Jose Anzola, representante de empresas Polar; ciudadanos viceministros, viceministras, directores generales, jefes de dependencia del Ministerio de la Produccion y del Comercio; ciudadano Jose Vielma Mora, superintendente nacional aduanero y tributario; ciudadano Samuel Ruth, presidente del Instituto para la Defensa del Consumidor y del Usuario, (Indecu); ciudadano Augusto Cellis, superintendente nacional de cooperativas; ciudadano Miguel Perez Abad, presidente de La Federacion de Camaras y Asociaciones de Artesanos, Micros, Pequenas y Medianas Industrias y Empresas de Venezuela (Fedeindustria); ciudadano Jose Agustin Campos, presidente de la Confederacion de Agricultores y Ganaderos de Venezuela (Confagan); ciudadano Alberto Cudemus, presidente de la Federacion Porcina, ciudadano Alejandro Uzcategui, presidente de Empresarios por Venezuela; ciudadano Rafael Sanchez Marquez, presidente de la Corporacion Venezolana de Guayana; ciudadano Edgar Hernandez Behrens, presidente de la Comision de Administracion de Divisas (Cadivi); ciudadanos presidentes, directores y representantes de entidades financieras y crediticias presentes en este acto, directores y representantes de federaciones, camaras, y asociaciones de pequenos y medianos empresarios que nos acompanan esta noche; ciudadanos, distinguidos beneficiarios que en el dia de hoy han recibido sus respectivos creditos a traves de los programas de financiamiento "Monta tu negocio, capital de trabajo, activos fijos, fabricas de fabricas y nuevos emprendedores Antonio Jose de Sucre ahora en su segunda fase, invitadas e invitados especiales, ciudadanos periodistas, camarografos, fotografos, amigas y amigos todos. 
Hoy es ya 30 del mes de marzo de este ano 2004, manana termina el primer trimestre y es propicia la fecha y el evento, el marco y el perfil de este evento para hacer algunas reflexiones sobre el panorama general y la situacion particular de como hemos comenzado el ano 2004, y de donde venimos, como evoluciona la situacion nacional. 
Hay, verdaderamente, razones, compatriotas para ser optimistas, ser optimistas, visualizando como hacemos, un conjunto de senales positivas que indican a toda vista que este ano 2004, cuando concluya por alla el 31 de diciembre proximo, pues sera un ano, estoy seguro que lo diremos con poderosisimas razones, un ano de recuperacion, de avance y de impulso definitivo hacia esa Venezuela desarrollada integralmente, como lo hemos venido pensando, planificando y ahora impulsando la gran mayoria de nosotros los venezolanos. 
En primer lugar, es necesario enmarcar este acto dentro de esa dinamica historica nuestra. Recordemos en primer lugar que hoy el ministro Wilmar Castro ha anunciado una decision que tomabamos en Gabinete economico y luego en reunion aca en Palacio hace una semana aproximadamente, la ampliacion de un numero bastante importante de codigos arancelarios para continuar flexibilizando el control de cambio. Esto obedece a una estrategia primero que fue de salvacion del pais, parece que fue hace mucho tiempo, pero realmente fue ayer cuando enfrentamos, nos toco enfrentar un verdadero plan conspirativo que pretendio acabar con la Republica, no solo con el Gobierno sino acabar con Venezuela, y una de las lineas de ataques de quienes lanzaron este plan macabro contra todo el pais fue precisamente desbancar el pais, partir en pedazos la economia nacional para luego entregarle en pedazos a los grandes poderes transnacionales. Sabiendo como saben quienes pensaron y lanzaron este atentado mortal contra la Patria, que este Gobierno desde hace 5 anos se planto firme en defensa de los intereses nacionales, en defensa de la soberania nacional no solo en lo politico sino tambien en lo economico, y que este Gobierno lanzo desde hace anos un proyecto integral de desarrollo endogeno, para el cual es vital la defensa y la recuperacion de la industria nacional, de la pequena, la mediana industria, el desarrollo integral de la economia del pais. 
En un esfuerzo que siempre lo hemos dicho y siempre lo diremos, y no solo lo diremos sino que lo seguiremos haciendo, un esfuerzo que tiene que ser combinado, un esfuerzo que tiene que ser conjunto, no es ese un proyecto estatista, no es este un proyecto que pretenda que el Estado se aduene, se apodere o controle todo el ambito de la economia; no, es un proyecto mixto, siempre lo hemos dicho: Estado y empresa privada. Y dentro del sector de la empresa privada necesario es darle prioridad a la empresa privada nacional. 
Fue asi como enfrentamos aquella arremetida contra el pais y nos vimos obligados, una medida defensiva, ahi al borde del precipicio estabamos, ante el ataque especulativo contra la moneda, el terrorismo economico, la fuga de capitales; ya las reservas internacionales iban en picada, llegaron a fugarse hasta, en aquellos dias de terror economico y politico, el pico llego hasta casi 500 millones de dolares diarios, un verdadero desangramiento del pais, y al mismo tiempo no teniamos ingresos, porque estaba paralizada la empresa petrolera, era un plan casi perfecto. 
Pero igual como todos los planes que estos pequenos sectores antinacionales, con sus aliados internacionales han lanzado contra el pais, fracasaron y seguiran fracasando. Porque aqui se ha impuesto y se va a continuar imponiendo la voluntad de las mayorias, y resulta que afortunadamente para nuestra Patria y para nuestros descendientes aqui un buen dia comenzamos los venezolanos a tomar decisiones por nosotros mismos, y retomamos un camino que se habia perdido hace mucho tiempo, y estamos decididos a construir un verdadero pais, estamos decididos a tener una verdadera Patria. 
Fue aquel 5 de febrero de 2003 cuando tomamos la decision finalmente de control de cambio, no fue facil tomarla. Una vez tomada recuerdo las largas discusiones para definir a posteriori que tipo de control de cambio, porque como sabemos hay precedentes funestos en la historia economica de Venezuela, opiniones oimos muchas, que si un cambio diferencial, que si un cambio flexible, decidimos aplicar un control de cambio rigido, era imprescindible, desde esta casa siempre dijimos que era imprescindible un control de cambio rigido en primera instancia. 
Bueno, algo parecido al tratamiento que hay que aplicarle a alguien cuando se esta desangrando, a traves de un torniquete muy, pero muy apretado, mientras se toman otras medidas para salvar aquella vida, y se trataba nada mas y nada menos que de la vida de una Patria, de un pueblo, de un pais, de nuestra Patria, de nuestro pueblo y de nuestro pais. Ha pasado un ano, un mes, unos dias, y henos aqui pues, nos ha criticado la ortodoxia economica, y sobre todo la ortodoxia neoliberal, no solo de aqui de Venezuela sino desde organismos internacionales, desde otros paises. Centros de estudio economico, nos han criticado muchisimo, pero no nos importa, estamos seguros de que de la decision fue absolutamente correcta, y para quien nos critique, bienvenida la critica pero aqui estan los resultados. Hoy tenemos, como todos lo sabemos, pero solo es bueno recordarlo, unas reservas internacionales que ya sobrepasaron los 23 mil millones de dolares. 
Ahora, precisamente por eso, por los signos de recuperacion que en poco mas de un ano el pais ha dado, y los resultados que hemos venido midiendo a diario, no solo en el control de cambio, sino tambien en muchos otros indicadores, es bueno revisar todo el panorama, todo el radar de la economia nacional. La empresa petrolera, objetivo vital de quienes pretenden acabar con el pais, pretendieron, ojala se les quitara esa idea ¿No? 
Yo aprovecho y hago el parentesis para hacer un llamado a los que todavia pudieran estar delirando, que seria un delirio ya, pensando en un Golpe de Estado en Venezuela, o pensando en lanzar una nueva operacion de sabotaje, seria un delirio; es imposible que logren, bueno, por supuesto que logran alterar de manera coyuntural la marcha del pais, la tranquilidad publica, como lo hicieron hace un mes, a finales de febrero; y logran a traves del empleo abusivo de la libertad de expresion y la mayor parte de los canales privados de television y diarios de circulacion nacional y alcance internacional, pues logran tambien generar impacto alla afuera. Es un mundo que solo ve las pantallas de television y lee, bueno, la avalancha de informacion que circula por este mundo de tantos adelantos tecnologicos en materia de comunicaciones, pero un mundo que no tiene tiempo de analizar y buscar la verdad generalmente, y a veces no esta muy interesado en buscar la verdad. 
Entonces aprovecho para hacer un llamado a los sectores que todavia pudieran estar haciendo planes macabros, hacerles un llamado a que recapaciten, porque esta Patria, este pais es de todos nosotros, y este Gobierno y quienes le apoyan no tienen ningun plan para excluir absolutamente a nadie de Venezuela, o para que alguien se vaya, o para que alguien fracase; no, queremos triunfar todos y aqui en Venezuela hay un potencial inmenso que nos permita pensar que eso es posible, que todos triunfemos y que todos vivamos en paz como hermanos. Que todos podamos vivir aqui dentro de esta Patria. 
Revisando el panorama general de la economia, adelantandome un poco senor Ministro de Planificacion y Desarrollo, Jorge Giordani, porque tenemos unas reuniones en los proximos dias para evaluar el primer trimestre, con todo el Gabinete, pero sobre todo el Gabinete Economico, pero ahi esta una inflacion que se disparo producto del sabotaje. En febrero del ano 2003 la inflacion llego a 5%, mas de 5.5%, solo en el mes de febrero. Nosotros estabamos en el 2001 ya apuntando a un digito, a menos de 10%, solo en febrero 2003 llego a 5,5%. 
Luego hemos logrado tomar de nuevo las riendas de ese potro salvaje que cuando se desata, mire, es dificil frenarlo: la inflacion. Y luego viene la hiperinflacion, porque hay mucha carga ahi psicologica, en esos procesos, y son tan sensibles los procesos economicos. Pues la inflacion ha venido bajando de manera bastante importante. Y estoy seguro que la seguiremos dominando. 
Las tasas de interes, que al nivel que tomaron se convirtieron en un veneno para el sistema economico nacional, para la economia privada, para el bienestar del pais. Unas tasas de interes al 60%, eso es un veneno, mortal ademas. 
Hoy afortunadamente las tasas de interes estan por debajo del 20% en promedio, hoy estamos dando estos creditos a traves de las instituciones del Estado adscritas al Ministerio de Produccion y Comercio, el Instituto Nacional de la Pequena y Mediana Industria y el Fondo de Credito Industrial, estamos dando hoy unos creditos a una tasa del 12% anual. Y cuando podamos bajarlas de ahi las seguiremos bajando, porque queremos que el empresariado nacional salga de la postracion y se recupere pero lo mas pronto posible de los golpes recibidos, primero por el modelo neoliberal, como lo decia mi paisano; y segundo, bueno, por estas arremetidas que contra el pais han lanzado algunos sectores nacionales, pero sobre todo instigados desde fuera del pais. 
Eso hay que tenerlo claro. Yo hoy me reunia con Evo Morales, lider indigena y lider politico de la hermana Bolivia, y un grupo de dirigentes indigenas, trabajadores, que estan por aca haciendo reuniones, conformando el Congreso Bolivariano de los Pueblos de America Latina y el Caribe. Y yo les comentaba esta tarde, como a las primeras de cambio, aquel ano 99’, casi todos los sectores que han arremetido contra este Gobierno y contra este pueblo, estuvieron aqui, estuvieron tratando de hacerme un cerco y de tenderme puentes de plata, no voy a nombrar a nadie, pero yo se que todos ustedes saben, y quienes estan viendo y oyendo este mensaje en cadena nacional lo saben, pero trataron de que, -es un grupo muy pequeno de personas- ¡Saben! Creo que si los invitaramos a este salon la primera fila de sillas se quedaria larga para el pequeno grupito de personas, pero que se creyeron los duenos del mundo, quieren ser duenos del mundo, y se creen los duenos de Venezuela, y se acostumbraron a tener Presidentes que no fueron sino unos verdaderos titeres, detras de los cuales movian sus garras y sus fuerzas, los verdaderos duenos de la situacion. 
Uno de los objetivos de ese pequeno grupo de personas era precisamente aduenarse, o continuar siendo los duenos o los gerentes de los entes financieros del Estado: del Banco Industrial de Venezuela (BIV), de la entonces Corporacion de Desarrollo de la Pequena y Mediana Industria (Corpoindustria), que era una macolla de corrupcion; del Fondo de Inversiones de Venezuela, que era la oficina para privatizar al pais, ahora no existe y se convirtio en el Banco Nacional de Desarrollo Economico y Social (Bandes), y de todos los fondos de creditos, ellos manejaban eso en verdad; banqueros, grandes empresarios, falsos empresarios, porque el verdadero empresario es, lo sabemos, el que arriesga y emprende, el que le duele la perdida de las hectareas de tomate, el que siente y le duele el impacto terrible de las politicas irresponsables, esas de la apertura economica, con el cuento del neoliberalismo y del Fondo Monetario que todo lo arregla, y de la mano invisible del mercado; falsos empresarios mas bien, que nunca emprendieron nada, ni arriesgaron nada, es posible que en otra epoca lo hayan hecho, pero luego se acostumbraron a la vida facil y al enriquecimiento facil y grosero, a costa de la pobreza de las mayorias, y en negocios casi siempre turbios con Presidentes, incluso, ministros, y altos funcionarios del Estado. 
Asi que esa revision del panorama ahora cuando apenas ha transcurrido un trimestre, nos permite ser optimistas y llamarnos a continuar por ese camino del optimismo, llamarnos a, como decia el ministro Castro, a recuperar, los que no la hayan recuperado, o los que la hayan podido perder, recuperar la confianza en nosotros mismos; nosotros si podemos construir un pais con nuestras propias manos, con nuestras mentes, con nuestras almas, con nuestro amor, con nuestro sudor, con nuestros conocimientos, con nuestro trabajo entre todos, respetando las diferencias politicas, sociales, etnicas, culturales que todo pais tiene, todo conglomerado humano tiene. 
Yo ratifico a nombre del gobierno bolivariano mi llamado, reitero mi llamado a todos los sectores del pais, a que reconociendo nuestras diferencias y aceptandolas, nos demos a la tarea no de intentar destruirnos entre nosotros mismos sino mas bien construirnos o reconstruirnos, y sobre todo asegurarle un camino de paz, de dicha y prosperidad a nuestros hijos, a nuestros nietos, y a los venezolanos y venezolanas que vienen detras de nosotros. 
El crecimiento del Producto Interno Bruto (PIB), el ultimo trimestre fue de cerca de 9%, el ultimo trimestre del ano 2003, pronto sabremos como se comporto en este primer trimestre del 2004 que manana termina, pero realmente todos los indicadores asi lo senalan, todos los analistas del mundo lo dicen, este ano como fue en el 2002, Venezuela va a estar, en el 2001, corrijo. En el 2001 nosotros estuvimos a la vanguardia de los paises de America Latina en crecimiento del Producto Interno Bruto, este ano vamos a recuperar de nuevo la vanguardia, la perdimos en el 2002, y la perdimos el 2003, pero aqui vamos como los caballos buenos, picando espuelas de nuevo, recuperando esos primeros lugares en crecimiento economico, y no solo en crecimiento economico, porque nosotros no nos dejamos enganar por el espejismo del economicismo. No, aqui hay un crecimiento economico y un desarrollo social que esta en marcha hoy mas que nunca en estos ultimos 5 anos. Pero estas, mis palabras pretenden centrarse en el tema economico. 
La recuperacion del empleo, cuanto dano no le hizo al pais aquellas series de paros patronales y terroristas que hemos enfrentado, apoyados, convocados y estimulados por esos 4 canales de television que ojala algun dia, y ojala no muy lejano, sus duenos reflexionen, y recapaciten y se den cuenta del terrible dano que le han hecho a su propio pais, y ojala vuelvan a ocupar el espacio que les corresponde como medios de comunicacion, haciendo criticas, dandole voz a todos, utilizando la libertad de expresion que en Venezuela impera, y creo que nosotros pudieramos estar en el primer lugar en el mundo, y si no en el primero, en uno estariamos compitiendo duro por la medalla de oro mundial en libertad de expresion, no tengo la menor duda porque conozco al mundo. 
En los Estados Unidos se habla mucho de la libertad de expresion, pero fijense que el gobierno de los Estados Unidos ha prohibido a los medios de comunicacion que transmitan una sola imagen siquiera de los feretros, o los cadaveres de los soldados norteamericanos que llegan todos los dias, lamentablemente desde la invadida y bombardeada Irak, a un promedio de 2 o casi 3 soldados estadounidenses diariamente que mueren alla producto de los hechos violentos que estan azotando aquel hermano pueblo. Nadie, ve por CNN, ni por un periodico, ni un canal de television, ni una sola imagen, decision del gobierno de los Estados Unidos. Aqui no se prohibe absolutamente nada. Asi que mas alla de lo que la Ley dice, y la Constitucion. 
La economia. Hablaba del desempleo, tambien nosotros ibamos apuntando a un digito en el 2001, ya habiamos llegado en diciembre del 2001 a 11% del desempleo, claro: paro patronal en diciembre del 2001, y luego en el 2002 el golpe de Estado antecedido por el paro patronal y terrorista, y luego mas adelante volvieron por sus fueros ahora por Petroleos de Venezuela S.A. (PDVSA) y otro paro patronal, cierre de fabricas, amenazas, gente que quebro, sobre todo los pequenos y los medianos, porque los senores que incitan a esas cosas si perdieran un dolar, se los reponen del presupuesto del gobierno de los Estados Unidos, les devuelven su dolar. Estas empresas de television, por ejemplo, que ahora se niegan, o se resisten a pagar los impuestos, los impuestos que tienen que pagar. Esa es otra cosa que los duenos de los medios, de television, querian la presidencia del Consejo Nacional de Telecomunicaciones (Conatel), el lomito, pues, dame aca el lomito Chavez y te quedas tranquilo. No, aqui no hay privilegios, el que pague impuestos tiene que pagar impuestos, yo acabo de firmar mi declaracion de impuesto, y cualquier venezolano tiene que pagar impuesto, yo no pago mucho, mi sueldo es 800.000 bolivares; pero hay otros que si tienen que pagar mucho mas impuesto, eso es una norma del capitalismo, el que mas gana, mas paga, basico, elemental. ¡Ah! Menos en Venezuela. 
Aqui lo que con excepciones, pero me refiero a ese pequeno grupo que instiga, trata de enganar, trata incluso de ponernos a pelear a nosotros mismos, manipulando la informacion, manipulando la informacion comienzan a hacer circular rumores y las llamadas bolas y hasta documentos falsos hemos incautado, supuestamente elaborado por mi equipo, el ano pasado para tratar de atraer sectores empresariales serios del pais que no se prestaron ni se prestaran para el terrorismo ni el paro patronal, ni nada de esto, elaboraron un documento supuestamente hecho aqui, y aprobado por mi, en el cual estaba previsto, segun ellos, el inicio de un conjunto de expropiaciones y nacionalizacion de medianas empresas y hasta pequenas empresas, utilizando la mentira, utilizando la manipulacion. 
Pero mas alla de eso aqui estamos nosotros mostrando resultados economicos positivos: la inflacion descendiendo, las reservas internacionales batiendo record historico, el Producto Interno Bruto recuperandose. 
Me decian hace poco alla en Guayana, empresarios de la Siderurgica del Orinoco (Sidor), empresa privada, ustedes lo saben, que han tenido y van a tener que acelerar todo el proceso de fabricacion de cabillas, por ejemplo, de partes, de hierro de acero, porque la demanda ha crecido mucho y sigue creciendo, indicadores del despegue economico en este primer trimestre; el consumo de electricidad se ha incrementado, la venta de vehiculos se ha incrementado; se ha empezado a mover de nuevo la industria de la construccion, que es fundamental para el empleo y el despegue de un pais, desde pequenas obras hasta medianas y grandes obras que estaban sino paralizadas al menos estaban frenadas por toda esta problematica que hemos dejado atras. 
El desempleo, ya lo decia, descendiendo y ahora con toda esta dinamica y estos planes que estan en marcha seguira descendiendo. Las inversiones internacionales en el primer bimestre crecieron mas de 100%. Estuve viendo el ultimo informe que me ha llegado hace unos dias, en los meses de enero y febrero. Pues bien, con animo de seguir impulsando el desarrollo nacional, desde el sector publico y en alianza con el sector privado verdadero: trabajador, emprendedor, es que tomamos la decision de ampliar los codigos arancelarios, porque sabemos que el control de cambio aquel rigido que teniamos, era como Nolan Ryan en sus buenos tiempos ¿No? Una recta ahi a la rodilla, a la esquina de afuera que dificilmente se bateaba, y ha tenido que ser asi. Yo felicito a Edgar Hernandez y a la gente de Cadivi por la labor que han cumplido alli. 
Yo puedo decir, compatriotas que la economia nacional estuvo en peligro de muerte, hemos salvado la economia nacional, hemos salvado la economia nacional, y ahora estamos en condiciones de recuperar el ritmo, la aceleracion y la ofensiva productiva, empleadora, diversificadora, limitando importaciones hasta donde podamos, atendiendo la demanda nacional de bienes y servicios, buscando incrementar las exportaciones. 
Hace poco hicimos una reunion con el equipo del Banco de Comercio Exterior de Venezuela (Bancoex), y tenemos todo un plan para incentivar a los sectores empresariales privados que exportan y que quieren exportar bienes y servicios a cualquier parte del mundo, es una decisionnuestra. Incluso le pedi a Victor Alvarez, el presidente de Bancoex, que me presente pronto un plan extraordinario, porque los recursos que tiene Bancoex son limitados, son pocos, asignados en el presupuesto de este ano. Pero en la medida en que la economia siga recuperandose, el precio del petroleo que estamos decididos a mantenerlo en un nivel justo, esa es otra cosa que hemos salvado, hemos salvado a PDVSA, hemos salvado el equilibrio en el mercado petrolero no solo para nosotros, para el mundo, porque los que aqui llegaron el 11 de abril y desde aqui anunciaron no se cuantas cosas, perversas todas ellas, entre otras cosas dijeron que Venezuela se salia de la Organizacion de Paises Exportadores de Petroleo, (OPEP), ¿Por que? ¡Ah! Bueno, porque el plan es transnacional de algunos sectores muy poderosos que quieren que Venezuela produzca, primero quieren privatizar PDVSA, y segundo una vez privatizada incrementar la produccion a 5, 6 millones de barriles diarios de petroleo, con lo cual pudiera pensarse: ¡Que bueno! ¿Que bueno? Nada bueno, porque el precio se vendria al piso una vez mas de donde lo recogimos hace 5 anos, aun cuando no habia tal produccion hace 5 anos. Una produccion de Venezuela de 6 millones de barriles diarios pudiera llevar el precio del barril de petroleo por debajo de 10 dolares, hoy lo tenemos en promedio en este primer trimestre, estamos por encima de 28 dolares el barril de petroleo, y acabo de recibir una llamada hace minutos antes de entrar a este salon a compartir con ustedes, el ministro de Energia y Petroleo, Rafael Ramirez esta en Viena, en plena reunion de la OPEP, y nosotros estamos alla proponiendo que se mantenga la decision del recorte en la produccion, recortar la produccion para fortalecer los precios; no es que queremos llevarlos a 40 dolares, no, sino mantenerlos alli, mantener un precio aproximado al que hoy tiene nuestro petroleo, es un precio justo, no es que es alto; mentira, si hace 20 anos atras el barril llego a casi 40 dolares, hoy estamos vendiendolo a 28, a 25, el ano pasado termino en 22 por alli, el promedio, estaba barato todavia ese petroleo en 22 dolares, por debajo de 20 es muy barato, y todo se ha incrementado en el mundo, cuanto costaba un vehiculo calculado su precio en dolares hace 20 anos, y cuanto cuesta hoy, o un traje, una corbata, una vivienda modesta, un pasaje en avion de aqui a Francia, a Paris, a cualquier ciudad del mundo. Calculemos y veremos que el precio del petroleo es uno de los que no solo se ha mantenido sino que ha caido mas bien. 
Bueno, asi que recuperadas las reservas internacionales, recuperado de manera importante casi todos los indicadores economicos, verificado el exito de nuestras politicas aplicadas el 2002, pero principalmente el 2003, es que hemos tomado esta decision de continuar flexibilizando el control de cambio. Ya este ano habiamos tomado varias decisiones, una de ellas recuerdo, lo anunciamos en Margarita, fue la ampliacion de codigos arancelarios para puertos libres, de un conjunto de, incluso exquisiteces, yo primero no queria y le devolvio al ministro la lista y la tache en rojo, que no se de que tipo, etc., yo le dije, no, no hay dolares para ese queso, que coman queso llanero que es bien bueno, o el queso guayanes. El queso guayanes, el queso de chivo. Bueno, de chiva, perdon, queso de chiva, el queso de Bufala, ese es un queso pero muy nutritivo, muy nutritivo. Me han regalado un queso antier pero divino. 
Ahora, ¿Que pasa? Me convencieron, sin embargo, que eso es para turistas que vienen de otras partes del mundo, y dije, esta bien. Entonces, no, ¿Que otra cosa? Yo le pregunte a Castro Soteldo, una noche pasamos revisando y le preguntaba ¿Que es esto? Dame una foto de que es este bien. Bueno, en fin, ampliamos, conscientes de que eso, y ha impactado de manera muy positiva no solo el puerto libre de Margarita, tambien Paraguana, en menor medida porque todavia alli el desarrollo no ha llegado al nivel que tienen en Margarita, pero llegara seguro en Paraguana con otro perfil, por supuesto. 
Ahora, luego comenzamos a estudiar hace mes y medio una serie de medidas para seguir flexibilizando el control de cambio y ya a estas alturas Cadivi esta autorizando liquidacion de divisas, en enero fue mas de 1.000 millones de dolares en un mes. Es decir, se ha dinamizado todo este proceso, y con esta decision de hoy llegamos a casi 5.000 codigos arancelarios incluidos en el control de cambio, en la autorizacion, autorizados, permisados. Y con ellos estamos llegando, tomando en cuenta el universo de bienes que Venezuela importa, estamos llegando, estamos dando un salto hoy de 45% que estaban permisados con estos que hoy incorporamos pasamos a 75%, y seguramente seguiremos creciendo, manteniendo ahi el equilibrio en la medida en que continuemos recuperando el proceso economico. 
Bueno, aqui hay un tema muy importante, yo pido el apoyo nacional para ello, pido la comprension de los tecnicos del Banco Central de Venezuela que se oponen a ello, pero ciertamente es una idea, o mas que idea ya es un proyecto, ya se convirtio en un proyecto y estamos elaborando un proyecto de Ley, pronto lo vamos a revisar. Porque no es para nada logico, es ilogico y hasta absurdo pudiera decir, con todo mi respeto a los que mantienen una opinion contraria, pero me parece hasta absurdo que nosotros tengamos un caudal de reservas internacionales como el que tenemos. Nunca antes habiamos llegado, Venezuela jamas llego a 23.000 millones de dolares y no podamos utilizar una parte de esas reservas internacionales para, por ejemplo, arrancar de manera mucho mas vigorosa un programa especial de creditos a un sector mucho mas amplio de la pequena y la mediana industria nacional, por ejemplo, porque los recursos que hemos estado direccionando en el presupuesto nacional a los entes financieros, yo he tenido particularmente el cuidado junto a mis asesores en el gabinete economico, los ministros en primer lugar, de incrementar ese presupuesto: el Foncrei, el Bandes, Instituto Nacional para el Desarrollo de la Pequena y Mediana Industria (Inapymi), y sobre todo incrementar entre todas las instituciones el nivel de coordinacion, porque asi rinde mas el proceso. Pero por supuesto en el presupuesto todo esta limitado. Para darles un ejemplo solamente numerico, con cifras: la meta que tiene Foncrei este ano, me decia el ministro, que llegara de 100.000 millones, o sumando ambos, 90.000 millones, pues, 90.000 millones Foncrei, e Inapymi. Es decir, ahi tenemos una cifra que hemos llevado hasta donde hemos podido, 120.000 corregido, 120.000 millones, y habiendo incrementado el presupuesto al maximo, porque ustedes saben, y esto me lo critican algunos. 
Ayer estaba leyendo un reportaje en "ultimas Noticias que le hicieron a mi General, que le respeto muchisimo, Alberto Muller Rojas, desde aqui le mando un saludo, y el critica y dice que, injustamente creo que lo dice, que nosotros estamos aplicando una politica neoliberal, esono es verdad, no es verdad, estamos enfrentados al Area de Libre Comercio de las Americas (ALCA), que es el neoliberalismo puro, y somos el Gobierno, no somos un Gobierno, el Gobierno que lleva la batuta en todo este Continente, es un enfrentamiento racional, discutido, al ALCA, y ademas llevamos la batuta ofensiva en una propuesta alternativa que es el Alternativa Bolivariana para America (ALBA), una alternativa distinta al proyecto neoliberal. 
Pero mi General Alberto Muller Rojas yo le voy a invitar a conversar una noche de estas, y tu que fuiste alumno de el tambien, seria bueno oirlo porque el es un hombre sabio, y ha dicho algo que creemos no es cierto, absolutamente, pero sobre todo el se sustenta en que nosotros estamos pagando la deuda externa; miren, eso ha sido una discusion de 5 anos, en mas de una ocasion yo casi una noche doy la orden de no pagar la deuda, que al dia siguiente teniamos que pagar como que eran 1.000 millones de dolares, y andabamos buscando recursos para unas escuelas y para unos hospitales y no teniamos, sin embargo, habia que pagar. Sin embargo, bueno, el equipo que me asesora y yo mismo me he convencido de que hay que hacer el sacrificio porque nuestra deuda no es una deuda que pese, que tenga un peso mortal, no, no. Asi que hemos estado financiando, refinanciando y cancelando, no nos hemos retardado un segundo en el pago de la deuda externa. 
Ahora: deuda externa, los llamados compromisos legales con las gobernaciones, alcaldias, compromisos nacionales, internacionales. Bueno, la burocracia estatal que hay que mantenerla, la necesaria, no tenemos nosotros una politica de reducir el Estado como antes habia aquella politica, no. Hay que reducir el Estado y botar 500.000 trabajadores. Bueno, iras a dejar los hospitales sin enfermeras y los liceos sin quien los limpie; ese era el plan neoliberal para reducir la carga del Estado, botar la gente a la calle, a pasar hambre. No, ese no es nuestro plan, incrementar la eficiencia del Estado, luchar a muerte contra la corrupcion y reducirla por dondequiera que se presente, eso si, optimizar el trabajo de todos, rescatar los valores de un Estado, democratico, social y de justicia. 
Pues bien. Entonces ese estado que ademas lo digo ha venido transformandose como lo manda nuestra Constitucion, El Estado necesario, el Estado impulsor, el Estado coordinador, el Estado eficiente. Asi que flexibilizar el control de cambio lo entendemos como una necesidad, y lo seguiremos haciendo. 
Pero decia y hablaba sobre el Banco Central y las reservas internacionales, 23.000 millones de dolares, Foncrei tiene 120.000 millones de bolivares para creditos este ano, hoy hemos dado, llegamos hoy a 13.000 millones entre ambos, Inapymi, Foncrei apoyados por Bandes, y seguiremos. El ritmo que le he pedido al ministro y a los presidentes de las instituciones financieras, el ritmo que debemos darle a esto es cada mes por lo menos un buen acto de entrega de creditos, mensualmente, y no solo aqui en Caracas, hay que irse al interior tambien, atender las empresas del interior, darles tratamiento especial tambien. 
Bueno, imaginense ustedes lo que significaria que en un convenio con el Banco Central, porque es un dinero que no va a ir a perdida, es un dinero que se va a recuperar, es para creditos al sector privado en primer lugar, primero que nada al sector privado productivo nacional, a la industria, pequena, mediana y hasta grande ¿Por que no? a la agricultura, a los productores, pequenos, medianos y hasta grandes ¿Por que no? si son nacionales. 
Imaginense ustedes lo que significaria que el Banco Central reconoce, porque no quieren reconocer que hay un excedente de reservas internacionales, hay demasiadas; ellos dicen que no, pero si, con 15 mil millones de dolares seria suficiente para nosotros los venezolanos, en este momento historico economico, de reservas internacionales. En este momento entonces, segun esta tesis que defiendo, peor aqui y en cualquier parte, nosotros tenemos ahora mismo 8 mil millones de dolares de reservas excedentarias. ¡8 mil millones de dolares! 
Supongamos que un acuerdo con el Banco Central, el Gobierno, el sector privado, es decir las federaciones, los productores, desde los pequenos, como ya dije, hasta los grandes, pasando por los medianos, nosotros tomaremos ahora, este mismo ano, de manera racional, bien administradas, con un equipo de contraloria social de seguimiento, entre los sectores privados, Gobierno y Banco Central, la mitad de ese excedente; ni siquiera estoy planteando que sea todo el excedente, porque siempre es bueno tener un excedente. Seria hasta este momento 4.000 millones de dolares, si los llevamos a bolivares son casi ¡8 billones! ¡8 billones de bolivares! Con esa cantidad de dinero bien administrada y bien dirigida por prioridades. 
Por ejemplo, nosotros perfectamente podemos en dos anos eliminar totalmente la importacion de textiles a Venezuela, pero perfectamente podemos hacerlo. ¡Ah! pero se requiere un mayor impulso, una mayor capacidad de credito, desde los sembradores alla de las costas del Orinoco y del Apure, y de Barinas y de otras regiones del pais, hasta los empresarios textiles, que estan paralizados o semiparalizados, y frenar las importaciones. 
Nosotros pudieramos en muy poco tiempo eliminar, asi como los productores porcinos, que nunca me cansare de felicitarlos, me comi una chuleta hoy a mediodia exquisita de cerdo. Alberto Cudemus, Presidente de la Federacion Venezolana de Porcicultura (Feporcina), ellos, contra viento y contra marea han llevado a Venezuela a una situacion en la que no necesitamos importar un solo kilo de cerdo y de productos derivados, un conjunto de productos. 
Bueno, igual nosotros tenemos tierra, agua, mano de obra desempleada y lista para trabajar, para en muy poco tiempo, en 2 o 3 anos reducir al minimo las importaciones de comida, de carne de res, de leche, de caraotas, de arroz. Este ano no vamos a importar arroz, gracias a la produccion record del ano pasado, hubo una buena cosecha de arroz, pero nosotros pudieramos hasta duplicar esa produccion de arroz. ¡Cuanto potencial para el arroz tenemos nosotros! 
El sector automotriz, el sector metalmecanico. Necesitamos nosotros, con todo el potencial que tenemos, importar todas las computadoras ¿No podemos producir computadoras aqui? Claro que podemos. ¿Que tienen los hermanos de India o de Brasil que nosotros no tengamos? Vehiculos, la linea blanca, desde neveras, refrigeradores, ventiladores, televisores, lavadoras; la linea forestal, todo lo que es el mobiliario. Nosotros podemos producir todo eso, hermanos, pero hace falta que continuemos y afiancemos el cambio de paradigma que desde el Gobierno estamos empujando con toda la fuerza de nuestra alma y seguiremos impulsando con toda la fuerza de nuestra alma, para tratar de convencer a todos, y si no a todos a la mayoria, a la gran mayoria, de que nos vengamos por este camino. Este es el camino, hermanos. Yo cada dia estoy mas seguro de que este es el camino ¿Saben? El otro es el camino de la destruccion, no solo de nuestro pais, de los paises pobres y subdesarrollados del mundo; el otro camino, el que quieren imponernos, el del capitalismo neoliberal, es el camino al desastre definitivo y terminal para nuestros pueblos, seria el fin de la esperanza que tiene aqui siglos merodeandonos y que ha renacido de nuevo, la esperanza de un pueblo, afianzada en su historia, en sus tradiciones, en su cultura, en su riqueza, en su potencial infinito. Hay muchos paises, en el Asia por ejemplo, que lo han demostrado. 
Yo he tenido la suerte de ir, aqui hay un grupo de compatriotas que me acompano a Malasia, Malasia era un pais muy pobre hace dos, tres decadas atras, pero Malasia diseno un proyecto nacional y no se dejo arrastrar por el modelo neoliberal, y ahi esta Malasia a la vanguardia de los paises del Asia, tienen un modelo nacional propio, mientras otros se entregaron en los brazos del neoliberalismo, y Malasia es un pais con grandes potenciales no superiores a los de Venezuela. 
Nosotros tenemos recursos para ser punta de vanguardia en un modelo de desarrollo integral economico, social, humano, politico verdaderamente democratico, y ese es este camino. ¡Ese es este camino! A mi pues me place mucho acompanarles en este acto de flexibilizacion del control de cambio y de entrega de creditos a verdaderos empresarios privados de mi Patria, a esta Patria que amamos tanto. 
A mi me da mucho gusto, me da una infinita felicidad entregar algunos de los creditos, son muchos mas, a ustedes por ejemplo, un credito de 6 mil millones, 6 mil 200 millones de bolivares, con un periodo de gracia de un ano, 12% de interes, para que vayan alla a las sabanas infinitas y hermosas del Guarico a recuperar una empresa que yo conoci, unas siembras por las que pase y algunos tomates me comi cuando andaba uno patrullando por alla, y con algo de hambre, uno pasaba por ahi y se llevaba algunos tomates, muy dulces y muy ricos los tomates que por alli se producen. 
Y todo lo que tu decias de reactivar el empleo, reducir la importacion, y por que no sustituirla en un corto y mediano plazo. Y lo mismo desde un credito de ese monto para una empresa ya mediana, hasta creditos pequenos de 40 o 50 millones de bolivares, creditos para esta empresa ya del compatriota tachirense, que esta explotando o va a comenzar a explotar ya la fosforita del Tachira, que hay unas minas ahi de fosforita. Y el me invito hace como dos anos: "Algun dia usted tiene que venir aqui a que inauguremos una empresa aqui para explotar la fosforita. 
Que alegria me da que han pasado un ano y otro ano, y aqui estamos, y me dijo que dentro de pocos dias comienzan ya a explotar esta materia prima, este producto de la tierra, de las riquezas naturales que Dios nos ha dado. 
Asi que seguimos en este camino, manana vamos a hacer otro acto de entrega de creditos, ahora por Bandes, para la microempresa. ¿A cuanto llega manana? 12 mil millones de bolivares para la microempresa, manana estaremos en el Teresa Carreno, y esto va a ser, vamos a darle la mayor velocidad que podamos, porque ademas creemos en ustedes, empresarios verdaderos de esta Patria que queremos tanto. Buenas noches a todos. Muchisimas gracias. 

Amigos y amigas, hermanos y hermanas del mundo, que nos acompanan, este dia senor vicepresidente, amigo y companero Jose Vicente Rangel, diputados, diputadas, ministros y ministras, compatriotas todos, companeros del panel. Bueno, como Jose Vicente termino sus interesantes palabras, de esa manera yo estaba tambien recordando aquella noche, aquella madrugada que como el bien dijo, nos marco a todos de alguna manera y de muchas maneras para siempre, y si, yo recuerdo el rostro de Jose Vicente en la puerta del despacho ahi, pero arrinconado por el grupo de companeros, companeras que estaban alli. Bueno, era la hora como de la despedida ¿No? Yo salia hacia Fuerte Tiuna, tratamos de acercarnos pero no pudimos, por grupo de personas, el espacio es pequeno, y habia un grupo bastante nutrido de compatriotas. Asi que nos miramos, pero aquella mirada en verdad que yo nunca la voy a olvidar, y ademas era la mirada combinada como con una sonrisa en la que yo crei leer una intima satisfaccion. Ahora que le oigo decir lo que dijo, no lo habia oido comentar ese punto; entiendo lo que lei, esa satisfaccion, porque pasamos horas nosotros dos en ese despacho, horas, unas horas largas que parecian un siglo, evaluando y conversando. 
Ahora, les decia que yo no voy a caer en la tentacion de hablar aqui ni siquiera media hora, vamos aqui a hacer en Venezuela un semillero, un gran semillero para produccion de semillas autoctonas para apoyar a los movimientos campesinos de cualquier parte del mundo, hasta donde nosotros podamos, vamos a hacerlo. Vamos a hacerlo, con el ministro de Agricultura y Tierras, Arnoldo Marquez. Porque fijense, en una ocasion yo le propuse a un buen amigo que esta dirigiendo la Organizacion de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentacion (FAO), Jack Diouf, amigo africano, un hermano nuestro. Yo le propuse, como aqui hay tanta agua en Venezuela. En Venezuela somos septimo pais en el mundo de agua dulce, tanta agua, tanta tierra fertil que no se ha usado, que esta alli, ociosa, estamos comenzando a ocuparla ahora progresivamente. La Ley de Tierras, la aplicacion de la Ley de Tierras, y eso no lo dice ninguna Comision Interamericana de Derechos Humanos, ni nadie, ni los medios de comunicacion, ni aqui, ni alla lo dicen, nos han matado mas de 60 dirigentes campesinos, los han masacrado, contratan sicarios y los matan ahi frente a su mujer y sus hijos los han matado, a los lideres campesinos; estamos incrementado medidas de proteccion en los ultimos meses, ha descendido un poco la arremetida de los grupos, las oligarquia terratenientes para tratar de frenar de esa manera la aplicacion de la Ley. 
Bueno, entonces le propuse una vez a Jack Diouf, mira, vamos a producir aqui, ustedes traen de la FAO recursos, dolares, recursosfinancieros, nosotros ponemos tierra, agua, que en Africa no hay, comollevamos el agua para el Africa. Y de aqui apoyamos entonces con alimentos, hicimos un acuerdo con varios paises, y agarramos aqui en Venezuela, ¿Cuantas hectareas? No se, 100.000 hectareas, pues, y hacemos un proyecto de produccion de alimentos, pero, claro, que venga apoyo de la Organizacion de las Naciones Unidas (ONU), a traves de la FAO y otros paises; nosotros ponemos tierra, agua y mano de obra. ¿Y saben donde fue a estrellarse mucho la idea? Porque claro que a el le gusto mucho la idea, es un africano, un hombre, un luchador social, buen amigo nuestro, un hombre de este proyecto, choco contra la Organizacion Mundial del Comercio (OMC), porque eso viola las leyes divinas de la OMC. Vean ustedes. Si no lo podemos hacer con la FAO, vamos a hacerlo nosotros pues, vamos a hacer un Banco, un proyecto de semilla, y las donamos nosotros a los movimientos campesinos de vias campesinas, y muchas otras cosas podemos hacer modestamente, hasta donde podamos. 
Hace poco me llamo el Presidente argentino Nestor Kirchner, esta enfrentando alla lo que le dejo el neoliberalismo. En la Argentina privatizaron hasta el gato, casi privatizan el Palacio de Gobierno. La Casa Rosada casi la privatiza Carlos Menem. 
Bueno, entonces el companero Nestor Kirchner, que es uno de los hombres mas firmes que he conocido en estos ultimos cinco anos en ese cargo de Presidente, es un hombre firme Nestor Kirchner. Y a los companeros de Argentina, sobre todo de los companeros de la izquierda, aun cuando puedan tener diferencias con el Gobierno por un tema o el otro, sin embargo, yo les he dicho: Ese es el hombre de Argentina ahora. No vayan a hacerle la guerra. ¡No! Entiendan el momento que vive la Argentina, triste seria que hubiese ganado Menem las elecciones otra vez en Argentina, bueno, estarian en guerra ya. ¡Estarian en guerra! 
Y nos hemos conseguido con un hombre firme; y su esposa, que es senadora ademas, vino aqui con el hace poco a la Cumbre del G-15 y yo estaba preocupado, porque yo no tengo esposa, entonces quien la atiende y mis hijas no estan disponibles, y entonces le dije a la gente de protocolo, bueno, vamos a planificarle a la senora Kirchner una visita a la Asamblea Nacional (AN), y alla esta Noheli Pocaterra, Segunda Vicepresidenta de la Asamblea Nacional, ahi esta Francisco Ameliach, Presidente de la Asamblea Nacional, pero ella es senadora, y cuando fueron por ella: "No salio. ¿Donde estaba? En los barrios. Se fue a los barrios de Caracas a ver la verdad, y en la noche me lo dijo: "Me fui a los barrios, Presidente, y tambien me fui al Country Club, a oir en el Country lo que dicen. Una dama, me parecio muy consciente ¿No? De lo que pasa en este Continente. 
Hace poco me llamo Nestor y me dijo: "Bueno, Chavez aqui enfrentado a esta gente, manejan el gas a su antojo, suben el precio cuando ellos quieren. Un recurso que es estrategico, ese es el neoliberalismo pues, es lo que querian aqui: el petroleo. Privatizar Petroleos de Venezuela (PDVSA), ya habian privatizado el cerebro de PDVSA, todo lo que eran los sistemas informaticos estaban privatizados, ahora lo hemos recuperado me dijo Nestor: "Necesito tu ayuda, la ayuda de Venezuela. Le dije exagerando y siguiendo la linea garciamarqueana, pero que uno dice esas cosas para ¿No? Cuando se dice "100 anos de soledad es porque hay una soledad muy grande. Entonces le dije: Mira, Kirchner, si nosotros tuvieramos que empujar por el Atlantico una refineria y llevarla para alla, alla te la pondremos la refineria. 
Y ya al dia siguiente estaba Ali Rodriguez Araque, el presidente de PDVSA, en Buenos Aires, y se firmo una Carta de Intencion, y a los cuatro dias estaba aqui un grupo de ministros de Kirchner y firmamos ya el convenio, y el primero de mayo, o el dos de mayo debe llegar la primera carga de 300 mil barriles de fuel-oil, fuel-oil para la generacion electrica, porque bueno le quieren presionar, es decir las oligarquias de alla, apoyadas por Washington, que no quieren a Kirchner alli, porque ellos querian era a Menem, su pupilo era Menem, para seguir saqueando a la Argentina. 
Miren, voy a terminar solo diciendo que hay bastantes razones para ser optimista, amigos, companeros y companeras del mundo, de otros paises; hermanos que han venido aqui a acompanarnos, han venido a compartir con nosotros, no es que vienen a ser solidarios en verdad, es que son parte de este proyecto y nosotros somos parte del proyecto que ustedes encarnan e impulsan en distintos pueblos y regiones del mundo. Hay razones para ser optimistas, bastantes razones. 
Hay, senales yo creo que muy fuertes en el mundo que hay que mirar. El neoliberalismo, la era esa, la "Aldea Global, si alguien penso que era posible, y, creo que incluso gente de estas nuestras posiciones, pudieron haber pensado que era posible, los Estados Unidos derrotaron a Alemania en la Primera Guerra Mundial, el proyecto aleman del Imperio Aleman, los Estados Unidos derrotaron otra vez a Alemania y a Japon en la Segunda Guerra Mundial; y los Estados Unidos, la Tercera Guerra Mundial, derrotaron a la Union Sovietica, los campeones del Siglo pues, asi que como que hubo razones por alla por los 90’, para pensar, bueno, aqui lo que viene es la paz americana, el Imperio Romano, pero miren, miren lo que ha ocurrido. 
Bueno, nosotros aqui nunca lo creimos, verdad, quizas por eso mismo del realismo magico ¿No? Un poco la utopia esa de los Quijotes sin locura y con locura que somos nosotros un poco. Aqui ha habido Quijotes como Francisco de Miranda, que se vino con un barquito desde por alla de Estados Unidos, llego a Haiti y se vino sobre Venezuela, con tres barquitos, a enfrentar a la escuadra espanola. 
Simon Bolivar cruzo los Andes, se fue y se unio con Jose de San Martin y quiso formar de toda esta Suramerica una sola Gran Republica, 
o al menos una liga de Republicas. Y nosotros cargamos eso ahi, las semillas, los genes, en ese 2% que nos separa de los monos, ahi cargamos esas cosas. Entonces estan pasando muchas cosas importantes en el mundo. 
El neoliberalismo a todas luces fracaso, y creo que hay algo mas importante aun dentro de esa realidad, ellos se han dado cuenta que fracaso. Entonces es como el beisbolista que se da cuenta que no puede batearle a un pitcher, que lleva tres ponches seguidos, cuando se para la cuarta vez alli, algunos aqui no saben mucho de beisbol seguro, mas de futbol, ellos comienzan a sentir o a tener conciencia de su impotencia. Claro, entonces entramos en una fase peligrosa, la razon que ellos tuvieron, porque ciertamente hubo un auge, el desarrollo capitalista tuvo un auge innegable, la Revolucion Industrial y los grandes exitos, haber llegado a la Luna y el avance cientifico-tecnico, el industrialismo, tuvieron una epoca en la que ellos creian en su razon, pero creo que ahora con todas las cosas que estan ocurriendo, y el fracaso estruendoso del modelo que ya comienza a tener impacto en los mismos paises industrializados, deficit de los Estados Unidos, por ejemplo, el incremento del desempleo en Europa. 
Entonces, creo que ellos estan tomando conciencia de la derrota del modelo, yo lo veo en las reuniones de Presidentes, casi nadie se atreve ya a defender el modelo, quedan algunos, solitarios casi ya, que ahora se ven como acorralados, antes era uno el acorralado, ahora resulta que todo Comunidad del Caribe (Caricom), alineado, y bueno Brasil coincidiendo con muchas posiciones, Argentina, y otros paises, Ecuador, han tenido una posicion en algunos temas coincidentes con los nuestros. Pero en fin hay bastantes razones pues para ser optimistas. 
Asi que este Segundo Encuentro Mundial de Solidaridad y Acompanamiento con la Revolucion Bolivariana llega en tiempos de ofensiva, aqui nosotros estamos a la carga, en ofensiva politica, esta gente esta knockout, no recogieron las firmas, y andan inventando ahora que si la sala electoral y no se que mas, conflicto de competencia, que si la guarimba y no se que mas. Pero es que estan muertos, no recogieron las firmas. Trataron de hacer fraude y tampoco pudieron, y ahora no se atreven a ir al llamado reparo porque saben que estan liquidados desde ahora mismo. 
Dicen, ahi tienen unas matematicas muy extranas, ellos dicen que en cuatro dias, cinco dias ¿No? Recogieron 3 millones y medio, casi, 3 millones 400 mil, es lo que ellos dicen; pero varios meses atras habian recogido era 27 millones dijeron una vez, nosotros somos 24 millones, pero ellos recogieron 27 millones ¿No? Claro, porque ellos firman dos veces y los muertos, ahi meten a los muertos y todo eso. 
Pero luego lo de 27 millones fue un error, producto del subconsciente ¿No? Pero luego ellos dijeron: "No, fueron 8 millones, no 5 millones. Pero en fin ellos dicen que en cuatro dias recogieron varios millones de firmas. Ahora ¿Quien los entiende? Dicen ahora que en tres dias o cuatro, los que les de el Consejo Nacional Electoral (CNE); pueden ser dos, pueden ser tres, no pueden recoger 600 mil firmas, que es lo que falta para llegar al 20%, lo que supuestamente falta, porque nos hemos puesto a revisar las firmas validadas y ahi todavia hay bastante tela que cortar. En fin, estamos en una ofensiva, vamos a conservar los espacios del poder local y regional, y vamos a tomar otros tan importantes como la Alcaldia Mayor, aqui esta el proximo alcalde mayor de Caracas, Juan Barreto. Bueno, asi que eso va a ser muy importante. Porque entre otras cosas Juan Barreto seguro que ya esta haciendo el plan con Jorge Luis Garcia Carneiro, Ministro de la Defensa, o con el apoyo pues de Garcia Carneiro, la asesoria, para desmontar la Policia Metropolitana (PM), ese es un cuerpo subversivo aqui mismo en Caracas. Esa es una de las primeras cosas que yo te pido que hagas, y tendras todo el apoyo nuestro, de asesoria; bueno liquidar esa Policia pues, habra que formar una policia alternativa, popular, la reserva militar convertirla en policia, etc; la Policia Nacional. El Estado Miranda, el gobernador golpista Enrique Mendoza, ahi esta el nuevo gobernador, el proximo gobernador, Diosdado Cabello. 
¡Carabobo! La oligarquia, la sede de la oligarquia, el nido de la oligarquia historica, alla esta el General Luis Felipe Acosta Carles en ofensiva. Y en Anzoategui, Tarek Willians Saab. Bueno, en fin. Simon Pestana, la Alcaldia de Baruta, tambien es estrategica, donde tenemos ese alcalde golpista Enrique Capriles Radonski y correlon ademas, golpista y correlon, apenas un papelito, salio un auto de detencion, una citacion, se escondio, paso clandestino, a la resistencia. En fin, vamos a recuperar espacios, a fortalecernos. Estamos batallando duro para no perder ninguna Gobernacion de las que ya tenemos, y dificilmente, dificilmente perderiamos alguna; Alcaldias, en las elecciones de ahora del 19 de septiembre. 
Bueno, una ofensiva en lo economico. Anoche, por ejemplo, terminamos de tomar algunas decisiones para el sector agricola. Fijate, Rafael Ramirez, Ministro de Energia y Minas, yo me puse a sumar los recursos dirigidos a la Agricultura este ano, estamos, con el aporte ultimo de 600 millones de dolares. ¿Que vienen de donde? De PDVSA. Porque ahora si tenemos control sobre PDVSA, la manejaba un gobierno paralelo, y le robaban al pueblo las ganancias del petroleo. Bueno, nosotros estamos por encima de 2.000 millones de dolares asignados a la agricultura este ano, y es posible que se incrementen, o democratizando la economia, para transformar el modelo socioeconomico y elevar asi el nivel de vida de todo el pueblo. El desempleo, por ejemplo, la Mision Vuelvan Caras, en la que tenemos la vida jugada, ya tenemos 100 mil compatriotas que estaban totalmente desempleados y ahora estan entrando en una fase de capacitacion, y capacitacion para el trabajo, trabajo liberador, no los estamos formando para que sean esclavos, no es capacitacion para que vayan a trabajarle al dueno; No, para que ellos mismos, a traves de la educacion y el trabajo, sean sus propios libertadores. 
En fin, estamos en ofensiva y creo que en buena parte del mundo las fuerzas que estamos construyendo, el camino alternativo hacia otromundo posible, estan en avanzada, en America, en Europa, en Africa, en Asia, creo que este siglo no va a ser el siglo, el pretendido siglo de la paz americana, no va a ser, afortunadamente. Creo que hay perspectivas alentadoras en el horizonte, aun cuando no para decir de ninguna manera que es que ya ganamos la batalla; no, si apenas esta comenzando, pero vamos a ganar la batalla. Gracias. 

Muy buenas tardes a todos, muy buenas tardes a todas. Gracias por la invitacion, felicitaciones a todos por este evento, los viceministros, directores, y a los que planificaron y participaron en este importantisimo evento, que es el primero que hacemos, y creo que debe ser seguido por una serie de eventos regionales, locales e internacionales, sobre este tema que es vital para todo el mundo, especialmente en estos tiempos que vivimos. 
Quiero saludar en primer lugar a los excelentisimos embajadores que estan con nosotros aqui en esta tarde, el excelentisimo senor Mohammed Kaladi, embajador de la Republica Argelina Democratica y Popular. La excelentisima embajadora Sonya Welch, embajadora de Barbados. El excelentisimo senor Lassar Koprinarov, embajador de la Republica de Bulgaria. El excelentisimo senor Ju Yijie, embajador de la Republica Popular China. El excelentisimo senor Cornelio Smanopo, embajador de la Republica de Indonesia. El excelentisimo senor Yusef Husai Al-Gabbandi, embajador del Estado de Kuwait. El excelentisimo senor Manuel Morales Lama, embajador de la Republica Dominicana. Y a todos los excelentisimos representantes del honorable Cuerpo Diplomatico acreditado en nuestro pais. Saludo de manera especial a Fernando Bossi, coordinador de las Catedras Bolivarianas de la Universidad de las Madres de la Plaza de Mayo de la Republica Argentina. 
Y a los senores ministros de Interior y Justicia, General en Jefe Lucas Rincon Romero; al ministro de Relaciones Exteriores, Jesus Arnaldo Perez; al Ministro de Comunicacion e Informacion, Jesse Chacon Escamillo; al Vicecanciller Arevalo Mendez Romero; al director general del Cuerpo de Investigaciones Cientificas, Penales y Criminalisticas, ciudadano Marcos Chavez; Ciudadana Mayerling Rojas Villasmil, Directora General de Derechos Humanos del Ministerio de Interior y Justicia; al Vicealmirante Luis Torcatt Sanabria, Inspector General de la Fuerza Armada y todos los senores Oficiales de nuestra Fuerza Armada presentes en esta tarde; al ciudadano Presidente de la Fundacion Teresa Carreno, ingeniero Jose Luis Pacheco, saludamos y agradecemos su apoyo, y a todos, presidentes, directores, jefes de dependencias de los organismos adscritos al Ministerio de Interior y Justicia, de otros Ministerios y entes del Estado, a los distinguidos ponentes de este Primer Foro Nacional de Derechos Humanos, y a las personalidades especialmente invitadas, a los periodistas, fotografos, camarografos. 
Hoy es 28 de abril. Y con ese afan que cargamos siempre, de ubicarnos muy bien en el tiempo y en el espacio, quiero comenzar estas palabras recordando un dia tragico para nuestra America Latina, para nuestro Caribe, para nuestros pueblos latinoamericanos y caribenos, aquel dia como hoy, 28 de abril, hace exactamente 39 anos, 1965, cayo sobre nuestra hermana Republica Dominicana una fuerza invasora, una intervencion militar mas en la historia de nuestros pueblos. Y la secuencia de hechos es basicamente la misma, un Gobierno progresista, un Gobierno legitimo, un Gobierno democratico, un Gobierno planteando cambios verdaderos, no cambios gatopardeanos, cambios verdaderos, un Gobierno empenado en la transformacion de las estructuras historicas, el Gobierno del querido companero, recordado para siempre, bolivariano infinito, caribeno sin par, revolucionario, el maestro don Juan Bosch, para el pido un aplauso y un recuerdo. 
Y vaya desde aqui un bolivariano saludo a todo el pueblo hermano de la Republica Dominicana, pueblo con el que nos unen profundas raices, geograficas, historicas, humanas, ideologicas, en lo bolivariano. Hay que recordar que hubo, hay en la historia dominicana un episodio, creo que han llamado los historiadores la independencia efimera, el senor embajador pudiera decirnos mucho mas de esto. Pero por alla en los tiempos de la Gran Colombia hubo un movimiento en Republica Dominicana, Santo Domingo pues, Santo Domingo de Guzman, un movimiento revolucionario que declaro la independencia y declaro la incorporacion de Santo Domingo a la Gran Colombia, es parte, vean de donde venimos nosotros, Simon Bolivar, igual en aquella misma epoca, por aquellos mismos anos, el decia que la Gran Colombia tenia que ser redonda. 
Y precisamente ahora, hace un rato, vengo de una importantisima reunion con el excelentisimo Canciller de la Republica hermana de Bolivia, quien estuvo por aqui desde ayer, y debe estar ya saliendo hacia La Paz. Y estuvimos conversando alli sobre diversos temas: de integracion, temas politicos, temas economicos, temas energeticos, temas de soberania, porque el Gobierno boliviano y el Gobierno venezolano hoy estamos muy cerca, en las posiciones de defensa de nuestra soberania, de la soberania de nuestros pueblos, en la busqueda de caminos distintos al que se nos impuso durante tantos anos en estas tierras. Y ademas acompanamos tan de cerca a Bolivia. ¡Bolivia, Bolivia, Bolivia! El solo nombre de Bolivia. Decia Simon Rodriguez, por alla por 1825, cuando nacia Bolivia, decia: "La utopia de Tomas Moro esta aqui. Ellos idealizaron Bolivia, y Bolivar se llevo lo mas granado del Ejercito Libertador, y lo mas granado de los lideres, y alla se quedo Sucre tres anos presidiendo a Bolivia, y fundandole, y alla se quedo Simon Rodriguez, ministro de Educacion, y alla Bolivar dicto decretos, reivindicando la igualdad, la soberania y la libertad. 
Y estabamos precisamente viendo un mapa, un globo, que esta alla en mi despacho, y recordando como Bolivar decia que entre el Potosi, en el corazon del Sur, Bolivia esta lo que llaman los geopoliticos el Greatland, vean el mapa y ustedes veran que Bolivia esta alla, lamentablemente sin salida al mar, pero esta alli mediterraneamente ubicada en el Greatland de Suramerica. Y precisamente Bolivar decia que tenia que ser redonda la Gran Colombia, y que el Potosi era el punto Sur del eje de la esfera, y el punto Norte del eje de la esfera el lo ubicaba precisamente por ahi, por Santo Domingo, La Habana, Centroamerica, es parte de ese circulo, vamos a llamarlo el gran circulo bolivariano, el megacirculo bolivariano, solo que ahora el circulo es mas grande, porque ahora toca la tierra del fuego, alla a nuestros hermanos argentinos, tambien lo tocaba entonces, pero Bolivar circunscribia la Gran Colombia hasta alli, pero mas alla el luchaba por la integracion de la Gran Colombia circular, con el Cono Sur, lo que hoy constituyen la Republica Argentina, Uruguay, Paraguay, era entonces la provincia o las provincias unidas del Rio de la Plata. Hay una carta de 1818, que le manda Simon Bolivar a Juan Martin de Pueyrredon, alla en Buenos Aires, y le dice: "Una vez que aqui nosotros logremos vencer por las armas al imperio espanol, entonces comenzaremos a integrarnos desde el Caribe hasta el Rio de la Plata. 
Ahora, precisamente ubicandonos en ese gran espacio y en este gran tiempo que hemos vivido, es que comenzaba reflexionando sobre el significado de la invasion que un dia como hoy ocurrio y cayo como un latigazo, como un millon de latigazos sobre el pueblo dominicano, y sobre los suenos del pueblo dominicano. Juan Bosch, habia sido derrocado aquel Gobierno, por la elite de entonces, la elite economica, la vieja politica, y sus aliados internacionales, derrocaron a don Juan Bosch. Pero el derrocamiento de Juan Bosch produjo una respuesta popular, de importantes dimensiones, de mucha fuerza, y produjo ademas la unidad de esa fuerza popular con una corriente militar patriotica, que se nego a plegarse a los golpistas, esa corriente militar fue dirigida por un eminente soldado dominicano, caribeno y latinoamericano, el coronel Francisco Caamano, para el desde aqui hoy nuestro recuerdo y nuestra admiracion. 
Guardare para toda mi vida, como un recuerdo imperecedero de valor incalculable, uno de los fusiles que usaron las tropas de Caamano y que una tarde calurosa me fue entregado como obsequio por veteranos caamanistas, alla en nuestra querida Santo Domingo. Pero si, un Gobierno que pretendia, como el de don Juan Bosch, impulsar transformaciones para llevar la justicia, la igualdad, los derechos humanos esenciales y fundamentales a todos; un Gobierno derrocado por la elite, con alianzas militares, respuesta popular defendiendo al Gobierno derrocado, y la invasion norteamericana. Eso se ha repetido a lo largo de estos siglos de manera dramatica, de manera nefasta para la vida de nuestros pueblos. Porque siempre es bueno mirar hacia atras y preguntarse: ¿Que hubiese pasado? ¿Que estuviese pasando hoy en Republica Dominicana? ¿Que hubiese pasado en estos casi 40 anos, si don Juan Bosch hubiese podido adelantar su Gobierno? Dirigido hacia los mas debiles, hacia los humildes, enfrentado a las elites que durante mucho tiempo dominaron aquel hermano pais. 
Tambien valdria la pena, compatriotas, camaradas y companeros, hacernos la misma pregunta para la Guatemala: ¿Que hubiese pasado si Jacobo Arbenz no hubiese sido derrocado y Guatemala no hubiese sido invadida por tropas norteamericanas en 1954? Once anos antes. ¿Que hubiese pasado, si hubiese logrado, con el apoyo de la mayoria de su pueblo, aquel buen hombre transformar la historica realidad de explotacion de la querida hermana, y hermosa Guatemala, la tierra del Tecum Uman? ¿Que hubiese pasado si el companero Salvador Allende hubiese terminado su Gobierno? ¿Que hubiese pasado si el General Juan Domingo Peron no hubiese sido atacado por las elites de Argentina y los poderes imperiales hasta que lograron minar la fortaleza historica del peronismo original, y echaron al General, a su Gobierno y su sueno? 
¿Que hubiese pasado en Centroamerica si la intervencion extranjera militar, financiera, desestabilizadora, no hubiese echado abajo el proyecto sandinista, por ejemplo? ¿Que hubiese pasado en Brasil, en estos ultimos 40 anos, si no hubiese sido derrocado, tambien con apoyo norteamericano y la elite brasilena de entonces, aquel Presidente progresista que tenia un gran apoyo popular, brasileno hasta los huesos y latinoamericano hasta la medula, que se llamo Joao Goulard, unos pocos meses antes del derrocamiento de don Juan Bosch derrocaron a Joao Goulard. Es valido que nos hagamos esa pregunta, porque es la otra cara de la moneda. Y es valido que enlacemos estas preguntas de 200 anos, con aquella profecia de Bolivar, y este es un tema que nosotros con mucho coraje tenemos que abordarlo, el papel que ha jugado la elite economica que gobierna los Estados Unidos desde siempre, 1829 Simon Bolivar, ya sintiendo como el mundo se le iba, Simon Bolivar ya sintiendo como se desmoronaba la Gran Colombia, Simon Bolivar ya diciendo estoy muerto en vida, Simon Bolivar ya traicionado mil veces, Simon Bolivar ya expulsado de Venezuela, Simon Bolivar ya casi asesinado en Bogota, Simon Bolivar desmoronado, apunaleado, y aquella frase: "Los Estados Unidos parecen destinados por la providencia para plagar la America de miserias a nombre de la libertad. Al poco tiempo moria. Profecia de Bolivar. 
Por eso es que ese tema hoy nosotros tenemos que debatirlo, sin ningun temor, vaya usted a ver que pueblo puede aspirar un destino mejor si tiene temor para hablar incluso. Por eso es que aqui en Venezuela hemos decidido llamar al pan-pan y al vino-vino. Sin ningun temor. Todo eso es valido preguntarselo. Ahora, no preguntarnos ni hablar para lamentarnos; no, todo lo contrario, es para afincarnos en lo que hemos sido, afincarnos en el sueno de nuestros abuelos, retomarlo y relanzarlo como desde Venezuela lo estamos relanzando, y desde multiples espacios y lugares de la America Latino caribena se esta relanzando el sueno, incluso creo que la expresion se esta relanzando ya quedo atras, esta relanzado el sueno de estos pueblos, esta resucitado un proyecto historico. 
Luego, hablando de esa historia, estaba recordando algunas lecturas, un filosofo frances, le estaba preguntando a mi amigo el Canciller como se pronuncia, y ya me ha dicho como se pronuncia, Paul Riquer. En sabanetense criollo se pronuncia Ricoeur, pero en frances que es lo propio se pronuncia Riquer. Riquer ya habia dicho esta idea: "Solo a partir del siglo XIX, es decir, los anos 1800 y tanto comenzo a contarse la historia de los pueblos dice el. Y dentro de la historia de los pueblos comenzaron a evidenciarse la historia de los aplastados, asi los llamo, los aplastados. Eduardo Galeano ha dicho hace pocos anos, revisando esa historia: "Las venas abiertas de America Latina. Y muchos estudios posteriores. Eduardo Galeano ha dicho que nosotros no somos paises subdesarrollados sino paises arrollados, nos pasaron mil trenes por encima en 500 anos. Y es cierto, nos arrollo la historia. Los condenados de la Tierra, decia Frank Fanon. 
Ahora bien, esa historia de los aplastados, tomando la frase dura, cruda de Paul Riquer, es necesario enfocarla, asi como ese faro que bastante calor produce, pero es necesario ¿No? Cuando se apago yo me alegre un poco, pero luego no se veia bien la imagen del General Rincon ante la television, sobre todo, sino seria que bueno apagar ese faro, seria como los derechos humanos ¿No? Ese faro atenta contra, primero que lo encandila a uno terriblemente, y yo casi que no veo hasta alla el fondo, pero es necesario el farito. ¡Que tal! farito. No, y ademas cuando lo prendieron vino con mas fuerza. 
Hay que reconocer el trabajo y la atencion de Jose Luis Pacheco y de todo el equipo del teatro, que siempre esta atento a esos detalles para que todo funcione. Bueno, la historia de los aplastados hay que enfocarla con ese faro, y otros faros mas, para vernos alli nosotros pues, para vernos alli, y es asi como este foro puede ser un faro para ayudarnos a visualizar mejor esa historia de los aplastados. Aqui en Venezuela hablar de derechos humanos para no remontarnos a las eras lejanas, a los tiempos lejanos, claro nos inspiramos del bolivarianismo originario, y Bolivar fue un propulsor y defensor de los derechos humanos, sobre todo de los mas debiles, porque he alli un principio etico, entre el fuerte y el debil no hay mucho que pensar a quien defender a la hora de los conflictos. Jose Marti lo dijo en verso: "Con los pobres de la Tierra quiero yo mi suerte echar. Con los pobres de esta tierra nuestra suerte esta echada. 
Precisamente por eso Simon Bolivar termino casi solitario, porque hasta los pueblos lamentablemente al final le dieron la espalda, fueron manipulados los pueblos, no habia television privada y sin embargo lo lograron. Imaginense que hubiera habido, bueno lo que pasa es que lo de la television, lo que es igual no es trampa ¿No? Y nuestros adversarios disparan, lo que pasa es que ellos tienen mas poder, y sobre todo aliados internacionales, CNN por ejemplo. Yo no he visto a CNN decir, no lo he visto, es posible que lo haya hecho, yo no estoy pegado al televisor todas las noches, pero normalmente despues de la medianoche me pongo a leer, a escribir, veo television, analizo; y tengo tambien otro hobby despues de medianoche, llamar ministros por telefono, gobernadores y diputados. Bueno, ahora CNN, yo lo mejor que he visto que CNN ha dicho de Venezuela, es cuando vienen a la parte economica y dicen: "Las bolsas de valores hoy…. Y entonces a veces no dicen Caracas ¿No? a veces nos excluyen, como si no existieramos, pero cuando dicen: "Caracas, subio la Bolsa de Valores, es lo mejorcito que he oido. Y ademas generalmente agregan un comentario: "Bueno, es inexplicable lo de Caracas, porque con tanta inestabilidad este es un caso fenomeno. Brujeria sera, una cosa de esas. 
Ahora, a Bolivar lo desmoronaron ante la opinion publica, no solo nacional, internacional; en Europa, donde lo defendian tanto los liberales progresistas, terminaron en los grandes salones europeos, en los congresos, condenando a Bolivar, grandes oradores y politicos de la talla de Honore Mirabeau, terminaron diciendo: "Otro Napoleon Bonaparte, otro tirano. Y aquel hombre lo que luchaba era por la libertad. ¡Que injusticia! Sin embargo, parece que los pueblos en verdad son sabios, porque en 1830 hubo una rebelion en las calles de Paris, una rebelion sobre todo de estudiantes, de jovenes, y trabajadores, contra Carlos X, y fue aquella ocasion en que Francisco Chateaubriand lanzo una frase, despues de haber salido de hablar con el rey, y le dijo: "Hay que oir a los pobres, hay que oir a los que reclaman, hay que oir al pueblo su majestad. Y el rey se nego. ¡No, aqui se impone la voluntad del monarca! Y Chateaubriand sale del palacio y entonces escribe una frase: "Un Gobierno mas que se desploma desde las Torres de Notre Dame, y en efecto, pues en esa rebelion en las calles de Paris, mientras a Bolivar lo condenaban en los grandes salones y los intelectuales, escritores y oradores, en las calles de Paris la juventud parisina invocaba a Bolivar en su rebelion popular. 
Incluso se usaba un sombrero a lo Bolivar, nuestro ex embajador, nuestro Canciller, bueno no solo ex embajador, sino que salio de las vegas del Bocono directo a Paris, hace 30 anos a estudiar, y se quedo por alla, lo agarro una francesa, si, francesa, claro, lo que pasa es que el tenia otra novia pero barinesa, que yo la conoci mucho, y entonces tuve una confusion aqui. Pero antes, de que se fuera Francia. Yo recuerdo que el Canciller y yo ibamos a estudiar bachillerato a una discoteca que se llamaba ¿Como era? El Arpa, La Paleta, y otra La Tapara. Bueno, ahi habian unas discotecas, bien buenas sobre todo por que no habia nada de luz, no habia faros, ni habia nada de esto. 
Bueno, entonces ahi en Francia se invocaba a Bolivar y se usaba un sombrero a lo Bolivar, mientras aqui a Bolivar lo execraban y estaba muriendo Bolivar alla: "He arado en el mar, decia. Ahora, Bolivar fue un gran defensor del ser humano, del ser humano, era un humanista, a pesar de que cuando le correspondio fue muy duro en ciertos momentos, el fusilamiento de Manuel Piar por ejemplo, estabamos comentandolo con el Canciller boliviano Juan Ignacio Siles, porque le he enviado al Presidente Carlos Meza en retribucion a un excelente libro que me ha enviado, escrito por el mismo "Los Presidentes de Bolivia, donde comienza con Antonio Jose de Sucre. El Presidente Boliviano Carlos Meza es un sucrista. Periodista, escritor historiador, y le retribui con una biografia de ese caraqueno infinito que es Francisco de Miranda, escrita por don Tomas Polanco Alcantara, pero tambien unas novelas escritas por Asdrubal Gonzalez, buen escritor venezolano, novelista historico sobre todo, carabobeno. Una de ellas es una novela: de "Manuel Piar, recomiendo Manuel Carlos Piar,  su historia, su drama y su radicalismo revolucionario, era Piar un radical revolucionario, como lo era aquel cuyo nombre adorna esta sala Jose Felix Rivas. 
Bolivar no condeno a Piar a muerte, lo condeno una Corte Marcial, pero Bolivar pudo haberlo perdonado, ha podido conmutar la pena por otra mas leve. Sin embargo, le dio luz verde como decimos hoy a la ejecucion alla en Angostura como sabemos. Y yo le contaba al Canciller de esos detalles profundamente humano de como Manuel Carlos Piar, segun algunos historiadores pudiera haber sido primo hermano de Bolivar y fueron grandes amigos, pero luego Piar se insurrecciona, sobre todo presionado por los de abajo, los negros y los pardos lo convirtieron en su jefe, en su caudillo, en su lider, y fue radicalizandose aquella posicion, y desconoce Piar la autoridad de Bolivar, y termina fusilado. 
Pero cuentan los edecanes de Bolivar que cuando el General en Jefe Manuel Carlos Piar, salio de la prision ahi a media cuadra del Palacio de Gobierno en Angostura con uniforme de gala.  Porque cuando el se dio cuenta que de verdad lo iban a fusilar mando por el mejor sastre de Angostura y le hicieron un uniforme de gala y salio uniformado de gala y cuentan que no permitio que le taparan el rostro y cuenta que grito ¡Viva la patria! Y cuentan que Bolivar se asomo por el balcon, que lo vio caer y que Bolivar dio un golpe a la mesa y se puso a llorar. 
Asi que Bolivar cuando tuvo que ser muy duro, fue muy duro. O el decreto de Guerra a muerte, pero luego aquel abrazo con Pablo Morillo y luego aquel Tratado de Regularizacion de la Guerra, donde participo muy activamente ese otro gran humanista y soldado que fue Antonio Jose de Sucre en 1820 como sabemos. Bolivar cuando llego a Bolivia y libertaron al Peru despues de la Batalla de Ayacucho, comenzo a dictar decretos humanistas para devolverles a aquellos pueblos los derechos que le habian expropiado durantes siglos. Por ejemplo un decreto en el Peru repartiendo tierras a los indigenas, a los negros, a los pardos, a los pobres pues. Un decreto fundando escuelas y se enfrento a la jerarquia eclesiastica, aun cuando era catolico. Pero el decia aqui hay muchos conventos y muchas iglesias, unos conventos grandisimos y vivian ahi cinco curas y cuatro monjes y unas monjas y dijo bueno y es que vamos desperdiciar todo esto.  Abranse escuelas. El Papa ahora ha dicho por cierto que los curas en la iglesia no deberian meterse en la politica. Que bueno ¡Que bueno! 
Porque hay curas que se paran ahi a manipular, y entonces detras de la palabra de Dios, viene la palabra del diablo.  Parece si es una cosa terrible. Cardenales y Obispos. No todos, no todos aunque a los  que yo reconozco como buenos Obispos en Venezuela hoy sin embargo, ya creo que ha pasado mucho tiempo para comenzar a decir al menos que su silencio preocupa ¿Verdad? Porque el que calla otorga, al menos su silencio preocupa. ¡Que callados estan! No se les oye decir nada, como que les dieron una orden que no hablen. 
Ahora, Bolivar abrio escuelas para las mujeres, para las ninas, escuelas para los indios. Andaba Simon Rodriguez a su lado, Ministro de educacion. Bolivar emitio un decreto en Bolivia recien creada aquella republica "prohibidnos la servidumbre indigena. Prohibiendo la servidumbre, la explotacion, y obligando al que necesitara que algun indigena le hiciera un trabajo, tenia que hacer un convenimiento, una legislacion como una semilla del derecho al trabajo, el derecho al salario justo, el respeto a los derechos humanos como hoy le llamamos, pero es una lucha vieja esta, una lucha muy vieja, dos mil anos para no mirar mas alla de nuestro senor. 
Ahora con esa inspiracion bolivariana, sucrista. Sucre, voy a repetir una frase del Mariscal: "La libertad sin igualdad no tiene sentido. Porque la libertad en desigualdad es una carta blanca para el poderoso para aplastar a los debiles, asi que no tiene sentido. Por eso en la Francia revolucionaria la ecuacion era Libertad, Igualdad y Fraternidad. Libertad e igualdad. Hidrogeno y oxigeno para el agua. Aqui en Venezuela en esta epoca reciente, necesario es prender faros, sobre cualquier zona oscura y necesario es hacer todos los foros que podamos hacer para revisarnos para revisarnos en esta materia de los derechos humanos ya hablando de la epoca moderna, vamos a llamarla asi, siglo XX y lo que va del siglo XXI. 
Para no irnos mas alla en el siglo XX, vamos a hablar de la era "Puntofijista, cuyo fantasma anda por ahi todavia y se asoma de cuando en cuando.  Cuyas momias andan por alli todavia. Ayer vi en prensa que descubrieron en Egipto no se cuantas momias. Unas momias de no se que epoca, cuando Ramses III o II de la era de Nefertiti. Bueno por aqui tambien hay unas momias en Venezuela, solo que las de aqui caminan. 
Vean ustedes la ventaja de estar hablando sin cadena. Porque, si estuvieramos en Cadena me estuvieran pasando el papelito, el tiempo. En cambio aqui despues viene Jesse Chacon con su equipo hace la edicion y despues cadena. Pero, el Puntofijismo tiene con el faro de los derechos humanos una verdadera carga de atropellos, una verdadera historia de atropellos. El primero que habria que comentar es que el puntofijismo robo al pueblo el derecho a tener futuro, la ultima parte del siglo XX, porque yo estoy completamente seguro cuando apenas tenia cuatro anos de edad entonces, pero estoy seguro que todos los hombres y todas las mujeres y los jovenes que salieron el 23 de enero de 1958, estoy seguro que los militares que salieron el primero de enero contra Marcos Perez Jimenez en aquella sublevacion encabezada por mi coronel Hugo Enrique Trejo, estoy seguro que ninguno de ellos hizo lo que hizo para darle cabida a los 40 anos nefastos del puntofijismo, querian una verdadera democracia, querian una verdadera patria, pues el modelo les robo aquel sueno o nos robo aquel sueno la mayoria de los venezolanos y le entrego el poder a la elite y lanzo una politica de aplastamiento para utilizar el termino del filosofo frances, contra el pueblo sobre el pueblo y la esperanza y la vida del pueblo.  Pudieramos,  incluso hablar de algunas epocas, de esa violacion permanente, sistematica  y profunda, era politica de Estado, era plan de gobierno la violacion de los derechos humanos aqui. La primera etapa fue aquella de los anos 60’, y los anos 70’, en la cual ciertamente se levanto o se levantaron movimientos armados contra el regimen puntofijista, pero habra que ver como fueron repudiados no solo los movimientos armados, sino los movimientos populares en consecuencia, se utilizo la excusa de los movimientos armados para arremeter contra todo lo que oliese a lucha popular, a igualdad, o a movimientos alternativos y progresistas, habra que recordar aquella frase de Romulo Betancourt: "Disparen primero y averiguen despues. 
Plomo al pueblo, y la violacion se convirtio en algo sistematico. La suspension el mismo dia que se aprobo la Constitucion de 1961. A las pocas horas Betancourt suspendio las garantias constitucionales, que semantuvieron eliminadas durante decadas. "Arbol que nace torcido nunca su rama endereza. Habra que compara como nacio nuestra Constitucion. 
Habra que comparar como nuestro gobierno y el Estado venezolano de hoy medio siglo despues ha tratado los movimientos subversivos que contra nosotros ahora se han levantado y habra que hacer una comparacion historica 50 anos despues, porque hace 50 anos en las montanas de Falcon, por ejemplo, o en el Turimiquire, o alla en los llanos de oriente como se atropello un pueblo. Subversivos y no subversivos eran asesinados, sus manos eran cortadas, eran arrojados al mar, eran desaparecidos, eran quemados vivos, eran enterrados vivos, eran salvajemente torturados, eran sometidos en el mejor de los casos a juicios sumadisimos y condenados sin derecho a la defensa y luego encarcelados o mas bien casi enterrados en la isla del burro o alla en territorios lejanos o en carceles inhumanas todas. Familiares perseguidos, y todo aquello era acallado mayormente con algunas excepciones de luchadores que siempre dieron la batalla. 
Me contaba un oficial por alla por los anos 80’ que a ellos les exigian para comprobar eficacia en la lucha antiguerrillera que tenian que traer las manos de los guerrilleros muertos, que no se aceptaban prisioneros y me contaba aquel oficial, era un cuento muy macabro como una vez el tuvo que cargar un saco de manos a lo largo de una montana, para luego llegar antes sus jefes a voltear el saco y contar las manos.  Fue terrible aquello, fue terrible. 
La Escuela de las Americas cumplio su papel alli. Hace poco, un ano, dos anos comenzaron a salir secretos de la Escuela de las Americas, del Comando Sur del ejercito de los Estados Unidos como alli eran adiestrados oficiales y soldados latinoamericanos para que se hicieran especialistas en torturas, porque eso ocurrio no solo aqui, ocurrio a lo largo de este continente, creo que incluso el caso venezolano no es el mas grave. Argentina, alli estan las madres de Plaza de mayo pues, buscando a sus hijos todavia, claro que hace poco me decia una de ellas alla en Buenos Aires: No Chavez, ya no hace falta buscarlos, los hemos conseguido, se hicieron pueblo y andan por ahi en las calles de Buenos Aires. 
A mi me toco muy joven como oficial, vivir una experiencia una noche por alla en oriente muy cerca de San Mateo en Anzoategui. Una noche unos campesinos capturados y unos cuerpos de inteligencia con unos prisioneros y un subteniente Chavez, y unos soldados en un puesto en una montanita por alla y un funcionario de inteligencia dandole con un bate de beisbol envuelto en trapos a los campesinos, aquello a mi me impacto demasiado, fue el primer problema serio que tuve en mi vida militar por que no aguante aquello y me opuse. Me amenazaron con un juicio por desconocer la autoridad de un superior, y yo decia yo no puedo reconocer la autoridad de alguien que le esta dando batazos a un ser humano amarrado en el suelo. 
Vi como se los llevaron a los campesinos, eran dos. Apenas alcance a darles un poco de agua porque se los llevaban, y a los pocos dias llego la noticia, se suicidaron. Se suicidaron, los mataron, los mataban. En Guatemala me conto una noche un joven oficial cosas horribles que el vio tambien. Y me dijo mire aqui, en la plaza de un pueblo llegaba alguien y se sentaba y los asesores extranjeros y los cuerpos de inteligencia y aquel que se sentaba un sapo, un sapo ahi sentado del pueblo que conocia a toda la familia y pasaba una persona por la esquina y el sapo decia ese es uno, listo, estaba muerto, vaya que poder tenia aquel sapo, el poder de la vida y el poder de la muerte. Ahi no habia juicio ni formula de ningun tipo, solo habia que desaparecerlo a nombre de la seguridad del Estado. 
Luego en la epoca puntofijista despues de aquellos terribles anos 60’ y parte de los 70’, donde un estado se lanzo atropellando estudiantes y dirigentes estudiantiles, le metieron los tanques de guerra a la Universidad Central de Venezuela (UCV), eso ocurrio aqui, le quitaron el Jardin Botanico a la Universidad Central, con la excusa de que alli en esos bosques entrenaban guerrillas, y cuantos otros atropellos. Luego viene otra epoca, ya no la lucha antisubversiva detras de la cual se enmascaro el atropello a los derechos humanos fundamentales, luego vino la epoca, la etapa de los 80’, de los 90’, ya no habia guerrilla, pero siguio el atropello, cuantos dirigentes estudiantiles murieron en las calles de Caracas, de Merida, de Maracaibo, de Maracay. 
Cuantos campesinos fueron asesinados en los campos de Venezuela, cuantas injusticias contra los pobres sobre todo, las carceles se convirtieron en verdaderos antros, donde solo llegaron los pobres, se acabo la justicia, expropiada por las elites que robaban, violaban y mataban con absoluta impunidad, eran duenos del bien y del mal. Eran duenos de la vida y de la muerte y a todo esto o mas alla de todo esto, por debajo asi como el volcan tiene por la entrana o en la entrana la fuerza y el potencial y el estremecimiento. Igual, mas alla de esos atropellos siempre estuvo por debajo la negacion de los derechos humanos fundamentales, la negacion a la salud, negacion que se vino incrementando sobre todo en la decada de los ochenta, se hizo abierta bajo la formula neoliberal de la privatizacion de los servicios y la atencion al pueblo, una politica de Estado nacional e internacional, negandole a las mayorias el derecho a la salud, el derecho a la educacion, el derecho a la alimentacion el derecho a ser uno mismo, el derecho a la propia identidad, el derecho a la vida a millones de ninos, que se murieron antes de cumplir cinco anos, solo porque no fueron atendidos o antes del parto o durante el parto o en el ano inmediatamente despues del parto que es la era mas critica o la etapa mas critica para un nino, porque es asi como un pollito, hay que atenderlo cualquier cosa, la vacuna, la atencion prenatal, la atencion en el parto, la atencion postnatal. Cuantas madres no se murieron por falta de atencion, cuantos no se murieron de hambre de enfermedades que se pudieron haber curado solo con una gota o con una vacuna, o con una atencion rapida de un medico. 
Todo eso vino por debajo creando una fuerza explosiva que estallo aqui, el 27 de febrero de 1989, fecha que esta alli como expresion suprema de lo que es la violacion acumulada de los derechos humanos, porque la razon, las causas fundamentales de aquella explosion social, moral de aquel que no fue ningun plan, no fue ninguna conspiracion, ninguna elite que fue planificando, no fue Fidel Castro, Presidente de Cuba, que dejo aqui 40 cubanos o 200 cubanos, como tambien se dijo, no la causa del 27 de febrero del 89’, hay que conseguirla y se consigue alli, la violacion sistematica y continua de los derechos humanos, fundamentales para la vida, que llevaron a este pueblo a la pobreza, que llevaron la diferencia o el grado de diferencia o de desigualdad, en Venezuela al maximo de su historia, nunca hubo tanta desigualdad entre la riqueza extrema y la pobreza extrema en Venezuela que en esas decadas ultimas del siglo XX. 
Y luego vino la locura del neoliberalismo, el Fondo Monetario Internacional (FMI) y bueno esa fue la gota que desbordo o rebaso el vaso. Y habra que ver como fue tratada aquella tremenda manifestacion de un pueblo reclamando lo suyo, bueno fue masacrada. ¡Disparen primero y averiguen despues! He alli como que un acontecimiento digno de ser analizado, necesario de ser analizado en sus causas, en sus eventos, y en el tratamiento que aquel gobierno y aquel regimen le dio, como fueron masacrados, saqueadores y no saqueadores. Hombres, mujeres, ancianos, fue un verdadero espanto. Aquel dia deciamos luego, unas semanas despues deciamos un grupo de nosotros, que nos habia caido la maldicion de Bolivar. "Maldito el soldado que vuelva las armas contra su propio pueblo. Lo habia dicho Simon Bolivar. 
Y luego el pais entro en una voragine indetenible en la cual aquel regimen y aquellos gobernantes volvieron a desatar a nombre de la seguridad del Estado la furia represiva, desconocedora de los mas elementales derechos humanos, contra la poblacion, contra dirigentes de la oposicion de entonces, contra lideres populares, contra los pobres, se suspendieron las garantias, se impuso la censura de prensa, se cerraban programas de television, se llevaba a prision a periodistas, se encarcelaba sin juicio alguno, y se condenaba sin derecho a la defensa ni a nada a quienes dirigieron o impulsaron luchas populares y luego es el 92’ y las rebeliones populares. Como aquel regimen respondio a la rebelion justa y legitima del 04 de febrero de 1992. 
Rebelion que ocurrio precisamente como consecuencia directa del 27 de febrero de 1989. Habra que recordar como fueron asesinados aquel dia un grupo de oficiales muy jovenes oficiales de nuestro ejercito y de nuestra fuerza armada. Alberto Carregal Cruz; Cabrera Landaeta, ya prisioneros, y hay testigos, fueron fusilados y varios soldados muchachos del pueblo, ya prisioneros luego aparecieron muertos, y luego la carcel, y el atropello contra familiares, contra amigos, contra companeros, por el solo hecho de ser solidarios y el atropello contra dirigentes populares, y movimientos populares. 
El 27 de noviembre de aquel mismo ano 92’ de nuevo se desata la represion salvaje que mantuvo aquel regimen, a punta de plomo y de sangre. Y luego habra que ver bajo la luz del faro lo que en Venezuela ha comenzado a ocurrir en esta nueva era historica que ha comenzado. Seis de diciembre de 1998, dia en que se pone en evidencia la sabiduria un pueblo; un  pueblo que se desata de cadenas. Bajo cadenas, como dice el himno nacional. Un pueblo que despierta y se mueve y comienza a trazar un camino y como hace esta Constitucion y he alli entonces un primer elemento de comparacion con el regimen puntofijista, como nacio aquella Constitucion del 61’, como nacio esta Constitucion. En debate abierto devolviendoles al pueblo y a la gente todo el derecho a participar, no participo la sociedad venezolana ni el pueblo venezolano en la elaboracion de la Constitucion el sesenta y uno, la hizo la elite politica, la hizo la elite politica y la impuso y al dia siguiente suspenden las garantias. Nosotros vamos ya para cinco anos con esta Constitucion y a pesar de todo lo que aqui ha ocurrido, golpes de Estado, amenazas a la seguridad, a la soberania y a la defensa, este gobierno que dignamente presido no ha suspendido ni una sola garantia constitucional. 
Ahora, a la vieja politica de disparar primero y averiguar despues, a la vieja politica puntofijista de atropello y aplastamiento a los derechos humanos ha sucedido una nueva vision humanista que esta aqui contenida en esta Constitucion de aqui parte, aqui esta la filosofia humanista, aqui esta el gran lineamiento estrategico que comienza colocando al ser humano en primer lugar, y a sus derechos fundamentales, todos sus derechos, los derechos humanos no solo individuales, sino los  derechos colectivos. Porque el neoliberalismo pregona los derechos individuales, sobre todo de la elite, el neoliberalismo es egoista, el neoliberalismo y sus voceros, y sus instituciones defienden a ultranza los derechos humanos individuales de las elites, pero se olvidan totalmente de los derechos individuales y colectivos, de los pueblos, no les importa nada. 
Esta Constitucion es unica en su genero, unica en su especie, no solo en al historia venezolana, en la historia de America Latina y mas alla en la historia de America. Podemos ubicarla en la vanguardia de las Constituciones humanistas del mundo entero en 20 siglos. No tengo ninguna duda ni estoy exagerando un apice cuando digo esto. En 20 siglos en los cinco continentes, y mas alla, si hubiera vida en Marte o en Jupiter, aqui esta Constitucion, esta Constitucion para colocar en los primeros lugares del humanismo. 
Pero no se trata solo de tener la letra y la palabra escrita en la Constitucion, se trata de la praxis, de como llevar a la praxis este mandato, este sueno, este proyecto.  Hay elementos o hay hechos que han ocurrido que tambien nos permiten en el foro y en faro o en el foro y con el faro hacer comparaciones, como este gobierno ha tratado o ha respondido a la subversion que contra nosotros se ha desatado sobre todo en los ultimos tres anos. Vamos a compara pues, pongamos una balanza y que hablen los pueblos, y que hablen los investigadores objetivos y veamos cual es la verdad. 
El gobierno que presido enfrento el golpe de Estado del 11 de abril de 2002, golpe de Estado en el cual, en cuya planificacion en cuya preparacion, en cuya ejecucion salieron todas las momias andantes del Puntofijismo, los zombis, estan las imagenes para la historia. Una elite desnacionalizada y perversa que planifico la masacre, esa masacre fue planificada, fria y terriblemente planificada, esta mas que demostrado, el que no quiere reconocerlo es porque sencillamente, el que no lo reconoce es porque no quiere, "no hay peor ciego que el que no quiera ver. 
Hace poco han transmitido un video ha aparecido un nuevo documental de un cineasta venezolano. Palacios, fue transmitido por el canal ocho, Venezolana de Television. Ese documental, tambien esta comenzando ya a recorrer el mundo porque es un trabajo metodico y cientifico, donde se demuestra pero con mayor profundidad y precision como los golpistas planificaron, la marcha, los francotiradores, y los muertos y cuando comenzo a morir gente, ellos comenzaron a aplaudir, eran los muertos que pedian los golpistas, militares para lanzar el golpe militar luego. Y eran los muertos que necesitaban ellos para justificar el golpe de Estado y el atropello a los derechos humanos de un pueblo. Sabemos lo que ocurrio aqui, muertes, atropellos, persecuciones y sin embargo, milagrosamente casi el gobierno derrocado se puso de pie, se puso de pie por la mano poderosa de un pueblo que lo levanto. Y cuando digo de la mano poderosa de un pueblo que lo levanto, incluyo alli a nuestros soldados patriotas. Soldados del pueblo. Representado aqui por el Inspector de la Fuerza Armada Nacional, Luis Torcatt Sanabria. Regresamos y yo recuerdo que apenas llegando al Palacio a aquel amanecer me dice el entonces Presidente encargado y proximo gobernador del estado Miranda ahora Diosdado Cabello.  Me dijo que habia unos presos en un sotano, algunos ministros de Pedro Carmona Estanga, "el brevisimo y algunos de sus familiares, algunas damas, el procurador, aquel que leyo el decreto estaba por alla. Estaban presos porque no pudieron salir del Palacio en la estampida. En la estampida ellos se quedaron encerrados. Yo hace poco lei un articulo de uno de ellos escribio, me parece que un buen articulo que narra el drama que ellos vivieron esos dias, que salian corriendo, no que la puerta aquella la trancaron, no que por  aqui tomaron los chavistas, que por aqui y se quedaron ahi atrapados sin salida y luego los condujeron a un sotano. 
Bueno lo primero que yo dije fue, ni lo pense dos veces cuando me informaron, no que unas personas. ¿Quienes son? Que son unos civiles que estaban aqui en el acto de juramentacion y unas mujeres y tal. Y dije bueno que se vayan a su casa, mandenlos, sueltelos y de inmediato se fueron a sus casas. Bueno, seguramente si. Y luego, creo que es el unico gobierno o uno de los pocos en la historia venezolana que habiendo sido derrocado, teniamos nosotros suficientes razones, ya no fue solo una amenaza no, nos derrocaron y a mi casi me fusilan por alla, teniamos razones para llegar a aplicar o a lanzar la espada. Sin embargo, y alli me cabe a mi la responsabilidad toda, aun cuando en esa actitud me acompano la nobleza el pueblo, y la nobleza de los que en el gobierno me han acompanado. Y claro, yo he podido actuar de otra manera, pero en mismo marco saben. Porque venir cargado de furia, de odio, hubiese sido peor. Porque al odio se responde con odio, nosotros en cambio estamos llenos de amor, y el que ama no puede odiar, y ademas tenemos un compromiso con esta Constitucion con su filosofia humanista, por eso cuando tambien me dijeron que Pedro el breve esta preso en Fuerte Tiuna, alla lo tenian los soldados; lo metieron en un cuarto alla en el edificio del Ministerio de la Defensa, alla en la inspectoria, alla en tu oficina lo tenian, en la actual oficina el Inspector. Bueno alla yo creo que estuvo un dia apenas y esa noche durmio alla y le dio la casa por carcel, inmediatamente.  Bueno se cumpla, es la orden del juez, despues se escapo de alla y esta viviendo en Colombia. Pero saben una cosa, yo creo que el peor castigo no es ni siquiera la carcel, el peor castigo es haber quedado como han quedado no solo Pedro el brevisimo, sino sus companeros de aventura marcados para 500 anos de historia. 
Ahora luego para ir concluyendo porque son casi las seis de la tarde, madre mia. Y yo voy a juramentar ahora al nuevo Ministro de Infraestructura, Ramon Carrizalez, quien le recibio a Diosdado Cabello y al Ministro de Agricultura quien ha estado encargado en estos meses pero esta haciendo un trabajo extraordinario Arnoldo Marquez y hoy lo voy a juramentar titular de Agricultura y de Tierras. Y tambien voy a juramentar a la Corporacion Venezolana de Guayana (CVG), el General Rangel Gomez, pues esta en campana y va a ser el proximo gobernador de Bolivar. 
Este es un gobierno comprometido con el humanismo y con los derechos humanos, inspirado en las mas nobles causas, la de cristo, este es un gobierno cristiano. Asi lo digo porque se inspira en Cristo. Maximo exponente de la lucha por el ser humano, los derechos del ser humano. Este gobierno bolivariano se inspira en Bolivar, y en lo mas puro del pensamiento bolivariano, humanista, moderno, igualitario, justiciero, noble y seguiremos por ese camino. No nos van a sacar de este camino, aun cuando he dicho sin embargo, y esto no tiene nada que ver con los derechos humanos, absolutamente. Sin embargo, he dicho que "ni tan calvo, ni con dos pelucas. Y es decir, nosotros estamos obligados a defender con firmeza y con fortaleza los derechos de las grandes mayorias, los derechos de nuestro pueblo los derechos humanos estamos defendiendo, contra el atropello de quienes desean o quieren volver a aduenarse del poder para continuar aplastando a nuestro pueblo, aplastando la esperanza de millones. 
Ahora, tambien es conveniente para ir cerrando, porque ustedes han evaluado aqui, lo bueno y lo malo. Este gobierno tiene bastantes cosas que presentar en estos cinco anos de como hemos logrado avanzar en esa, vamos a llamarla, esa devolucion no revolucion sino devolucion al pueblo de sus derechos expropiados, la satisfaccion de necesidades humanas basicas, son los derechos humanos fundamentales, derechos naturales a la vida. Bueno solo Barrio Adentro por ejemplo en 15 semanas de este ano, hasta la semana pasada quince semanas ha atendido, los medicos de Barrio Adentro han atendido 24 millones y medio de casos en todo el pais. 
Y el acumulado de casos vistos desde ano pasado, incluyendo el ultimo semestre del ano 2003, ya va por casos vistos directamente alli en el barrio, alla en el campo, alla en el rio, alla en la montana, alla en la selva, 36 millones 400 mil casos, totalmente gratuitos, con la medicina gratuita incluida. Consultas, acumulado total 28 millones y medio de consultas. En el terreno, algunas consultas son en el consultorio, valga la expresion. Otras son alla en el terreno, en la casa, 11 millones 260 mil en el terreno. Familias visitadas por Barrio Adentro, 4 millones 039 mil familias. Cuatro millones de familias visitadas en su casa. Actividades educativas de medicina preventiva, eso aqui no existia, 12 millones 166 mil acumuladas hasta el viernes pasado. Es decir, las misiones han abierto un nuevo horizonte a los derechos humanos, reconocido ya por el mundo, por algunas instituciones en el mundo, algunos gobiernos en el mundo, algunas personalidades. Hace poco nos reuniamos con el representante en Venezuela del Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD), y este caballero daba unas declaraciones muy interesantes, este altisimo funcionario daba unas declaraciones muy importantes, despues de haber evaluado ellos. Nosotros, por ejemplo, yo cargo ahora el me regalo. Antonio Molpaceres, me regalo. Yo saco la Constitucion y el saco esto. ¿Que es esto? Los objetivos de desarrollo del mileno, ahora yo lo cargo aqui ¿No? como un anexo a la Constitucion, objetivos del desarrollo del milenio. 
Hay un conjunto de objetivos y metas que aqui los 189 estados de naciones Unidas nos hemos comprometidos a trabajar sobre todo, a reducir la pobreza, a erradicar la pobreza, no reducirla hay que erradicarlas, pero hay unas metas para el 2015 de llevarla a la mitad, la ensenanza primaria universal. Nosotros por ejemplo este ano, este ano y asi reconoce PNUD que es, este objetivo lograr la ensenanza primaria universal que era para el 2015, Venezuela lo va a lograr este ano. 
Este ano 2004. Con 11 anos de adelanto. Este otro objetivo que ya hemos logrado a estas alturas y seguiremos perfeccionandolo, sobre todo buscando mayor calidad, porque nunca diremos que se acabo la batalla, no. Proporcionar agua potable, para la poblacion. ¿Donde esta el agua potable? El agua potable, aqui esta. Proveer agua potable. Venezuela ya cumplio esa meta, aun cuando no hemos llegado al 100 por 100 de nuestra poblacion pero hay que ver como nosotros hemos avanzado en estos cinco anos en el servicio de agua potable a nuestros pueblos, nos falta un buen trecho, pero ya la meta del milenio, nosotros la hemos cumplido para mencionar solo dos de los objetivos. Y la pobreza llevarla a al mitad, yo estoy seguro que en el 2015, nosotros estaremos ya a seis anos del 2021, hemos dicho pobreza cero, la Mision Cristo, esa es la maxima mision que nos hemos impuesto. 
Bueno asi que este es un gobierno que lucha sin descanso por garantizar los derechos humano a todo nuestro pueblo, a toda nuestra colectividad sin exclusiones de ningun tipo. Donde ha habido atropellos 
o pudiera haberlo, este gobierno actua sin contemplaciones, sin amiguismo, sin chantajes posibles. Recuerdo por ejemplo, cuando la tragedia de Vargas y aquella operario humanitaria gigantesca que lanzamos y logramos rescatar con vida y evacuar de alli por agua, por aire y por tierra casi 100 mil personas, en ocho dias practicamente, una gigantesca operacion, y rescatar a aquella gente cuantos costo, pero en aquella tragedia, yo que me fui a vivir alla en una carpa de campana a la orilla del mar, y salia de madrugada, habia comenzando un rumor de que se estaba atropellando alguna gente por alla, pero no habia pruebas. 
Y yo sali una madruga de las tantas que me movia por alli y de repente oigo unos disparos andabamos un grupo unos disparos y bueno nos lanzamos al suelo, paramos el vehiculo y de repente pasa un vehiculo a toda velocidad, lo reconoci el vehiculo por la pinta de la Direccion de los Servicios de Inteligencia y Prevencion (Disip), no pudimos alcanzarlo se fue. Y luego seguimos y conseguimos un herido y por supuesto inmediatamente evacuarlo, al hospital y luego los testimonios, un agente de camuflado, camuflado azul y gris y unos fusiles con un puntito rojo me dijo un senor. Ah, la mira telescopica, la mira ¿No? 
Bueno yo inmediatamente me vine a Caracas y llame al entonces Jefe de la Disip, quien como todo este pais lo sabe fue uno de mis grandes amigos, pero grandes amigos de muchos anos, y comence a reclamar y a pedir informacion cuando me di cuenta que me estaban negando informacion me fui con Vanesa Davies, por cierto, periodista que estaba denunciando aquello, alla a un cerro de Vargas y alla pudimos constatar la veracidad de las denuncias. Cuando baje yo de ese cerro venia preocupado por muchas cosas, pero uno de ellas es que dije seguro que voy a perder un amigo. Y perdi un amigo, pero para mi lo dije en aquellos dias, entre un millon de amigos y un principio, me quedo con un principio. 
Ahora, asi que nuestro gobierno investiga. Mas de una vez he llamado a este senor a quien quiero felicitar Marcos Chavez -que no es primo mio por cierto- Por ahi dicen que yo lo nombre alli porque es primo mio. No, lamentablemente no somos primos, a lo mejor raices por alla, pero no es de otra corriente, de otros Chavez, pero que tarea tan loable ha estado cumpliendo al frente del Cuerpo de Investigaciones Cientificas Penales y Criminalisticas (CICPC). Pues mas de una vez lo he llamado de madrugada en la noche, en la manana. Para pedirle el informe tecnico hasta donde se pueda saber, cuando hay dudas sobre un hecho u otro hecho particular, cualquier atropello de cualquier funcionario, cualquier persona, cualquier funcionario de este gobierno no es mas que una excepcion y este gobierno no esta dispuesto a tapar ningun atropello contra nadie. 
Ahora entonces, pero mas alla de todo eso, en las ultimas semanas, estamos enfrentando una nueva estrategia de la elite opositora venezolana y los aliados internacionales, se trata de ir generando lo que llaman la matriz de opinion, se trata de hacer creer al mundo que aqui hay un gobierno bestial y salvaje, que esta atropellando a diestra y a siniestra al pueblo venezolano, se trata de invertir la verdad, se trata de hacer creer al mundo que aqui hay una tirania, que yo soy un tirano y que bueno, todos los que me acompanan son unos salvajes, utilizando un plan bien disenado, utilizando algunos eventos, bien preparados por ellos, utilizando los medios de comunicacion, un grupo de medios de comunicacion privados, ya bien identificados por todos nosotros y dandole la vuelta al mundo de imagenes, como por ejemplo: todo aquel plan terrible de la llamada "guarimba, el plan subversivo. Ellos saben que no pueden derrocar este gobierno; este gobierno no es derrocable. Pero apatridas como son, sin verguenza como son, sin verguenza, desvergonzados como son, estan tratando de generar la intervencion internacional en Venezuela, estan tratando de generar una situacion en la cual otros gobiernos del continente y quizas de otros continentes comiencen a condenar a Venezuela, por ser un gobierno supuestamente violador de los derechos humanos, que esta atropellando a la colectividad, que le esta negando los derechos al pueblo, al pais, a nuestros compatriotas. 
Hace unas noches estaba viendo una vez mas en CNN, eso recorre el mundo y lo repiten y lo vuelven a repetir, la imagen aquella, ademas editada, porque le quitan un momento cuando una dama de la oposicion se dirige hacia unas guardias nacionales, otras damas, que estaban alli solo en una actitud vigilante cumpliendo con una obligacion, sin estar atropellando absolutamente a nadie, un grupo de mujeres guardias nacionales, y llega esta dama y le escupe el rostro, una de las sorpresas que se llevo esta mujer es que no sabia que era una mujer a la que le estaba escupiendo el rostro, pensaba que era un hombre, era otra mujer y esta mujer reacciona, reacciona, y luego esta dama de manera sorpresiva le arrebata el armamento de la mujer, es un arma defensiva, es un arma de madera, es como un rolo, ah, con un mango, entonces sorpresivamente se la arrebata y es cuando la guardia nacional, entonces vuelve a recuperar su arma. Ah, pero esa figura le ha dado la vuelta al mundo, no se cuantas, 100 mil veces pues, por CNN. Y unos policias por alla en Tachira, creo que fue en Tachira dandole con un casco, eso es incorrecto, un detenido tu no puedes estarlo golpeando, esta detenido, esta detenido, senor venga para aca, pase para aca, como aqui se detuvieron un grupo importante de personas y bueno y fueron llevados y puestos a la orden de la Fiscalia y luego de los jueces competentes, como manda la Constitucion, no hubo aqui ningun desaparecido, no hubo ningun hacinado por alla por la Isla del Burro, no hubo aqui ninguna justicia militar, que se hacia antes aqui justicia militar y unos jueces militares inmediatamente en el gimnasio alla de Fuerte Tiuna, asi en un salon grande 30 anos de carcel para todos, 20 anos de prision y luego directo por alla una carcel en cualquier sitio y no se enteraba nadie donde estaban. 
Aqui hemos seguido las pautas constitucionales, pero entonces se esta tratando de adelantar esa estrategia, se esta adelantando esa estrategia, de que Venezuela sea condenada por violar los derechos humanos, asi que estamos seguros que van a fracasar de nuevo, van a fracasar de nuevo pero tenemos que dar esa batalla, primero corrigiendo nuestros errores, como bien decia nuestro Ministro de Interior y Justicia, errores individuales, hay que caerles rapido y corregirlos, sobre todo que todos los funcionarios del estado, que tengan responsabilidad sean civiles o militares, se impregnen de la filosofia de esta constitucion, aun cuando tengan que actuar con mucha firmeza ante la arremetida, incluso, de grupos golpistas y subversivos. Sin embargo, siempre hay que estar banados por la filosofia del respeto a los derechos del otro y de la otra, pero mas alla de eso, este gobierno seguira dando la batalla, no solo en el ambito nacional sino internacional, por la restitucion de nuestros pueblos de los derechos humanos fundamentales. 
Hemos propuesto al continente, hemos propuesto ante la Organizacion de Estados Americanos (OEA), la carta social americana para colocar en primer lugar, antes que el libre mercado la vida de nuestros pueblos. Para colocar en primer lugar los derechos humanos de nuestrospueblos, nuestra batalla contra el Area de Libre Comercio de las Americas (ALCA), esta profundamente impulsada por la conciencia humanista que nos mueve, porque el ALCA no tiene nada que ver con los derechos humanos, el ALCA, protege al libre mercado, pero no protege para nada al ser humano, el ALCA tiene muchos equipos negociando, nueve temas se negocian en el ALCA, vayan ustedes a buscar si en alguno de esos nueve temas se menciona derecho humano alguno, no hay, se pretende imponer el derecho de las elites, los derechos que ellos consideran sus derechos, pisoteando los derechos de las mayorias, sobre todo de las mayorias empobrecidas. 
Hace poco la Organizacion de las Naciones Unidas (ONU), ha emitido un informe y dice ese informe que la America Latina la mayoria le han vuelto la espalda a la democracia, y lo ven como algo negativo, en las proximas cumbres habra temas bien interesantes que llevar y este es uno, que los pueblos le vuelvan la espalda a la democracia, no sera mas bien que los pueblos le han dado la espalda a la falsa democracia, la democracia de las elites. 
Yo creo mas bien en esto ultimo, no es que los pueblos de America Latina anden buscando un gorila, o como dicen un hombre fuerte, no es que los pueblos sean masoquistas y esten pidiendo tiranos, no, no creo en eso y menos ahora que conozco mucho mas a fondo, no solo el pueblo venezolano sino los pueblos nobles de la America Latina y del Caribe, lo que si estoy seguro que ha ocurrido ya, definitivamente, es que los pueblos de este continente le dieron la espalda a la falsa democracia representativa, elitesca, oligarquica, que le niega los derechos a la mayoria. 
Y eso a mi no me parece nada negativo, al contrario, me parece algo profundamente positivo para el futuro de nuestros pueblos y que causalidad en esos estudios que algunas instituciones estan haciendo y encuestas internacionales hay una que se llama "Latino Barometro, por que sera que en Venezuela en cambio dice uno de estos informes, que en Venezuela se esta dando una circunstancia especial llamativa, al menos, resulta que Venezuela es uno de los paises en donde el pueblo manifiesta mayor apoyo a la democracia, ¿Por que sera? Sencillamente porque el pueblo venezolano en su gran mayoria esta ahora participando en la construccion de un modelo democratico, verdadero, protagonico, una democracia con pueblo, esto pareciera una contradiccion pero lamentablemente no lo es, a estas alturas, porque ya vemos que hay democracia sin pueblo, es como decir, agua sin oxigeno, no, una democracia para que sea tal debe estar cargada profundamente de pueblo, asi que una nueva democracia esta naciendo en Venezuela, ha nacido, es una bebe, solo que hay Herodes por alli. 
Se ha desatado un herodismo que pretende como dijo una vez Winston Churchill hablando de la Union Sovietica en otro tiempo y con otra circunstancia, dijo Churchill un dia que habia que cortarle la cabeza al bebe antes que creciera. Aqui hay otros Herodes que pretenden cortarle la cabeza a la bebe democracia venezolana, democracia popular, democracia bolivariana, democracia protagonica. Democracia que coloca en primer lugar al ser humano y sus derechos fundamentales inmanentes a la vida, a la felicidad. Muchas gracias. 

¡Que viva la Patria Bolivariana! Es el mensaje de esta tarde en cadena nacional de radio y television, desde la avenida Bolivar de Caracas para toda Venezuela, para todo nuestro pueblo, y desde aqui para los pueblos de la America Latina, para los pueblos del Caribe, para los pueblos de la Norteamerica y para los pueblos del mundo, aqui esta el pueblo venezolano diciendo una vez mas al mundo que Venezuela se respeta. 
Quiero darle un saludo bolivariano y fraterno a todos ustedes, compatriotas, hombres, mujeres, y hasta ninos que han desbordado una vez mas, de banda a banda, la avenida Bolivar de Caracas, que siempre se nos queda pequena ahora para estas gigantescas concentraciones y movilizaciones populares. Estaba mirando la marcha desde las 11:00 de la manana, aproximadamente, y que fuerza, que alegria, que colorido, que optimismo desbordado, desde Petare, desde el Parque del Este, y mas alla, un pueblo acompanandolos a ustedes en la marcha, en esta movilizacion patriotica en defensa de la soberania nacional. 
Esta tarde fresca, de este domingo 16 de mayo, hoy ademas no hubo programa ¡Alo Presidente! Asi que tengo la garganta descansadita esta tarde para conversar un rato. Decidimos no hacer hoy el ¡Alo Presidente! Bueno, motivado a la marcha, para que Venezolana de Television (VTV-Canal 8), ese tremendo canal de television, el mejor canal de television que tiene Venezuela y America Latina, pudiera transmitir junto a Radio Nacional de Venezuela, y muchas otras emisoras, y las radio comunitarias que siempre estan transmitiendo el ¡Alo Presidente! Pudieran transmitir desde la manana este acontecimiento historico del dia de hoy, esta gigantesca movilizacion del pueblo venezolano, no solo como dicen algunos, del oficialismo, termino por demas restrictivo y restringido. Y a veces uno oye gente nuestra hablando del oficialismo, ese no es un termino apropiado para llamarnos a nosotros mismos, asi nos llamaran otros, nosotros somos los bolivarianos, los revolucionarios de Venezuela, esos somos nosotros, no somos el oficialismo. 
Pero esta movilizacion convocada por distintas corrientes populares, por distintas corrientes patriotas, movimientos sociales, partidos politicos, sindicatos, movimientos estudiantiles, movimientos campesinos, movimientos obreros patrioticos, distintas corrientes nacionales y nacionalistas, es un movimiento que va mucho mas alla y que trasciende los limites de los partidos politicos y movimientos sociales organizados que apoyan al gobierno revolucionario, y que comparten con el gobierno la tarea de construir la patria nueva, esta manifestacion de hoy es una manifestacion del pueblo todo de Venezuela, que sale unido a exigir respeto para la patria, respeto para Venezuela, y a decirle a los que suenan con la idea peregrina de que van a derrocar este Gobierno, a decirles una vez mas, que asi como han fracasado una, y ya no se cuantas veces, seguiran fracasando en su empeno por desestabilizar el pais y por derrocar el gobierno bolivariano, ahora es cuando hay gobierno bolivariano en Venezuela, ahora es cuando hay Revolucion Bolivariana en Venezuela. 
Verdaderamente esta revolucion apenas comienza, siempre lo hemos dicho, apenas lo estamos comenzando, y es necesario siempre no perder esto de vista, doy un saludo a todos los gobernadores, gobernadoras que estan aqui; alcaldes, alcaldesas, candidatos a gobernadores; alcaldes, dirigentes politicos; diputados, diputadas, a todos los lideres que han venido aqui, y pido para ellos un aplauso y un reconocimiento de todo el soberano pueblo venezolano, y vaya mi saludo, mi afecto y mi respecto, y mi compromiso. 
Yo voy aprovechar para hacer algunas consideraciones, ademas de las que ya han estado haciendo aqui un conjunto de lideres. Estuve oyendo un rato parte del discurso del proximo Alcalde Mayor de Caracas, Juan Barreto, estaba dando un discurso hace rato aqui; esas palabras siempre orientadoras del Vicepresidente Ejecutivo Jose Vicente Rangel, y cuantos otros. Otras reflexiones mas que ha habido esta tarde a lo largo de la marcha, en las concentraciones previas desde esta tarima, yo voy a sumarme al esfuerzo de las ideas, al esfuerzo necesario siempre de pensar, de reflexionar, para caracterizar de la mejor manera el momento que estamos viviendo. Es importante que cada uno de ustedes, que cada una de ustedes, de quienes estan desbordando esta avenida Bolivar, y quienes estan viendo y oyendo esta transmision, desde sus casas, desde cualquier sitio de esta hermosa patria bolivariana, tenga esto siempre presente, necesario es hacer siempre el esfuerzo para caracterizarnos, donde estamos, por que ha ocurrido lo que ha ocurrido, por que ocurre lo que ocurre, y ahi hay que comenzar siempre con una revision de la historia para ubicarnos en perspectiva. 
Yo, en primer lugar quiero ratificar lo siguiente: quiero hacer enfasis ante el pais todo del siguiente planteamiento, no debemos para nada caer en el error de minimizar de manera alguna lo que ha ocurrido en los ultimos dias en Venezuela, no debemos dejarnos influir por la campana mediatica de los medios de comunicacion privados, los cuales, como todos sabemos desde el primer momento de la captura de este grupo importante de paramilitares colombianos, un dia como hoy, hace una semana exactamente, comenzaron con una campana para tratar de minimizar, no solamente minimizar, incluso para tratar de ridiculizar el hecho. Como esa campana es permanente, todos los dias, no descansa, pues es importante que el pueblo venezolano, que los lideres politicos, que los lideres sociales, los verdaderos lideres de este pueblo nos pongamos al frente para subrayar la gravedad de lo que ha venido ocurriendo en los ultimos dias, para nada, repito, debemos aceptar la minimizacion de este gravisimo hecho, que no tiene precedentes en la historia nacional en 100 anos, es un hecho para la historia politica venezolana, es un hecho de extrema gravedad, cuyas implicaciones apenas estamos visualizando, estamos investigando, pero que ha tenido ya en estos ocho dias, una resonancia mundial. Solo los medios de comunicacion privados de Venezuela han tratado de minimizar este gravisimo acontecimiento. Pero esta noticia ha recorrido el mundo entero, porque ciertamente reviste una gigantesca gravedad. 
¿Por que -habra que preguntarse- esta operacion paramilitar contra Venezuela? ¿Por que esta invasion de un grupo de casi 150 paramilitares y mercenarios que lograron, apoyados por una quinta columna venezolana de traidores, lograron infiltrarse hasta el corazon mismo de la Gran Caracas, donde durante mas de un mes estuvieron organizandose, estuvieron entrenandose, adiestrandose y equipandose para arremeter de manera salvaje y sangrienta contra el pueblo venezolano, contra los soldados venezolanos y contra el gobierno revolucionario? ¿Como es que esto ha ocurrido? ¿Por que ha ocurrido? Habria que revisar entonces, un poco el panorama internacional, porque la explicacion va mucho mas alla de los limites de Venezuela, la explicacion va mucho mas alla de la confrontacion politica interna que se desato aqui ya hace casi 20 anos, y aqui lleva su ritmo y lleva su rumbo, y tiene sus propias particularidades, porque forma parte de un tablero de ajedrez que abarca el mundo entero. 
Habria que hablar, por ejemplo, del imperialismo, habria que abordar de nuevo ese tema. Creo que es imprescindible que los venezolanos de hoy abordemos el tema del imperialismo, porque esa palabra, incluso vino siendo retirada del lexico, vino siendo retirada y borrada de los discursos, de los debates, de las asambleas populares, de los analisis politicos nacionales o internacionales; incluso desde las mismas filas de la izquierda latinoamericana, venezolana incluida por supuesto, hubo en los ultimos anos,  y ha habido y todavia existe una especie de prurito para abordar el tema del imperialismo; incluso a veces como un temor para abordarlo, yo creo que lo que se trata en este momento, y esto para los pensadores, que somos todos nosotros, porque aqui todos somos pensadores, no hay mentes iluminadas; no, el gran pensador aqui se llama el pueblo de Venezuela, que hoy piensa y actua y batalla y combate, todos tenemos que pensar, elaborar, reelaborar, y creo que llego la hora de que busquemos distintas maneras de abordar de nuevo el tema, el concepto y la praxis del imperialismo, sobre todo, despues de la caida del muro de Berlin, sobre todo despues de la caida de la Union Sovietica. 
Sabemos que en la historia, digamos oficial del mundo, sobre todo en la historia de Occidente, del mundo occidental, se ha tomado aquellos hechos como el fin de la guerra fria. La guerra fria algunos escritores, algunos investigadores cientificos de lo social, de lo politico y de lo militar, han llamado a la guerra, y yo no les quito razon, la Tercera Guerra Mundial, incluso, segun algunos pudieramos haber entrado en la Cuarta Guerra Mundial ahora mismo, y no dejo, repito, de quitarle razon a estos planteamientos. 
Pero independientemente de ellos, cuando cae el Muro de Berlin y la Union Sovietica, pues el imperio de Occidente se siente dueno del juego, se siente dueno del mundo, se siente dueno de la llamada Aldea Global, y es cuando toma mas fuerza la tesis neoliberal, y desde las filas del pensamiento revolucionario, incluso, comienzan algunos a asumir la tesis de una especie de imperio virtual, comienza aparecer algunos paradigmas, segun los cuales el clasico imperialismo intervencionista que invadio territorio, que derroco gobiernos, que genero guerras mundiales, ahora segun estas tesis se habria virtualizado, y una especie de imperio menos malo se estaria erigiendo en el mundo, un imperio menos malo, que supuestamente ya no necesitaba invasiones territoriales, sino solo la penetracion de los mercados a traves del neoliberalismo. 
Un supuesto imperio menos malo e inevitable, que ya no se fundamentaba en la punta de los canones y en las ojivas de las bombas, o en la punta de las bayonetas imperialistas, sino que ahora venia de manera muy suave por Internet, o por las Bolsas de Valores, o por la deuda externa, el Fondo Monetario Internacional (FMI); un supuesto imperialismo menos malo que se fundamentaba en lo economico y que ya no necesitaba invadir territorios ni masacrar pueblos. Un supuesto imperialismo menos malo, que ya tenia asegurar, por la penetracion meramente economica, a traves de las companias transnacionales, los recursos estrategicos para alimentar sus grandes maquinarias y su desarrollo cientifico-tecnico, industrial-militar, recursos en los cuales destaca siempre, y destacara siempre el petroleo, aun cuando el agua comenzara a ser en los proximos anos tan necesaria o apetecible, pues, para los paises poderosos y los paises del Norte desarrollado, quizas mas buscada en el mundo que el petroleo. Pero ese es otro tipo de problema. 
En resumen, ese supuesto imperialismo menos malo estaria destinado a ser como el gran policia del mundo, el gran padre universal, duro pero con rostro humano, se empezo a hablar del capitalismo con rostro humano; se empezo a hablar de los programas sociales para aliviar los impactos de los ajustes estructurales impuestos por ese imperialismo menos malo: el capitalismo, el capitalismo neoliberal. Pero incluso no se hablo mas nunca de imperialismo, casi nadie se atrevio a hablar de imperialismo, casi nadie se atrevio a hablar ni siquiera de capitalismo, solo neoliberalismo, la mascara detras de la cual se escondio durante casi dos decadas el viejo y perverso capitalismo, la mascara detras de la cual se escondio durante casi 20 anos el viejo, perverso y asesino imperialismo que tanto dano le ha causado a los pueblos del Tercer Mundo durante 500 anos, pero es el mismo viejo imperialismo. 
Ahora, resulta que ese supuesto menos malo, llamado neoliberalismo, con muy buen discurso tecnocratico, con rostros bien escogidos para ser proyectados, que penetro casi todas las facultades de Economia y de Sociologia de las principales universidades, no solo del Primer Mundo, sino del Tercer Mundo tambien, resulta que -y he aqui una de las ideas que debemos tomar para el debate y para el abordaje del problema que hoy vive le mundo y que tiene impacto en Venezuela- resulta que esa careta, o esa doble careta que se coloco el viejo, huesudo y mal oliente imperialismo, se le ha caido, porque sencillamente el plan neoliberal, la estrategia neoliberal, que es de finales de los ‘80 sobre todo, se pretendio imponer a estos pueblos, fracaso. Resulta que el imperialismo norteamericano, por ejemplo, pretendio desde hace mas de diez anos, con una sonrisa de oreja a oreja, y con un planteamiento teorico azucarado,vendernos la tesis del Area de Libre Comercio para las Americas (ALCA), por ejemplo, para que todos seamos felices, para que haya libertad plena: ¡Viva la libertad! ¡Libre comercio! ¡Libre movimiento de capitales! Para que los paises pobres de America Latina puedan captar inversiones internacionales. Esa es la solucion a los problemas, nos dijeron, y muchos aqui se lo creyeron, incluso llegaron a creerlo hombres y mujeres que pasaron medio siglo batallando, hasta con fusiles en la mano, contra el imperialismo, incluso; partidos politicos se fueron detras de esa tesis, movimientos obreros desaparecieron, los movimientos estudiantiles se habian evaporado, los movimientos campesinos brillaban por su ausencia, la sociedad estaba como adormecida y embelesada en este Continente. 
Claro, siempre hubo una excepcion, Venezuela siempre ha sido la excepcion, porque hay que recordar tambien que nosotros nos hemos convertido, desde 1989, en la vanguardia alternativa de la America Latina, y eso es parte de los sucesos que hemos vivido, que estamos viviendo y que seguiremos viviendo, cada venezolano consciente debe saberlo muy bien, y debe sentirse orgulloso de formar parte de la vanguardia alternativa que abre un camino de salvacion a los pueblos de este Continente, una vez mas, como hace 200 anos, nos ha tocado a nosotros los venezolanos y venezolanas. 
Pero, volviendo a la idea del imperialismo, para tratar de redondearla, y solo contribuir al debate que debemos hacer todos los dias, en todas partes. Ese viejo y maloliente imperialismo, que ya tiene mas de 500 anos en estas tierras, pues se habia enmascarado, se habia maquillado y andaba por ahi sonriente, y no se le veian las garras, no se le veian los colmillos, no se le via el sombrero de copa larga. Ahora, cuando ese viejo imperialismo se ha dado cuenta de que su intento para imponer al mundo el modelo neoliberal ha fracasado ya definitivamente, entonces no tiene ese viejo imperialismo, como nunca lo tuvo, en los siglos precedentes, sin ningun tipo de rubor, sin ningun tipo de verguenza por nada ni de respeto por nadie, termino de quitarse la mascara y sencillamente nos ensena de nuevo sus colmillos sangrientos y sus garras sanguinarias. 
Tenemos al frente de nuevo al viejo imperialismo asesino, masacrador de pueblos, que ahora ha dejado a un lado las recomendaciones de los tecnocratas y las propuestas de libre comercio, y de respeto a los dictados de las Naciones Unidas, y de respeto al Derecho Internacional, y sencillamente se nos presenta de nuevo al frente tal cual es: asesino, invasor. Y ahi esta de nuevo el imperialismo atropellando pueblos, ahi esta de nuevo el imperialismo echando por el suelo los preceptos de las Naciones Unidas, sin verguenza de ningun tipo; ahi esta de nuevo el imperialismo imponiendo un derecho casi divino que se atribuyeron de regir los destinos de los pueblos del mundo; ahi esta de nuevo el viejo y clasico imperialismo, invadiendo pueblos, derrocando gobiernos, y atropellando la dignidad de millones de seres humanos en este planeta. 
Creo que necesario es, para los pueblos de Venezuela y de America Latino-caribena, comenzar un reabordaje de este tema, porque sencillamente esto que estoy diciendo creo tiene una gran importancia para entender el momento que estamos viviendo en el mundo, en America y en Venezuela en particular. Y de alli a lo que aqui ha venido ocurriendo no hay sino un paso, sobre todo hay una fecha que marco como el inicio de la ofensiva imperialista a la que me he referido en estos ultimos minutos: el 11 de septiembre de 2001. 
Fijense ustedes que aquel hecho, aquella terrible ofensiva terrorista en Nueva York y en Washington, Estados Unidos, mirado ahora desde hoy, pues tenemos que repetir lo que dijimos entonces, que nos lleno de indignacion, que nos lleno de un sentimiento de rechazo ante un hecho tan grave como aquel, donde murieron tantos inocentes, pero sin embargo tambien hay que decir ahora, bueno, y nosotros lo dijimos, creo que fuimos uno de los pocos gobiernos en el mundo que se atrevio a decirlo, cuando el imperialismo norteamericano comenzo con la invasion a Afganistan, a bombardear pueblos y ciudades, recuerdo que en alguna cadena nacional yo solo mostre una foto de unas ninos muertos por una bomba en alguna ciudad en Afganistan, protestando contra aquello a nombre del pueblo venezolano y de nuestro gobierno, y pues esto indigno al gobierno de Washington, solo porque estabamos pidiendo respeto a la vida de los ninos de Afganistan, respeto a la vida de los pueblos. 
Despues de unos dos anos, el paso de los dias y los meses nos ha venido dando la razon, sobre todo despues del 11 de septiembre, el imperialismo norteamericano tomo como excusa aquellos terribles hechos para terminar de quitarse la mascara y arremeter contra la Organizacion de las Naciones Unidas (ONU), irrespetando el Consejo de Seguridad, irrespetando el derecho internacional para invadir pueblos como el de Afganistan y luego invadir el pueblo de Irak, pero hay un detalle importante, 11 de septiembre, 11 de abril de 2002, apenas siete meses despues del 11 de septiembre ocurrio el golpe de Estado fascista en Venezuela, y todo el mundo sabe que ese golpe de Estado ocurrio y pudo ocurrir solo gracias al apoyo norteamericano, al apoyo del imperialismo norteamericano. Esa oposicion venezolana no tenia ni tiene con que dar un golpe de Estado, solo con el apoyo norteamericano y de otros sectores de otros paises pudieran armar el golpe de Estado de abril. Luego, todos aqui sabemos como se han venido desarrollando los acontecimientos en Venezuela, como se han venido sucediendo uno tras otro atropello y atropello contra nuestro pueblo, contra nuestra soberania, contra nuestro gobierno, contra nuestra revolucion. 
Diciembre 2002, igual, la mano extranjera, la quinta columna de los traidores, los sectores de oposicion fascista, sectores del alto empresariado nacional, sectores de la Fuerza Armada Venezolana, militares traidores, todos se confabularon para arremeter contra Venezuela. Fracasaron en abril, fueron barridos por el pueblo y por los militares de la patria; fracasaron en diciembre 2002, fueron barridos de nuevo por el pueblo, por los trabajadores y la Fuerza Armada; aquellos dias memorables de diciembre 2002, enero y febrero de 2003. Luego fracasaron tambien en distintos intentos de golpes constitucionales o institucionales, como algunos los llaman, utilizando esas quintas columnas –como ya he dicho.infiltrada en algunos poderes del Estado. Trataron de convertir el referendum consultivo en revocatorio, violando la Constitucion, desconociendo las leyes, desconociendo las instituciones y volvieron a fracasar. Luego se vinieron por el camino del referendum revocatorio y montaron el aquelarre aquel de aquellos dias de recoleccion de firmas, y ahi andan todavia reparando, deben estarle sacando la punta al lapiz a ver si reparan. Ahi estan todavia haciendo esfuerzos para tratar de imponernos el referendum revocatorio. 
Ahora bien, todos estos acontecimientos, todos estos intentos de derrocar al gobierno, todos estos intentos de desestabilizar a Venezuela entran en el marco del tablero mundial, entran en esa linea de accion que el imperialismo ha tomado, sobre todo en los ultimos dos anos, y este hecho reciente, la infiltracion de un numero bastante grande de paramilitares, aqui mismo en el corazon de Caracas, forma parte del mismo componente imperial internacional. No podemos desligar este hecho de ese marco mundial, de esa linea historica en la cual estamos inscritos los venezolanos, por eso decia hace un rato que no podemos caer en la trampa de minimizar o de permitir que con el paso de los dias vaya desapareciendo de nuestra mente, vayamos olvidando la gravedad de este acontecimiento. Debo decirles que al dia de hoy, ya tenemos con medida de privacion de libertad y detenidos en los centros de reclusion militares del pais a 130 paramilitares colombianos que estan alli ya con juicio abierto, como un juicio militar. 
Lo que ha ocurrido es sumamente grave para la seguridad, para la soberania, para la defensa y para el desarrollo de Venezuela. Imaginense ustedes que nosotros no hubiesemos podido detectar ese grupo de paramilitares, cinco de ellos tienen una experiencia bastante larga, tienen un camino bastante largo recorrido alla en Colombia la hermana, y cuando digo Colombia la hermana quiero repetirlo desde el corazon, porque esa Colombia es hermana de verdad; desde aqui vaya un saludo estruendoso al pueblo colombiano, que es un pueblo hermano, que es un pueblo nacido tambien del genio bolivariano y, por cierto, debemos tambien recordar hoy, entre parentesis, hablando de los pueblos hermanos como el de Colombia, de las republicas nacidas bajo la inspiracion y el genio libertario de Simon Bolivar y del pueblo de libertadores que comando. 
Decia que es necesario que hoy recordemos que un dia como hoy ocurrio un acontecimiento fundamental que origino la fundacion de la Republica de Bolivia, vaya desde aqui tambien nuestro saludo al hermano pueblo boliviano, pueblo hermano y bolivariano, pueblo que forma parte del corazon de un mundo nuevo, y a esa Bolivia que fue concebida por Simon Bolivar, que fue concebida por Simon Rodriguez, que fue concebida por el Mariscal Antonio Jose de Sucre como la utopia aqui en el corazon de la America del Sur, y aprovecho para enviar desde aqui por extension nuestro compromiso, nuestra solidaridad a todos los pueblos de la America Latina y del Caribe que luchan hoy con sus banderas en alto por un mundo nuevo, por un mundo mejor; otro mundo mejor es posible, esa idea cada dia ha venido tomando mas fuerza en nuestro continente y en el mundo tambien. Pues, Colombia, Colombia la hermana, cuando hablamos de los paramilitares colombianos tenemos que recordar tambien de donde vienen los paramilitares colombianos, cual es el origen del paramilitarismo en Colombia y cual es la amenaza que hoy el paramilitarismo colombiano significa no solo para el pueblo venezolano, sino para los pueblos de esta parte de Suramerica; el paramilitarismo colombiano es hijo de la oligarquia colombiana. 
Yo se que aqui en esta avenida hay muchos colombianos, hombres y mujeres nacidos en Colombia, conozco algunos y lo vi a lo largo del recorrido, por alla vi a un colombiano de Tacagua Vieja, que es un lider, alla me lo consegui junto a los pobladores de aquel barrio, hace menos de dos semanas que estuve por alla supervisando la marcha de la Mision Vuelvan Caras, y esta manana pase en helicoptero por alla y estaba mirando el cerro y la quebrada y desde el aire les mande mi corazon porque cada dia yo me siento mas comprometido con esos ninos que alla vi, con esas ninas, con esos hombres, con esas mujeres del pueblo pobre de Venezuela, ¡Con los pobres de la tierra quiero yo mi suerte echar!, Dijo Jose Marti y aqui lo repetimos, con los pobres de la tierra. 
He alli nuestro mas grande compromiso, razon de esta revolucion los pobres de Venezuela, dignificarlos, impulsarlos, abrirles o abrir junto con ellos el camino a la vida, ese es el mas grande compromiso de esta Revolucion Bolivariana. Pues por alla vi a un colombiano, yo le preguntaba ahi en Tacagua Vieja, estabamos alla viendo el sitio donde estan comenzando la Mision Vuelvan Caras, Maria Cristina Iglesia, Ministra del Trabajo, y que, que ilusion hay en esa gente, que alegria, todos se sienten parte de la Mision Vuelvan Caras, limpiando aquel cerro casi que con las unas, y como siempre un grupo de soldados y unos profesores del Instituto Nacional de Cooperacion Educativa (INCE) y un sueno y una realidad, y aparece aquel colombiano y yo siento que cuando habla el los demas se quedan callados, asi que es el lider de aquel grupo. Y yo le pregunto: mira, negro, ¿Y tu de donde eres? Y el me dice, con una cara cruzada ya por la experiencia y los anos, pero llena de un espiritu juvenil infinito y de unas ganas de vivir y de trabajar por aquella comunidad, y con sus cabellos ya canosos me dice el negro: "Yo soy de alla, Presidente. ¿De alla donde?, Le pregunto. "Yo soy de alla de la costa, de la costa colombiana. Y yo le digo: "mira, compadre, lo que pasa es que alla es aqui y aqui es alla, esta es una sola tierra, esta es la misma tierra y este es el mismo pueblo, hermano. 
Muchos colombianos viven en Venezuela y por primera vez llego un gobierno que les da la mano al igual que al pueblo de Venezuela, porque son el mismo pueblo, porque somos el mismo pueblo, porque somos la misma historia, porque somos la misma alma y porque somos el mismo sueno. No hay diferencia en nosotros, no hay diferencia para nosotros en el gobierno venezolano entre un colombiano y un venezolano, asi lo digo desde mi alma y desde mi corazon porque para nosotros Colombia suena profundo, ¿saben?, Para nosotros Colombia suena como si un millon detambores comenzaran a sonar alla en las faldas del Avila, como si 40 millones de arpas sonaran desde las riberas del Orinoco, el Apure, el Arauca y el Magdalena, porque Colombia no es otra cosa sino la palabra que Francisco de Miranda trajo y que Bolivar tomo y llevo por medio continente sembrando el sueno de la patria grande, de la patria buena, de la patria bonita y de la patria noble. Eso es para nosotros el nombre de Colombia, Colombia suena profundo, Colombia sabe a 200 anos. 
No es la primera vez que la oligarquia colombiana de hoy, la misma de ayer, unida a la oligarquia caraquena, la oligarquia valenciana y la oligarquia bogotana, se unieron una vez por alla por 1827, 1828, 1829 y, sobre todo, 1830. La mano lacaya, la mano traicionera de esa oligarquia echo de aqui a Bolivar. Uno tiene que imaginarse solamente la tristeza infinita de Bolivar cuando le prohibieron entrar a su propia patria chica, uno tiene solo que imaginarse la tristeza infinita de Bolivar cuando se despidio de este cerro y de esta ciudad para volver solo despues ya hecho cenizas; uno tendra que imaginarse la tristeza de Bolivar la noche de septiembre en Bogota cuando se vio obligado por Manuela Saenz a saltar por una ventana huyendo de la mano asesina de la oligarquia bogotana; uno tiene que imaginarse el dolor del Mariscal Sucre cuando quiso venir a Caracas en 1830, cuando quiso ir a Cumana en 1830 y le prohibieron pasar de San Cristobal. ¡No pudo pasar de San Cristobal! Habra que imaginarse el dolor del Mariscal Sucre cuando en Berruecos le gritaron: "General Sucre, y voltea el cumanes y suena el primer disparo, y el segundo disparo y se dobla en la cabalgadura, y el tercer disparo. Dicen que dijo: "Ay, Cumana quien te viera Y cayo muerto el Gran Mariscal de Ayacucho. 
No es la primera vez que las oligarquias, para tomar la expresion del negro, de alla y de aca, se unen para lanzar la punalada trapera contra los pueblos de aqui, de este gran aqui; el paramilitarismo colombiano es hijo de la oligarquia colombiana y eso hay que decirlo asi, y hoy sencillamente la oligarquia venezolana, la oligarquia colombiana, lacayas las dos del imperialismo norteamericano sembraron los paramilitares aqui en Caracas para tratar de matar al Presidente de Venezuela. Esa es la mas sencilla verdad, que esos 130 paramilitares colombianos, que ademas hay que decirlo son todos hombres venidos del pueblo pobre y da tristeza, ¿saben? Yo le vi la cara a uno de ellos y desde que lo vi, aun cuando el me nego 100 veces ser un paramilitar; no, yo sabia desde que lo vi alla en Barinas la noche del domingo pasado, yo sabia que era uno de ellos, que estaba huyendo y se fue en un autobus, iba de pasajero, pero alla lo capturo el Ejercito, la Brigada Ezequiel Zamora del Ejercito en Barinas lo capturo en una alcabala, y yo fui a verlo, a hablar con el y cuando le vi los ojos, pues vi alli los ojos de una persona que habia venido a matarme. Se sorprendio el cuando me vio, pero no se inmuto para nada; esos hombres buena parte de ellos -repito- con trayectoria paramilitar, que son capaces de degollar viva a una persona, son capaces de cualquier cosa, tienen una larga historia de asesinatos y de atropellos en Colombia y tambien en Venezuela, el sicariato, el secuestro, el narcotrafico, el terrorismo. 
Ese grupo de personas aqui por mas experiencia militar que hayan tenido o que tengan no iba a derrocar el gobierno venezolano, ellos lo saben, no iban a derrocar a un gobierno que tiene el apoyo de millones y millones de hombres y de mujeres a lo largo y ancho de este territorio. Quienes los trajeron en esta red de complicidades que tiene un epicentro en Miami y, sobre todo, otro en Bogota, en Cucuta y aqui en Caracas, esta red de terroristas paramilitares y traidores a la patria, los venezolanos en este caso, quienes planificaron esta invasion de paramilitares, quienes los contrataron como mercenarios, quienes los ubicaron en aquella finca, quienes los organizaron, los adiestraron, los prepararon mentalmente, los uniformaron y estaban a punto de armarlos esta misma madrugada, sabian muy bien tanto los de Estados Unidos, los planificadores en Estados Unidos, los planificadores en Colombia y los planificadores en Venezuela, todos ellos saben que ese grupo de hombres por mas experiencia paramilitar y asesina que tengan, por mas armados que lograran presentarlos, por mas perfecta que fuera la operacion militar, paramilitar que montaran, con aliados nacionales civiles y militares, todos ellos saben que no hubiesen podido derrocar a este gobierno. Asi que el objetivo no era ese, el objetivo era la cabeza del Presidente de Venezuela para asesinarlo, para degollarlo. Ese era el principal objetivo de los paramilitares en Venezuela y asi lo denuncio y tenemos pruebas suficientes para afirmarlo de manera contundente y categorica. 
Claro, la formula es macabramente sencilla, la formula no es tan complicada, cazar al Presidente de Venezuela y en cualquier descuido de su seguridad o en cualquier acto, como este, por ejemplo, cualquier madrugada asesinarlo. Y ellos saben que si eso llegara a ocurrir Venezuela entraria en un proceso que yo no quiero ni imaginarme de profundas convulsiones sociales signadas por la violencia. Ellos lo saben y precisamente es lo que quieren producir, un caos de sangre y de muerte. 
¿Para que? Muy sencillo, sobre el caos de la sangre y de la muerte darle la bienvenida al viejo imperialismo que llegaria aqui -segun sus planes- a dominar a Venezuela, a pacificar a Venezuela y, ademas, lo mas importante para el imperialismo, asegurarse una de las reservas petroleras mas grandes del planeta que esta aqui como sabemos en nuestro territorio. 
Claro que esa es la formula macabramente sencilla de la oligarquia venezolana, de la oligarquia colombiana y de los imperialistas de Norteamerica, solo que si es que eso hubiese ocurrido esa madrugada o la siguiente, o incluso a pesar de que yo, al igual que Jose Vicente Rangel, digo que aqui nosotros viviremos y triunfaremos, de aqui nosotros no moriremos, de aqui nosotros hemos dicho como el gran revolucionario Jose Felix Ribas: "No podemos optar entre vencer o morir, necesario es vencer para que viva la Republica, a pesar de eso, sin embargo, especulando como estoy, elaborando hipotesis como estoy con ustedes aqui, si el objetivo de los paramilitares colombianos y la quita columna de traidores que aqui tiene su asiento en Venezuela de civiles y militares impulsados por el imperio hubiesen logrado asesinarme o lo lograran en cualquier momento, yo aun cuando, por supuesto, me horroriza solamente la idea y no por mi, creanlo, porque yo como ser humano soy de los que cree como el poeta que ya he vivido. Asi que no es mi muerte lo que me preocupa, lo que me preocupa es la vida de mi pueblo, la paz de mi pueblo y el futuro de mi pueblo, eso si me preocupa; ya mi vida no me importa absolutamente nada, la he dado y la dare toda por el sueno de una Venezuela bella para los hijos, para los nietos y para todo este pueblo que merece una patria digna. Eso si me interesa y eso si me preocupa. 
Estoy seguro que en esa hipotesis de que logren algun dia mi eliminacion fisica, la formula tampoco les va a funcionar, no les va a funcionar la formula tampoco porque si Hugo Chavez fuera asesinado algun dia de estos por estos traidores y asesinos y pretendieran imponerle a Venezuela un gobierno importado de la bota imperialista norteamericana, yo estoy seguro que desde mi tumba oiria el tremolar de un pueblo que una vez mas va a defender la grandeza de esta tierra. No van a poder con nosotros, ni de una forma ni de la otra, no van a poder imponerle a Venezuela jamas otro gobierno que no sea el gobierno que el pueblo de Venezuela se quiera dar libre y soberanamente, no van a poder hacerlo. 
Yo me declaro como el ultimo en querer aqui la violencia, soy el ultimo de todos aqui, asi me declaro, en querer la violencia, pero yo estoy completamente seguro que si este plan internacional que pretende eliminarme fisicamente llegara a tener exito para ellos, esta oligarquia venezolana se va a arrepentir por 500 anos, y no solo la oligarquia venezolana, porque yo estoy seguro que una arremetida contra Venezuela de cualquier tipo que ella sea, sangrienta y violenta, promovida por el imperialismo norteamericano y sus lacayos, la quinta columna que aqui tienen sembrada desde hace mas de 100 anos, estoy seguro que ello generaria una respuesta muy contundente de solidaridad activa de muchos pueblos de Suramerica y del Caribe, pueblos hermanos del pueblo venezolano, pueblos que a pesar de la campana mediatica internacional de CNN y de todos sus aliados, sin embargo, los pueblos de la America Latina y los pueblos del Caribe saben que el pueblo venezolano, que la Revolucion Bolivariana hoy esta senalando el rumbo y tienen puestas sus esperanzas en el exito de la Revolucion Bolivariana, porque ya a los pueblos pobres de Suramerica, a los pueblos pobres del Caribe les esta llegando el impacto de lo que son, por ejemplo, la Mision Robinson, la Mision Vuelvan Caras, la Mision Barrio Adentro, la Mision Sucre, la Mision Ribas, y mas alla este proyecto bolivariano que tiene como maxima estrategia devolverle al pueblo el poder necesario para que derrote las cadenas de su pobreza. 
Ahora ¿Que hacer? Nosotros debemos tener muy claro que hacer, por eso he insistido tanto esta tarde en la necesidad de visualizar, de abordar el concepto y la praxis del imperialismo y su nueva arremetida contra los pueblos del tercer mundo en lo que -como ya dije tambien.algunos historiadores o analistas ya han comenzado a llamar a esta epoca la cuarta guerra mundial. Ante estas oleadas sucesivas de conspiraciones contra Venezuela y que no se van a detener, y eso es importante saberlo, las conspiraciones contra Venezuela no terminan con la captura de mas de 100 paramilitares colombianos aqui mismo en El Hatillo, aqui mismo en la Gran Caracas; no, van a continuar y cada dia van a tomar formas mas dramaticas. Vean hasta donde han llegado, pues, mercenarios en Caracas y muy probablemente sembrados en otras regiones del pais, muy probablemente sembrados en cualquier parte de Caracas, hemos descubierto un punto, pero es imposible que sea un solo punto. No, es muy probable que nos hayan minado en los ultimos meses en varias regiones del pais y esten a la caza de futuras oportunidades, eso es lo mas probable. 
Por cierto que antier hice una reunion con la prensa internacional, lamente mucho que CNN no hizo ninguna pregunta, no se si no asistieron a la rueda de prensa los de CNN, pero en esa rueda de prensa dije algo que voy a repetir aqui, porque lo llevo igual que ustedes, estoy seguro si ya lo han sabido, exactamente a flor de piel y aqui en el corazon. Como ya les dije un grupo de estos paramilitares tiene una larga trayectoria de asesinatos y de crimenes, otro grupo esta conformado por reservistas del Ejercito de Colombia, algunos soldados profesionales, reservistas del Ejercito colombiano, pero ciertamente otro grupo fue reclutado y a estas alturas yo estoy seguro que fue enganado. Entre ese ultimo grupo que estaba siendo adiestrado tambien hay un numero no muy grande, pero un numero importante siempre aun cuando fuera uno de menores de edad. Como a esos menores de edad, lo que nos faltaba era la prueba antropometrica, porque como no tienen documentos hasta ahora se ha dicho en los tribunales que son presuntos menores de edad, pero a todas vistas son menores de edad solo que legalmente hay que probarlo. Asi que se mando a hacer la prueba antropometrica y en verdad son menores de edad. 
Bueno, yo he pensado mucho en eso, porque yo no voy a tener aqui presos a unos menores de edad, esos son unos ninos y lo que quiero primero que nada, como a ellos los estaban envenenando el cerebro diciendoles que Chavez es un asesino, bueno, y que hay que asesinarlo a el, parece que uno de los paramilitares, el jefe de ellos, el de mas experiencia cuando los reunia, sobre todo a los reclutados, les decia que el, el mismo en persona le iba a cortar la cabeza a Chavez y la iba a poner en una bandeja y luego se iba a fumar un habano cubano para mandarle la cabeza regalada a Fidel Castro. Ya sabes, Fidel, te iba a llegar yo, solo que la cabeza, segun este plan. 
Ahora, como eso no ocurrio ni ocurrira, ahora a mi se me ha ocurrido una idea, yo quiero cuando lo aprueben los jueces y los fiscales, llevar a esos ninos al Palacio de Miraflores y no lo salva nadie de que nos comamos juntos alli un helado Copelia de los que manda Fidel Castro para aca regularmente, que son muy sabrosos. Los voy a invitar a un helado Copelia y esos ninos, ademas, he dicho a la Procuradora General de la Republica, Marisol Plaza, y he pedido asesoria al Consejo Nacional de Defensa de los Derechos de los Ninos y los Adolescentes, porque lo que yo quiero, por supuesto, en el marco de las leyes, en primer lugar, no los tenemos presos alla en la carcel militar; no, estan en otro sitio, y yo lo que quiero es devolverselos en presencia de representantes del Estado colombiano, a sus familiares, incluso mas he pensado, si quisieran quedarse a vivir aqui y a estudiar en una escuela bolivariana los ponemos a estudiar en una escuela bolivariana, porque son los hijos del pueblo pobre de Colombia, porque son los ninos que no tuvieron escuela, son los ninos que no tuvieron padre a lo mejor, son los hijos de la pobreza que terminan reclutados por el narcotrafico, que terminan reclutados por la violencia. 
Aqui en Venezuela esta en marcha una revolucion que les da atencion prioritaria a los ninos y a las ninas, educacion de calidad gratuita, salud, vivienda, vida y caminos hacia el futuro para que vuelen. Alguien dijo que nosotros somos, que los padres somos el arco y que nuestros hijos son la flecha, que nosotros debemos ser fuertes y estar bien apuntados para que luego salga la flecha y vuele, para que ellos vuelen y sean libres. Ademas, yo verdaderamente soy, como ustedes tambien, de los que piensan, de los que pensamos, como dijo el poeta Andres Eloy Blanco: "El que tiene un hijo tiene a su propio hijo y al hijo de la calle, el que tiene un hijo tiene dos hijos, el que tiene un hijo tiene todos los hijos del mundo, y esos ninos parecen que fueran tambien nuestros hijos, herederos de una tragedia, herederos del dolor de un pueblo, por eso a nosotros nunca nos sale ni nos saldra tener presos a unos verdaderos ninos que merecen tomar el camino a la vida. 
Asi que es muy probable que pronto entreguemos esos ninos, le he dicho al General en Jefe Ministro del Interior y Justicia, Lucas Rincon Romero, que haga contacto con los familiares de estos muchachos en Colombia y ojala los consigamos con el apoyo del gobierno colombiano, para invitarlos aca y entregarlos a estos muchachos, pero alla en la carcel militar de Ramo Verde en Los Teques, si estan con auto de detencion, 130 paramilitares que aqui estaban preparandose para arremeter contra el pueblo venezolano, contra la Fuerza Armada Nacional y contra el gobierno. 
Yo, por cierto, ayer estaba por Barquisimeto, hicimos el acto alla de inicio de los trabajos de recuperacion, mantenimiento y modernizacion del ferrocarril Puerto Cabello, Barquisimeto, Acarigua, Araure, Turen. Ese ferrocarril se va a llamar el Ferrocarril Bolivar, y me reuni alla con los soldados de la guarnicion de Barquisimeto y los oficiales para saludarlos, y yo les decia algo que desde aqui les voy a repetir a todos los soldados de Venezuela, a los verdaderos soldados, desde el General en Jefe Jorge Garcia Carneiro, Ministro de la Defensa, hasta el ultimo de los soldados de la Fuerza Armada, del Ejercito, de la Marina, de la Aviacion y de la Guardia Nacional. 
Miren, dentro de todo eso que ha ocurrido, del caso de los paramilitares colombianos y los mercenarios importados hay algo que debe llenarnos de orgullo verdaderamente, no solo a nosotros los soldados, sino a todo el pueblo venezolano, pero de manera particular a nosotros los soldados de Venezuela. Miren, la oligarquia venezolana, la oposicion fascista venezolana, la oligarquia colombiana antibolivariana y antivenezolana y sus amos en Norteamerica como que sera que no consiguen soldados venezolanos para arremeter contra el pueblo que ahora estan importando mercenarios. ¡Que vivan los soldados venezolanos, verdaderos soldados del pueblo, verdaderos soldados de la patria! Pido una ovacion para los soldados de Venezuela. ¡Vivan los soldados venezolanos! 
Ahora fijense, compatriotas, lo siguiente: ¿Que hacer? Hay muchas maneras para responder esta pregunta y las respuestas van surgiendo todos los dias de la experiencia del propio pueblo, de la experiencia de la cotidianidad, pero yo voy a enunciar algunas gruesas lineas estrategicas acerca de lo que considero debemos hacer a partir de esta nueva etapa en la que hemos entrado en la revolucion, porque ciertamente despues de aquella otra gran concentracion que hicimos aqui en Los Caobos. Aqui esta Jose Gregorio Briceno proximo gobernador del Estado Monagas. Por aqui esta Luis Felipe Acosta Carles proximo gobernador de Carabobo, ahorita me dijo que ya tiene montado al pollo. Por ahi veo a los gobernadores Eduardo Manuitt de Guarico, Alexis Navarro de Nueva Esparta, Johnny Yanez de Cojedes, los tengo aqui en la primera linea y Ronald Blanco La Cruz gobernador del Tachira, Hugo de los Reyes Chavez, de Barinas. Vamos a darles un aplauso a todos los gobernadores y gobernadoras, diputados. Por ahi esta Tarek William Saab, proximo gobernador de Anzoategui; Freddy Bernal, Alcalde de Caracas, Jesus Aguilarte proximo gobernador de Apure. A todos el saludo de siempre. 
Ahora, a todos igualmente pido especial atencion a estas gruesas lineas que han surgido del analisis, del pensamiento de los grupos de trabajo del Consejo de Defensa de la Nacion, de conversaciones con muchos de ustedes. Luis Reyes Reyes esta por ahi, anoche estuvimos hablando un rato, el gobernador de Lara. ¿Que hacer? Ciertamente, nosotros hemos entrado en una nueva etapa. Me preguntaba un periodista internacional, historiador y escritor despues de esa concentracion que hicimos alli hace varios meses en Los Caobos, me preguntaba despues de haber oido mi discurso aquel dia: que si es que la Revolucion Bolivariana ahora entraba en la etapa antiimperialista. Le dije que si, porque nunca como ahora desde aqui desde esta revolucion nosotros habiamos senalado al imperialismo como lo estamos senalando, es decir, lo ratifico aqui, la Revolucion Bolivariana despues de cinco anos y tres meses y un poco mas de gobierno, y despues haber pasado por varias etapas, ha entrado en la etapa antiimperialista, esta es una revolucion antiimperialista y eso la llena de un contenido especial que nos obliga al pensamiento claro y a la accion no solo en Venezuela sino en el mundo entero. 
Esta es una revolucion que ha entrado en una fase antiimperialista, eso tiene ya un profundo significado, y nos obliga -dije ya- a pensar y a hacer, nos obliga a continuar senores diputados, aqui veo a un grupo de diputados, Luis Velasquez Alvaray, hay que felicitarlo a el y a todos por la aprobacion de la Ley del Tribunal Supremo de Justicia. Pido un aplauso para los diputados patriotas; Nicolas Maduro, Cilia Flores y todos, todos estan ahi. Por aqui estoy viendo tambien a quien estoy seguro sera el proximo gobernador del Estado Zulia, el general Alberto Gutierrez, y por alla vi tambien al gobernador de Trujillo, Gilmer Viloria, y al de Falcon, Jesus Montilla, por ahi estan todos. 
Ahora, una etapa antiimperialista obliga. Ayer, por ejemplo, estabamos recorriendo con el gobernador de Lara, mi companero y hermano Luis Reyes Reyes, estabamos sobrevolando algunas zonas de Lara y estabamos viendo en las afueras de Barquisimeto unas colinas muy bonitas y alla veiamos un urbanismo, unas calles, de un proyecto que no se termino. Y yo le pregunto: Luis, y aquello que es, y el me dice: "Bueno, eso fue una empresa privada que estafo a un grupo de personas, les cobro, se perdieron, hicieron ese urbanismo ahi, una calle y se fueron. 
Bueno, luego nosotros continuamos hablando sobre ese tema pero nosotros, en esta fase de esta revolucion tiene que ser de profundizacion, de consolidacion. Eso no podemos permitirlo; ahi el alcalde, el gobernador, sea de donde sea, tiene que actuar, Constitucion en mano, para tomar alguna accion, por ejemplo, expropiacion de esas tierras y ponerlas al servicio de los que realmente las necesitan. 
Una revolucion antiimperialista obliga. Nosotros estamos obligados a derrotar, por ejemplo el latifundio, que sigue intacto en Venezuela. Esta escrito en la Constitucion. Esta ordenado por el pueblo aqui, a nosotros gobernadores, a nosotros diputados, a nosotros alcaldes, no nos queda otra alternativa que cumplir la orden del pueblo. Estamos obligados, cueste lo que cueste a cumplirla. No hay nada que interpretar, es un mandato expreso del pueblo, que el latifundio hay que terminar de derrotarlo cueste lo que nos cueste y aplicarle la Constitucion y la Ley de Tierras, por ejemplo. 
No podemos nosotros permitir que nos vaya absorbiendo un espiritu conservador, la media tinta, el guabineo. No. O somos o no somos, he alli un asunto crucial. Asi que yo les llamo a todos, con la aprobacion de la Ley del Tribunal Supremo de Justicia necesario es, yo estoy pendiente porque creo que manana o pasado debe llegar a Miraflores esa Ley para ser promulgada y de inmediato, no quiero perder un segundo. He dado instrucciones que al llegar a la puerta de Palacio me la pasen directo para firmarla en Consejo de Ministros, para que luego sean activados inmediatamente los mandatos de la Ley, porque esa ley no se aprobo para archivarla, es para que se cumpla de inmediato porque hay alli un cancer; si nosotros no extirparamos ese cancer que esta carcomiendo las estructuras del Poder Judicial, manana o pasado manana la Republica Bolivariana entraria en perdida como un avion cuando entra en torbellino. Necesario es que se activa, por ejemplo, la disposicion contenida en esa Ley segun el cual la Asamblea Nacional tiene que revisar uno a uno los requisitos de los magistrados del Tribunal Supremo de Justicia a ver si es que los cumplen, por ejemplo. 
Necesario es activar entonces la Ley de inmediato, porque solo asi podemos liberarnos de las ataduras que a veces parecieran asfixiarnos en la batalla contra fenomenos contra el latifundio. Porque he alli uno de los problemas, incluso en algunas partes del pais hemos entregado cartas agrarias que luego son desconocidas por tribunales regionales o locales, que impiden a los campesinos ocupar las tierras; vean ustedes hasta donde es importante profundizar de ahora en adelante la aplicacion de la Constitucion, de las leyes y en resumen del Proyecto Revolucionario. 
Ahora, ademas de todo eso de profundizar los proyectos sociales, los proyectos economicos que es la mejor respuesta a quienes pretenden doblegar al gobierno y a la revolucion por ejemplo, hemos decidido activar un Fondo Especial para el Desarrollo como producto del ingreso petrolero. Todos sabemos que el presupuesto de este ano fue elaborado con una base de calculo de 20 dolares el barril de petroleo y lo tenemos en promedio de estos cuatro meses y medio en casi 30 dolares el barril. Es significa un sobre ingreso petrolero, el cual debemos manejar con mucha racionalidad, y en el marco de los planes estrategicos y prioritarios, sobre todo orientados en la estrategia de darle al pueblo lo que del pueblo es. Pues, hemos estado trabajando mucho ese tema, y ya tenemos fuera del presupuesto para adelantar un conjunto de proyectos de mucha importancia que no hubiesen sido posibles arrancarlos este ano, sino es por esta situacion y por esta estrategia, como por ejemplo, el Proyecto de creacion de una linea area nacional, una linea bandera para Venezuela, que se va a llamar Consorcio Venezolano de Industrias Aeronauticas y Servicios Aereos (Conviasa). Ya tenemos alli reservado el capital semilla para arrancar pronto. Por alla estoy viendo al comandante Wilmer Castro Soteldo, Ministro de Produccion y Comercio, con su esposa, los saludamos a todos. Ademas tenemos otro proyecto, uno que va a complementar el turismo de la Isla de Margarita, el Proyecto de Isla La Tortuga, que es una isla casi virgen que tenemos ahi en el Caribe y eso nos da una gran ventaja para instalar alli un modelo turistico moderno, del siglo XXI, turismo ecologico, pues ya tenemos el dinero de ese fondo. 
Por otra parte, Blanco La Cruz, para terminar, el Complejo Uribante-Caparo, La Vueltosa, para terminar y acelerar la linea tres del Metro de Caracas y el tren, la linea central del tren y ahora pensando en la linea del tres que va a ir de Barquisimeto a Carora, de Carora al Puerto de La Ceiba y de alli a La Fria, el Ferrocarril del Tachira, rumbo al Zulia mas adelante, proyectos que van a ser impulsados en parte con este fondo extraordinario al que hemos llamado la Agenda Bolivariana 2006, porque abarca este ano y los anos 2005 y 2006. 
Bueno, ademas de todo eso el proyecto agricola, el proyecto petrolero y gasifero y petroquimico, el proyecto de la Mision Vuelvan Caras, todo eso, yo llamo a todos a que aceleremos y optimicemos, pero en la coyuntura, dado este hecho tan grave contra la soberania y la defensa del pais, pido a todos que articulemos esfuerzos. Revisando la Constitucion aqui esta la linea estrategica de mayor dimension; la defensa nacional. Tambien tenemos que abordar el tema de la defensa nacional porque tenemos una nueva Constitucion, tenemos una nueva Ley Organica de la Seguridad de la Nacion. Tenemos un nuevo Consejo de Defensa de la Nacion, pero todavia, en buena medida, seguimos actuando en materia de seguridad y defensa con los mismos patrones de la IV Republica. Llego la hora de revolucionar la seguridad y la defensa nacional. Llego la hora de reconceptualizar y reorientar; hemos hecho algunas cosas pero limitadas todas ellas, todavia a veces amarrado por los viejos conceptos. 
Yo hasta ahora lanzo tres lineas estrategicas para comenzar a darle forma al concepto de defensa integral de la Nacion, como lo senala la Constitucion Bolivariana. La primera de esas lineas tiene que ver con el fortalecimiento del componente militar, asi lo anuncio ante el pais, vamos a fortalecer el componente militar de la Republica, el componente militar de la nacion. No vamos a caer en una carrera armamentista. No se trata de eso, pero si se trata por supuesto, por ejemplo, lo que he decidido hace apenas tres dias, incrementar el contingente que ingresa al Ejercito y a la Fuerza Armada Nacional, pero comenzando por el Ejercito ahora, en este mismo mes de mayo. 
He decidido incrementar el contingente militar de tropas en toda Venezuela, para tener una Fuerza Armada con mayor capacidad operativa y de movilizacion, y para ello he asignado mas de 20 mil millones de bolivares comenzando con el Ejercito y la Guardia Nacional que son las unidades de tierra, en primer lugar, porque estamos estudiando incluso la posibilidad de instalar Teatro de Operaciones Militares en algunas regiones del interior del territorio, en la region central, por ejemplo, si es que continua apareciendo amenazas como estas, nosotros no vamos a esperar. Yo lo he dicho, lo repito aqui hoy, el Hugo Chavez del 2002 quedo para la historia. No voy a dejarme acorralar por nada ni por nadie. Estamos listos para enfrentar cualquier amenaza. 
Debo decirles, por ejemplo, que el domingo aparecieron los paramilitares, algunos se fueron en fuga, pues el lunes amanecimos nosotros moviendo seis batallones de tropas del Ejercito y teniamos ya listo batallones de Infanteria de Marina y unidades de la Fuerza Aerea y de la Guardia Nacional, listos para enfrentar cualquier tipo de contingencia, ademas, dejenme decirles que si estos paramilitares hubieran salido de su finca no iban a llegar muy lejos, porque esa noche nosotros teniamos informacion que algo iba a ocurrir, teniamos varias hipotesis y yo ordene esa noche del sabado para el domingo, la movilizacion de no menos de cinco mil hombres recorriendo y patrullando las calles, los caminos, y las carreteras de Venezuela. No nos van a sorprender. Afortunadamente evitamos males mayores abortando el plan paramilitar y terrorista y estamos cada dia mas capacitados, pero necesitamos, repito, fortalecer el componente militar de la nacion y hemos comenzado a hacerlo. 
El equipamiento de la Fuerza Armada: hemos comenzado desde hace mas de dos anos a reparar tanques de guerra que estaban inoperativos, aviones, helicopteros, submarinos, lanchas, vehiculos, fusiles, camiones, ametralladoras, las armas de la Republica, y si fuese necesario, eso lo estamos evaluando, si fuese necesaria la adquisicion de nuevo material de guerra para que nuestros soldados esten mejor equipados, pues lo haremos en el corto plazo, pero vamos a fortalecer el componente militar de la Republica en tierra, en agua y en aire. 
Esa es la primera linea estrategica. La segunda tiene que ver con un concepto y una praxis que hemos venido adelantando en estos cinco anos, ahi hemos ganado bastante terreno pero, sin embargo, dada la nueva fase antiimperialista de la Revolucion Bolivariana necesario es continuar consolidando y profundizando la union civico-militar, la union del pueblo con su Fuerza Armada, la union de su Fuerza Armada con el pueblo; y alli debo decir que este acontecimiento de los paramilitares ha evidenciado, entre otras cosas, que todavia en la Fuerza Armada permanecen grupos golpistas, todavia dentro de la Fuerza Armada anidan quistes terroristas que tienen la desfachatez de prestarse para traer desde Colombia a este grupo de asesinos, para armarlos y lanzarlos cual perros de presa contra nuestros propios soldados, que es lo que iban a hacer en estos dias, en esta semana, la operacion iba a comenzar seguramente el mismo domingo, pero tenian varias operaciones proyectadas en Caracas y en otras partes del pais. 
Incluso uno de los planes que tenia uno de los grupos de terroristas era tomar una base aerea para permitirle a un pequenito grupo de pilotos de combate, algunos que ya fueron dados de baja por golpistas y otros que permanecen aun en filas militares, levantar algunos aviones, aunque fuera uno decian, o dos o tres aviones artillados para caerle a bombas a Miraflores y a otros sitios estrategicos. Eso formaba parte, o mejor dicho, forma parte del plan terrorista paramilitar; una quinta columna de traidores ha hecho posible este atropello contra la nacion, por eso es que he dado ordenes al General en Jefe Ministro de la Defensa, he dado ordenes a los cuatro comandantes de los componentes militares y he dado ordenes a todos los comandantes militares del pais que no tengan contemplacion con nadie. 
En este momento seis militares activos estan tambien presos en la carcel militar de Ramo Verde y seguimos investigando adentro en la Fuerza Armada, porque estamos dispuestos a echar de la Fuerza Armada a cualquier traidor que ahi permanezca. Asi que necesario es estar alerta en todas partes y profundizar la union civico-militar, y eso compete a todos nosotros. Por ahi esta tambien la gobernadora de Portuguesa, Antonia Munoz, la saludamos. Compete a ustedes gobernadoras, gobernadoras, alcaldes, comandantes militares de todos los grados y rangos seguir trabajando en la union civico-militar; los comandantes de las guarniciones, los gobernadores, los alcaldes, los jefes de batallones. Hemos avanzado un mundo, lo sabemos, pero falta mucho todavia para consolidar la fusion civil-militar. Como decia Mao Tse-Tung, "El pueblo es al ejercito como el agua al pez, como peces en el agua debemos andar los soldados bolivarianos junto con nuestro pueblo. Esa linea estrategica quiero que la ampliemos, que la profundicemos, que la consolidemos. 
Van dos lineas: fortalecimiento del aparato militar, y cuando digo fortalecimiento del aparato militar me estoy refiriendo a varios componentes, a varios aspectos, el primero de ellos la gente, el personal, no solo el incremento del personal, sino tambien la capacitacion del personal, sino tambien revisar que capacitacion de verdad requieren nuestros soldados. Eso es muy importante, hace poco unos cadetes de la Academia Militar, por ejemplo, denunciaron que un profesor civil de esa Alma Mater llego al salon de clases a decirle a los cadetes que si, que en Fuerte Mara unos tenientes cubanos habian quemado a unos soldados. Bueno, yo mande a buscar todos los informes, porque tambien tengo contacto con los cadetes, ahora me han honrado los muchachos de la Academia Militar, me han nombrado padrino de la promocion de este ano, pues estare con ellos, se graduan de subtenientes ahora. Pues por todas partes nosotros tenemos, en la Escuela de Aviacion, en la Escuela de Formacion de la Fuerza Armada de Cooperacion (Efofac), en la Escuela Naval, porque este movimiento tiene alli su cuna, o mejor dicho, la cuna de las raices de este movimiento esta alli en nuestra Fuerza Armada. 
Bueno, he dicho que los oficiales que estan dirigiendo las escuelas de cadetes no deben permitir la presencia de profesores que vayan a meterle mentiras a los muchachos y a meterles basura en la cabeza, y si esos oficiales permiten que haya profesores de esa calana, pues no merecen estar en las escuelas militares, no pueden estar alli. No podemos permitir que a nuestros muchachos los envenenen. He ordenado, por otra parte, que la mision militar norteamericana salga de Fuerte Tiuna, ya era hora. ¿Que hace una mision militar norteamericana en el mismo corazon del Fuerte Tiuna? Asi que les hemos dado un plazo para que salgan de alli y vamos a hacer alla en esas instalaciones que ellos tenian una escuela para la Mision Vuelvan Caras, para que vengan los muchachos del interior y soldados y civiles a hacer curso de cultivos organoponicos, hidroponicos, indigenas. Esos son espacios de soberania que no se puede permitir, no se pueden abrir a la presencia de ningun factor internacional y menos aun de los factores del imperio norteamericano. 
La tercera linea estrategica en la que quiero insistir esta tarde tiene tambien mucha importancia, toca la medula del concepto de la defensa integral. Dice la Constitucion en su titulo septimo, yo invito, es la primera vez que yo invito a leer el titulo septimo de la Constitucion, yo quiero que ustedes interpreten el significado o capten el significado de este llamado; yo en cinco anos casi que tiene la Constitucion he leido articulos, los he invitado a leer el capitulo del sistema socioeconomico, de los derechos humanos, de la democracia protagonica y todo eso, pero hoy 16 de mayo de 2004 es la primera vez que yo invito a ustedes, mi pueblo, a ustedes gobernadores, alcaldes, lideres, diputados, lideres de partidos, militares, a que leamos el titulo septimo que se llama, De la Seguridad de la Nacion, para que captemos, primero que nada, el concepto constitucional de lo que es la defensa integral de la nacion, de lo que es la seguridad integral de la nacion y como estos dos conceptos estan intrinsecamente relacionados: la seguridad, la defensa nacional. 
Y para que veamos como la Constitucion dice que la seguridad y la defensa integral del pais es una responsabilidad compartida del Estado y de la sociedad, del gobierno y del pueblo, de todos los ciudadanos y de todas las ciudadanas, incluso los extranjeros que aqui vivan, pero en primer lugar, por supuesto, los venezolanos y las venezolanas. Por eso es que hoy lanzo, basandome en el mandato constitucional, el concepto de la defensa nacional popular integral, llamo al pueblo venezolano todo a incorporarse a la defensa nacional, la defensa territorial, la defensa de la soberania nacional, pero, por supuesto que no solo hago un llamado simbolico al pueblo; no, como Jefe del Estado, como Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional, ya he comenzado a dar los lineamientos para abrir los canales, para abrir los cauces a la participacion popular masiva en la defensa nacional integral. 
Hasta ahora solo hemos dado algunos primeros pasos organizando la reserva militar, pero eso no es para nada suficiente, el Ejercito Nacional ya cuenta con una fuerza de reserva organizada cercana los 50 mil hombres y ahora vamos a una segunda etapa rumbo a los 100 mil hombres y mujeres. Pero eso no basta. Se trata ahora de la incorporacion masiva del pueblo venezolano a la defensa integral del territorio, en todas partes, para ello cada ciudadano debe considerarse un soldado; cada ciudadana debe considerarse una soldada. Todos debemos incorporarnos en esta nueva etapa a este concepto de defensa integral y popular de la nacion, conjuntamente con nuestra Fuerza Armada y apoyados por nuestra Fuerza Armada. 
Desde ese punto de vista, hemos comenzado a seleccionar militares profesionales en situacion de retiro; oficiales en situacion de retiro y que forman parte de la reserva activa de la Fuerza Armada, para que se incorporen en las tareas de la organizacion popular para la defensa del pais, en cada barrio, en cada quebrada, en cada isla, en cada campo, en cada universidad, en cada fabrica, en cada selva, en cada lugar donde haya un grupo de patriotas ahi deben estar organizandose para la defensa territorial, para la defensa nacional. El pueblo protagonizando junto a la Fuerza Armada la defensa del pais. 
Asi que en los proximos dias, en las proximas semanas, con la asesoria del Consejo de Defensa de la Nacion como manda la Constitucion y la Ley, comenzare a emitir directrices y lineamientos, pido el apoyo de todos los poderes locales, los movimientos sociales, las corrientes populares, por ejemplo, ahi en Tacagua Vieja yo me consegui ese dia que fui por alla, un senor que salio a saludarme con la familia y me dijo: "Mi comandante ¿Como esta usted?. Resulta ser un sargento retirado de la Guardia Nacional. Yo le dije: companero, busque usted a lo largo de esta quebrada todos los reservistas, en primer lugar, organice un peloton, organice una compania, organice un batallon, haga la lista en un cuaderno, no hace falta computadora, porque a veces nos entrampamos con la tecnologia. Simon Bolivar organizo un ejercito sin computadoras y sin aviones. Ezequiel Zamora organizo un pueblo sin computadoras y sin aviones. Haga la lista en un cuaderno y vaya organizando a esa gente y luego, haga la lista de los hombres y mujeres en edad adulta que no sean reservistas, pero que bien estan en condiciones para de una manera distinta hacerse soldado sin tener que pasar por el cuartel, para que reciban entrenamiento militar, para que se organicen militarmente para la defensa de la patria, porque aqui nada ni nadie podra con Venezuela ni con un pueblo consciente y organizado. 
Luego de esa organizacion popular para la defensa nacional, para apoyar esa organizacion iremos designando unidades militares, militares activos, reservistas y por eso llamo, en primer lugar, a hombres como: Luis Reyes Reyes, Wilmer Castro Soteldo, Eliecer Otayza Castillo, Diosdado Cabello, Jesse Chacon, German Gruber Odreman, Luis Cabrera Aguirre para que comande un peloton alla en San Antonio de Los Altos, por alla, todos, Ronald Blanco La Cruz, Aguilarte Gamez, Florencio Porras, cuantos otros. Miles y miles de militares. Pedro Carreno, el peloton en la Asamblea Nacional, en ese peloton hay que meter a la diputada Iris Varela. 
Pido una ovacion para la Fuerza Armada Republicana. ¡Viva la Fuerza Armada venezolana! ¡Viva el pueblo venezolano, viva la union civico militar! Vamos pues, esto ultimo que he dicho es la orden de operaciones, esta dada la orden de operaciones. Que comience pues desde hoy mismo la organizacion popular y militar para la resistencia, para la defensa del pais porque esta revolucion seguira avanzando a paso de vencedores. ¡Que viva Venezuela! ¡Que viva el pueblo venezolano! ¡Que viva la soberania nacional! 
Un abrazo revolucionario para todos, no podemos optar entre vencer 
o morir, necesario es vencer y me despido invocando, y lo deje para el final, al Comandante en Jefe Cristo Redentor, crucificado y resucitado, con el vamos en vanguardia, si el esta con nosotros, nadie podra contra nosotros. Un abrazo hermano. !Venceremos! 

Honorable senor Enrique Delval Blanco, Secretario General de la Universidad Nacional Autonoma de Mexico, agradezco mucho sus palabras, su saludo, su distincion. Distinguidos integrantes del cuerpo directivo, profesores, alumnos, estudiantes, todos y todas, trabajadores y trabajadoras de esta prestigiosa casa de estudios de nuestra America. Ciudadano Hector Navarro, Ministro de Educacion Superior de Venezuela, demas integrantes de la comitiva que me acompanan; Francisco Sesto, Ministro de Cultura; Jesse Chacon, Ministro de Comunicacion e Informacion, ciudadano Rector de la Universidad Simon Rodriguez, de Venezuela. Distinguidos invitados especiales a esta reunion, periodistas, fotografos y camarografos, amigas y amigos de este valiente y noble pueblo mexicano. Amigas y amigos todos. 
Primero que nada, debo manifestar el sentimiento que me embarga ahora mismo, en este instante, al estar aqui en este recinto historico, lleno de historias, cada pared, cada mural, cada pasillo, cada portico, esta estructura que contiene cuantas historias, cuantos anos encerrados aqui, cuantos suenos. Incrementado este sentimiento y esta emocion al haber recorrido algunos espacios junto a ustedes y haber visto esos maravillosos murales que recogen la epopeya de nuestra America, esos murales de ese grande del arte mexicano, Fernando Leal. Yo habia leido y visto algunas cosas, pero jamas se puede comparar al mirar alli esa nuestra historia recogida en esa maravillosa obra de Leal. Y he aqui, flanqueados por Diego Rivera y su genio, su creacion, la creacion del hombre americano: "Cultivo de maiz. He aqui nosotros pues, solo que un poco trajinados despues de 500 anos, y mucho mas, pero somos nosotros y nosotras. Y recordaba el doctor Delval, aquel poema de Pablo Neruda, y cuando el lo recitaba yo recordaba al indio aquel que sacrificado como estaba haciendo por el imperio espanol, lanzo una profecia y dijo, por alla en las montanas de Sudamerica: ¡Muero hoy, pero algun dia volvere hecho millones! Y aqui estamos, hemos vuelto hechos millones. Bueno, no es que hemos vuelto, estamos volviendo, hemos comenzado el retorno. Ante quienes pretendieron imponernos el fin de la historia nosotros hemos respondido con el retorno de la historia, es el retorno de todo esto, de nuestras creencias profundas. 
Que hermosa fue esta visita, ahora en la manana quisimos hacer una visita a nuestra Virgencita de Guadalupe, la madre no solo de Mexico, tambien nuestra, la compartimos. Y bueno, recordando alli con los sacerdotes y con los companeros, como esa Virgen nuestra de Guadalupe recoge las leyendas de siglos, y los dioses y las diosas de la madre tierra, y se fusionan alli creencias, leyendas y suenos. Por eso es que la Virgen Morena es la Virgen de nuestra America. Ademas, como no va a sentirse uno desbordado de sentimientos y de emociones al venir aqui a la Universidad Nacional Autonoma de Mexico y a este Palacio de San Ildefonso. Por cierto, se llamaba asi mismo el barco en el cual llego Simon Bolivar, siendo nino todavia, a los 16 anos aqui a Mexico, por alla por 1799, parece que tuvo algun percance con alguno de los altos dignatarios del poder colonial en Mexico en aquellos dias. Cuenta alguien que el joven Bolivar fue a alguna reunion y le pregunto alguien que opinaba de la rebelion que acababa de ocurrir en Caracas, en Venezuela, el intento,  uno de los mas serios intentos de rebelion, de iniciar un proceso de revolucion, de independencia, y ademas con un proyecto ya, o con los rasgos de un proyecto, de una ideologia. Participaba, por cierto, en ese intento de rebelion y de movimiento insurreccional contra Espana uno de los maestros de Bolivar, que luego lo acompano durante muchos anos, Don Simon Rodriguez, fue la Conspiracion de Manuel Gual y Jose Maria Espana, asi llamada. Dicen que el jovencito Bolivar le comento al dignatario que le parecia justa aquella rebelion. Y dicen que el dignatario dijo, que ese jovencito tenia que seguir su viaje rapido a Espana, a donde iba. 
Bueno, venir a este Palacio de San Ildefonso, conseguirnos con todo esto, conseguirnos con ustedes, ademas a pagar una deuda porque a comienzos de ano habiamos conversado, habiamos recibido una muy gentil invitacion del eminente rector de esta ilustrisima Universidad, a quien dejo mi saludo, mi afecto, y por razones de la agenda, veniamos de la Cumbre de Monterrey, era la ocasion de la Cumbre aquella de las Americas,asi llamada, la Cumbre del Area de Libre Comercio de las Americas (ALCA). El ALCA en estos momentos pudieramos compararlo, afortunadamente, con el Cid Campeador, aquel que murio en batalla y para que no se dispersaran desmoralizadas las tropas, sus generales amarraron el cadaver al caballo y paseaban al Cid, pero ya no era el Cid, era el cadaver del Cid. Todavia andan paseando el cadaver del ALCA por ahi, pero para bien de los pueblos de este continente el ALCA ha muerto. Miren, yo voy a comenzar con una idea, una idea central que tiene que ver con esta historia, con estos sentimientos, con este encuentro, con estos suenos, con estas esperanzas, y bueno, y con la corriente que aqui nos trajo y que nos lleva. 
La significacion que tiene quiero ponerla de relieve, la significacion que tiene esa conexion historica de Bolivar con Mexico, de Mexico con Bolivar, y mas que con Bolivar con el proyecto bolivariano, que recorrio todo este continente, por aquellas decadas del siglo XIX, y que como magistralmente lo recoge el infinito creador en su mural bolivariano, Fernando Leal, ahi en el ultimo mural que vimos, que quedo inconcluso, precisamente porque inconcluso quedo el proyecto de Bolivar. Alli en Santa Marta, a orillas del Caribe, murio no solo un hombre, murio un proyecto, fue llevada a la tumba la idea de unir en una especie de nacion de naciones o de republicas a los pueblos de la America antes espanola, America Latina hoy. 
Esa conexion del bolivarianismo con Mexico, y con este recinto y con esta Universidad, permitanme, quiero ponerla de relieve. Incluso, anoche, a mi llegada recibi esta sorpresa tan grande, tan grata, un obsequio de un historiador-investigador mexicano, agradezco mucho este obsequio. Y fijense, asi como yo no lo sabia hasta esta madrugada, estoy seguro que la gran mayoria de los venezolanos tampoco lo saben hasta este instante, porque estamos transmitiendo este acto y estas palabras, y saludo desde aqui al pueblo de Venezuela, transmitiendo en vivo por Venezolana de Television (VTV-Canal 8), y por supuesto, al pueblo de Mexico, un saludo comprometido y de mucho afecto. Pues resulta que Simon Bolivar fue ciudadano de la Republica Mexicana, he aqui hasta la copia facsimilar de los documentos de la epoca. Era 1824 y estaba Bolivar conduciendo la guerra de liberacion por alla por el Peru y estaba a punto de nacer Bolivia en 1825, y fue asi como desde Mexico hubo una propuesta de un diputado constituyente, ademas historiador, el doctor Servando De Mier, propuso al Congreso Constituyente de aquel ano, que se declarase a Simon Bolivar ciudadano de la Republica Mexicana, y el Congreso aprobo la propuesta. Dice aca esta relacion historica tan bien elaborada, que los diputados Victor Marquez, Valentin Gomez Faria, Felix Osores, Mariano Barboza, Manuel Arguelles, Jose Bacilio Guerra, Ignacio Saldivar y un grupo grande de diputados, propuso esta distincion al Libertador, fue reproducida por el periodico El Sol el 18 de marzo. 
Dice asi, solo una frase voy a leer, porque esto es sumamente importante, no solo por lo que ocurrio, sino por lo que hoy esta ocurriendo, esta comenzando a ocurrir una vez mas en la America Latina. Dice Servando de Mier, dirigiendose al Congreso Constituyente de Mexico: "Senor, hay hombres privilegiados por el cielo para cuyo panegirico es inutil la elocuencia, porque su nombre solo es el mayor elogio. Tal es el heroe que en los faustos gloriosos del nuevo mundo ocupara sin disputa el primer lugar al lado del inmortal Washington. Por esta senal inequivoca todo el mundo conocera que hablamos de aquel General, que contando las victorias por el numero de los combates, destrozo el envejecido cetro peninsular en Venezuela, su patria, en Cartagena, Santa Marta, Cundinamarca, Quito y Guayaquil, con las cuales formo la inmensa republica de Colombia. Hizo mas, se vencio a si mismo, depuso voluntario su espada triunfante a los pies de los padres de la patria, que reuniera para constituirla, y se constituyo su primer subdito, rehusando con empeno todo mando. De aquel hablamos. Y mas adelante termina diciendo: "Por su tratado de intima alianza entre todas las republicas de America, ya es y merece serlo, ciudadano de todas. Pedimos pues, que vuestra soberania declare solemnemente, que lo es de la republica de Mexico, en lo que creemos recibir aun mas honor que a el pueda conferirle este titulo. Por lo mismo hariamos agravio a nuestra soberania, altamente penetrada de reconocimiento y estima, por los servicios patrioticos, valor y virtudes del heroe, si para tal declaracion exigiesemos las formulas comunes. Aqui todo debe salir de lo ordinario, y suponemos que la aclamacion unanime del soberano Congreso de Anauac, es la sola via digna del heroe inmortal que vuestra soberania va a declarar Ciudadano de la Republica Mexicana. Y asi fue declarado. 
Esto tiene una significacion bastante importante, porque entre otras cosas nos dice este gesto que hoy agradecemos los venezolanos a Mexico, hasta donde llego el impacto de aquel sueno. Esto recorrio todo el continente, incluso mas alla de las fronteras con los Estados Unidos, impacto en Europa, impacto en el mundo de entonces con bastante fuerza, el sueno bolivariano. Hoy en este encuentro, en este sitio historico, por supuesto que yo no puedo dejar de hablar de ese sueno, de esas circunstancias, de esta circunstancia, de este sueno, de este proyecto, que en Venezuela sencillamente ha renacido; ha renacido el proyecto bolivariano y con mucha humildad nosotros lo difundimos y lo discutimos por el continente, porque creemos que el camino por el cual habiamos venido transitando, o hemos venido transitando los pueblos de nuestra America a lo largo del siglo XX, pues ha sido el camino hacia el despenadero de la historia. 
Nosotros necesitamos cambiar definitivamente el camino, el rumbo de nuestros pueblos, y para ello necesario es, asi lo creo, recoger nuestra historia y traerla de nuevo, recoger 500 anos, encerrarlos como dijo el poeta, en un grano de maiz y traerlos aca de nuevo, a que brote por la sementera, se haga sueno viviente y se haga proyecto en marcha una vez mas. Esa fuerza que palpita en lo profundo de nuestros pueblos tiene que impulsarnos en este siglo definitivamente para lograrlo. El proyecto de la utopia de nuestra America, pudieramos llamarlo tambien asi de manera mucho mas amplia, de manera mucho mas general y mucho mas extendida. Porque no fue solo Bolivar, pero lo sabemos, Miguel Hidalgo, Jose de San Martin, Francisco Morazan, Jose Gervasio Artigas, Francisco de Miranda, estan todos alli recogidos, por cierto por el genio y el arte de Fernando Leal. Ese proyecto fue brotando, asi como broto el maiz en estas tierras, invento mexicano, como diria Octavio Paz, el invento del maiz por los mexicanos solo puede compararse al invento del fuego de aquellos hombres de las primeras eras de nuestra historia. Maiz que ahora esta amenazado por cierto por los transgenicos, en Venezuela hemos prohibido los transgenicos porque son una amenaza para nuestros productores, para nuestra propia esencia, nuestra cultura, y ademas es un instrumento de dominacion mas, de penetracion cultural y de desmoronamiento de nuestras propias raices. El maiz y toda aquella mitologia del hombre de maiz, que nacio aqui en estas tierras y se extendio por Yucatan, los aztecas y los maya, y el Popol-Vuh, proyecto comunitario, el libro de todos, el libro de la comunidad. Claro que aqui habia una civilizacion antes de que el Almirante aquel llegara equivocado. Si, llego equivocado porque penso que habia llegado a la India, tenia un pequeno error en el azimut de la brujula Cristobal Colon, y sin embargo lo premiaron. 
No tengo nada contra Cristobal Colon, pero si me llamaba mucho la atencion cuando era un joven cadete de la Academia Militar alla en Venezuela, en Caracas, que los dias 12 de octubre nos llevaban uniformados de azul, con guantes blancos y el viejo fusil FN30, y el sable, a rendirle honores a Colon. Uno entonces estaba despertando a la vida y haciendose soldado, soldado de maiz, no soldados importados para dominar nuestros pueblos; soldados de barro, de maiz. Y nos llamaba la atencion a un grupito de nosotros: ¿Por que tenemos que rendirle honores a este senor Almirante? En cambio no recuerdo nunca que nos hayan llevado a rendirle honores a Miranda, por ejemplo, en la Plaza Miranda, que queda muy cerca de la Plaza Colon alla en Caracas. Nos ensenaron a adorar a Colon. En la escuela primaria nos ensenaron a dibujar a Colon, habia que dibujarlo como tarea, y con la Cruz y las carabelas alla al fondo, La Nina, La Pinta y La Santa Maria, y haciamos obras de teatro de Colon. Y los indios casi siempre arrodillados delante del senor que llego. Es la dominacion ideal, decia alguien. La dominacion ideal es que el dominador logre la admiracion del dominado, es la ideal dominacion. 
Pero ahora que veiamos la figura infinita de Miranda alli, en el mural, en el primer mural de la entrada. ¡Que grande fue Miranda! Yo creo que Miranda, mucho mas grande que Bolivar en cuanto a su dimension, en cuanto a su sueno incluso. Napoleon Bonaparte llego a decir algun dia de Miranda: es un Quijote sin locura este suramericano. A nosotros los venezolanos nos ensenaron a adorar a Colon, y sabiamos hasta las rutas de Colon. Es mas, yo creo que si ustedes me hacen un examen ahorita yo pudiera a lo mejor aprobarlo, pudiera aprobarlo dibujando la PeninsulaIberica, la costa de Africa, las Canarias y la ruta. Salio de Puerto de Palos incluso, dibujaria el Puerto de Palos. Y al primer viaje le pondria el numero uno arriba, y unas lineas punteadas hasta Guanani (bautizada San Salvador), luego llego hasta La Espanola en el segundo viaje y en el tercero llego a Venezuela, a las costas, llego por Macuro, por el oriente, por el extremo oriental, muy cerca de Trinidad. 
Pero a nosotros los venezolanos, a los ninos de los anos 50, de los 60, y los ninos de siempre, y los del siglo pasado, y los del antepasado, nunca nos dijeron que 300 anos despues de La Pinta, La Nina y la Santa Maria, cruzo tambien el Atlantico el Quijote sin locura, con un grupo de hombres y unos viejos fusiles, y un sueno y una bandera, ese fue Miranda, quien participo como sabemos en la Independencia de los Estados Unidos, alli muy cerca de Washington, de Thomas Jefferson, de Marie Joseph Motier La Fayette. Y luego a los pocos anos estaba en la Corte de la Catalina de Rusia, amigo personal de Catalina y del almirante Grigori Alexandrovich Potemkin, y llego a vestir el uniforme de Coronel de Rusia. Y a los pocos anos aparece en la Francia revolucionaria, llego a Mariscal de Francia y su nombre esta inscrito en el Arco de Triunfo de Paris. Casi fue guillotinado, el mismo se defendio ante el tribunal y salvo su vida, asumio su propia defensa. Y durante muchos anos conspiro contra el imperio espanol, y desde Paris, desde Londres, conformo logias masonicas a donde fueron a parar desde Bernardo O’Higgins hasta Bolivar, San Martin. 
Editaba un periodico llamado El Colombiano, en aquellos anos, 1804, hace 200 anos casi exactamente, enviaba ese periodico por el Caribe, en los barcos que cruzaban los mares, hasta Brasil llegaba, en portugues editaban ese periodico, el fue quien invento la palabra Colombia, y el sueno colombiano, y tenia un proyecto, el incanato, tomando el termino del inca, la simbologia del inca. Pero Miranda sonaba con la union, la union de America Latina para contrarrestar el peso del norte. Bolivar tomo aquel sueno y lo llevo lejos, lo sembro profundo. Como sabemos, Bolivar termino frustrado, Bolivar termino traicionado, expulsado de Venezuela despues de haberla libertado. La oligarquia venezolana se adueno, algunos companeros de Bolivar traicionaron la revolucion y terminaron echando a Bolivar de Venezuela, y casi lo matan en Bogota, hubo varias conjuras para asesinarlo. No esta muy claro, nunca quedo muy claro cual fue el papel que jugo la Embajada de Estados Unidos en Bogota en aquel suceso del ano 28 cuando casi matan a Bolivar en un atentado. Se comprobo que estaba el general Francisco de Paula Santander detras de la conjura. Bolivar le perdono la vida a Santander luego y lo envio al exilio, a Europa, pero Santander ya se habia entregado a los intereses de Washington. 
Bolivar es, al decir de Francisco Vidal, eminente historiador cubano, precursor del pensamiento antiimperialista en America Latina. Simon Bolivar choco con los intereses de Washington ya, 1818, 1819, 1820, hasta 1830 Bolivar, y cada dia lo fue comprobando mas, hay cartas de Bolivar, era un gran escritor Bolivar, y cartas que son documentos, muchas que son verdaderas tesis sociologicas, historicas, politicas, algunas profeticas, La Carta de Jamaica, 1815, donde habla del mundo americano y habla del Mexico y del poder que Mexico ya tenia, y ubica a Mexico como la metropoli, decia Bolivar, del nuevo mundo, en el norte del nuevo mundo. Y el pensaba ubicar la capital de la Gran Colombia por ahi en La Guajira, alla en el Caribe, y estaba planteando la alianza con la provincia del Rio de La Plata. Era una vision integral la de aquel hombre. 
Y en algunas cartas ya en 1818 Bolivar comienza a senalar el peligro del imperio norteamericano, llego Bolivar incluso a incautar unos barcos cargados de armas que desde los Estados Unidos apoyaban al imperio espanol, Orinoco adentro. Llego Bolivar a decir en algunos documentos: ¿Que hermanos son estos, los del norte, que hasta la Espana reconoce nuestra independencia ya y ellos aun no lo hacen? Y ciertamente fue asi, Espana reconocio la independencia de la Gran Colombia primero que los Estados Unidos. A la cabeza de este continente -decia Bolivar, y cuando decia cabeza estaba mirando el mapa, estaba con la vision geopolitica, o geografica-a la cabeza de este continente esta una nacion hostil, decia, hostil, peligrosa y capaz de cualquier cosa, 1824, 1825. Y la frase final de 1829, profetica: "Los Estados Unidos de Norteamerica, parecen destinados por la Providencia para plagar la America de miseria a nombre de la libertad, 1829. 
Asi que esa utopia fue naciendo, se fue conformando durante decadas, durante siglos pudieramos decir incluso, pero sobre todo tuvo su apogeo esa utopia de nuestra America, como la llamo luego Jose Marti, por alla por los finales del siglo XVIII y buena parte del siglo XIX, las primeras decadas del siglo XIX. Es la utopia que recorrio el continente a la que se referia Simon Rodriguez por ejemplo, Alfonso Reyes la recogio tambien en sus escritos, en sus reflexiones, y Alfonso Reyes, grande de aqui, y grande de alla, dice que nuestra America debe estar siempre como con una disposicion permanente a hacer realidad el sueno que aqui surgio despues del Descubrimiento, asi llamado, Descubrimiento. Hacer realidad el sueno de la utopia, de la republica feliz, la utopia del nuevo mundo, recogida por algunos con aquella tesis del buen salvaje, del buen revolucionario. Tenemos nosotros, por cierto, fama mundial de ser sonadores, los latinoamericanos, y lo somos; de ser quijotescos, y vaya que lo somos. Estamos hechos de muchos barros. 
En esa Carta de Jamaica, donde Bolivar, por cierto, hablaba de la Virgen de Guadalupe, de Quetzalcoal, y hablaba de Quetzalcoal como el Buda de America. Ahi Bolivar dice: nosotros no somos ni europeos, ni somos africanos, ni somos americanos del norte, refiriendose a los Estados Unidos, porque aqui debo decirlo como un parentesis, Mexico, buena parte del territorio de Mexico esta en Norteamerica, pero para nosotros la definicion de America Latina va mucho mas alla de la geografia, y nosotros percibimos a Mexico siempre como parte profunda e integral de nuestra America. Entonces, Bolivar planteaba aquello de que no somos ni americanos del norte, ni europeos, ni africanos, sino somos una mezcla de todo eso, una nueva raza, decia, un nuevo genero humano. Hoy pudieramos decir una nueva civilizacion. America Latina. 
Yo estoy convencido ya a estas alturas, que nosotros los latinoamericanos queriendo como queremos buena parte de nosotros construir un mundo nuevo, estamos empenados, van varios siglos, no hemos podido pero lo haremos, y aqui tomo a un estadounidense, Walt Whitman, en "El canto de mi mismo, aqui estamos, yo y este misterio, aqui estamos nosotros y nuestro misterio. Seguros, con la mas segura de las certidumbres, dice Whitman, de que lo lograremos. ¿Cuanto tiempo duraremos? 500 anos, 600 anos. Que importa, pero lo lograremos, construir la utopia del mundo nuevo. Por cierto, que necesario es tambien agregar alguna reflexion sobre lo que somos nosotros, porque precisamente para construir lo que queremos construir, el construir ese otro mundo distinto y mejor, contribuir desde aqui a un mundo mejor, alternativo, creo, decia, que para lograr ese sueno nosotros tenemos que rebuscarnos en nuestra propia esencia y saber muy bien lo que somos los latinoamericanos. Y por ello los murales, y por ello la historia de San Ildefonso, y por ello la ciudadania de Bolivar como mexicano, y todo eso tiene que ver con esta batalla de hoy, y con la batalla de manana y la de pasado manana. 
Creo que los latinoamericanos hemos andado de fuga en fuga, huyendo hacia adelante, queriendo dejar un pasado pero sin asumirlo. Creo que necesario es que asumamos nuestro pasado y para asumirlo hay que conocerlo y reconocerlo, reconocernos en nosotros mismos, en lo que fuimos que es parte de lo que somos, una nueva civilizacion, una mezcla de todo eso, decia Bolivar. America Latina, el nombre incluso nos lo inventaron. Yo que soy Presidente y voy a cumbres por aqui y cumbres por alla, cuantas cumbres, manana hay una y el mes que viene hay otra, pero si uno va por la Peninsula Iberica nos llaman iberoamericanos, o hispanoamericanos, otros prefieren llamarnos y parece que a nosotros nos gusta mas, latinoamericanos, y nosotros sabemos de donde viene eso, fue un invento frances el nombre de Latinoamerica, y tuvo que ver con Mexico y aquel enviado de Napoleon III que aqui llego y luego fue fusilado por unos soldados morenos y mostachudos, Fernando Maximiliano de Habsburgo, eso fue por alla por 1864, por alli. 
Y fue por esos anos en los cuales un senor llamado Michel Chevalier, alla en Paris, diseno la tesis del panlatinismo, para justificar la tesis imperialista de la Francia y los territorios de ultramar. Y, aparentemente a nosotros como queriamos alejarnos un poco de la madre patria, muy desprestigiada y muy disminuida ya para entonces, pues nos cayo muy bien el nuevo termino de America Latina. Pero algunos intelectuales de esta nuestra America han dicho, recuerdo a Mario Benedetti, si nos llaman latinoamericanos por que no grecoamericanos tambien. O algun otro decia, como Sergio Omarra, chileno: bueno, puede ser tambien arabigo americano? Porque sabemos lo que significa latino pues, es un idioma, una lengua hoy muerta ya, lo que nosotros hablamos tiene un poquito de latin pero tambien tiene de arabe, asi que pudieramos ser arabigo americanos. Pero vean ustedes, cuando uno se mete en estas ideas termina preguntandose ¿Que somos? ¿Quienes somos? Los estadounidenses son estadounidenses, son sajones. ¿Y nosotros? A mi me gusta mucho lo que dijo Jose Marti: "esta, nuestra America, pues. 
Pero mas alla de los nombres, de tal o cual nombre, al final lo que importa es la esencia del ser, de esta masa de hombres y mujeres que aqui vivimos en esta America, latino o caribena, en esta nuestra America. En esa busqueda estamos nosotros y estoy seguro que compartimos esa busqueda con ustedes, eminentes autoridades, ustedes estudiantes, ustedes profesores de la Universidad Nacional Autonoma de Mexico. Y creo que esa busqueda debemos reforzarla, creo que en esa busqueda hay que buscar refuerzos, hay que buscar cada dia mayor capacidad, linternas, luces, rayos infrarrojos, hay que hundirse mas alla, mas al fondo, a las catacumbas de nuestra America, de donde nacimos, las leyendas de nuestros aborigenes, los mitos, las pasiones, la utopia, esa a la que se referia Alfonso Reyes cuando nos llama a mantener siempre una actitud, a nosotros los latinoamericanos, de construccion de una utopia posible. Leopoldo Zea anadia tambien en estas aulas de la Universidad Nacional Autonoma de Mexico, refiriendose al pensamiento filosofico y politico de Alfonso Reyes, el decia: si, pero la utopia que debemos construir no es la vieja utopia importada o impuesta, es la nueva utopia, que debe fundamentarse en el mas profundo reconocimiento al humanismo, a la igualdad, que debe incluir a los que aqui vinieron a atropellarnos. Es una utopia integral, abarcante y humanista. 
A esa utopia tambien se referia Simon Rodriguez, mucho antes, como ya dije. Sobrevivio el a Bolivar, lo vio morir, podriamos decir que Bolivar fue algo asi como una siembra de Robinson, de Simon Rodriguez. El mismo Bolivar lo reconoce en una carta memorable y muy hermosa, por alla por 1822, 23, regresa Simon Rodriguez ya, despues de muchos anos a Suramerica, y Bolivar le dirige una carta y le dice: maestro, usted en Colombia y nada me ha dicho. Y le dice: yo no he hecho otra cosa que seguir el camino senalado por usted. Simon Rodriguez, escribia de la utopia y decia: no sera sueno ni fantasia, ahora si sera realidad, sera filosofia y sera realidad. No sera la utopia imaginaria de Tomas Moros. Simon Rodriguez hablaba de la utopia americana, y dejo un profundo pensamiento sembrado para traerlo hoy de nuevo, como lo estamos trayendo hoy de nuevo con los suenos y los haceres de los que nos dieron patria y republica. Ahora, esa utopia, como ya he dicho y como lo recogen estos pensadores, es abarcante y es humanista. Es un modelo humanista, esencialmente, porque coloca al ser humano en primer lugar, no tiene que inspirarse para nada, en la politica imperialista que nos arraso durante siglos. Es una utopia liberadora la que nos mueve. 
En Venezuela, amigas y amigos, desde hace varios anos estamos labrando, estamos esculpiendo esa utopia, contra viento y contra marea. El pueblo venezolano creo que desperto temprano, ante el atropello. El pueblo venezolano se alzo en revuelta y en rebeldia contra el modelo neoliberal por alla por los dias de febrero de 1989. El pueblo venezolano no espero mucho para rebelarse contra el modelo neoliberal, modelo que no ha sido sino una mascara, como dice ese otro gran intelectual de esta universidad tambien, de esta patria mexicana y de esta nuestra America, Pablo Gonzalez Casanova, cuando habla del discurso neoliberal, o mas propiamente del discurso global, del discurso globalizante, detras del cual se enmascara la perversion del neoliberalismo, de ese modelo inhumano que en las ultimas decadas incremento y acelero el desmoronamiento de la esencia humana de nuestro pueblo, de la condicion humana. Me han pedido ustedes que hable de la condicion humana, yo voy a hablar aqui de muchas cosas pero todas estan enlazadas por la condicion humana y las naciones del sur. La condicion humana esta en el centro de todo esto, ya Cristo decia: el hombre, el ser humano debe ser alfa y omega, comienzo y fin. Pablo Gonzalez Casanova alerta tambien temprano sobre el discurso global, globalizante, y la perversion que se esconde detras de el, el modelo del neoliberalismo salvaje, como lo califico el Papa Juan Pablo II. 
Yo me atreveria, sobre todo por lo que ha pasado en los ultimos anos, a agregar algo mas. Ustedes seguramente se han venido dando cuenta y se dieron cuenta que desde los 80 para aca, sobre todo finales de los 80 y la decada de los 90, vino imponiendose el discurso de la globalidad y la tesis neoliberal, el fin de la historia, el ultimo hombre. Cayo la Union Sovietica, murio el socialismo, dijeron algunos. Se enterro el comunismo, ¡Viva el capitalismo! Y ahora en su fase superior, el neoliberalismo. Ese discurso fue logrando la eliminacion de un termino que durante anos sirvio para orientar a los pueblos del mundo, de una palabra, de una definicion: el imperialismo. Desde hace anos se dejo de hablar de imperialismo. El discurso de la globalidad condeno esa palabra y la congelo. Pero con lo que hemos estado viviendo en el mundo en los ultimos anos, creo que esa palabra hay que descongelarla y traerla de nuevo al primer lugar del diccionario de los que luchamos por la justicia, por la igualdad y por la libertad de nuestros pueblos, para oponernos a todo imperialismo, sobre todo porque esta ocurriendo algo. 
Fijense ustedes estas declaraciones de ayer, ya estabamos aqui en ciudad de Mexico cuando desde los Estados Unidos surgen unas declaraciones que constituyen un atropello mas al pueblo venezolano, y una amenaza ademas, que aprovecho para rechazarla desde aqui con la fuerza de Quetzatcoal y de la Virgen Morena, y de los pueblos de este continente que luchan por su dignidad, y esta es parte de esa batalla que en Venezuela comenzo hace varios anos, por la esencia y por la condicion humana en contra de la inhumanidad y el salvajismo para ser mas claro, de la pretension imperialista de imponernos el modelo neoliberal y la llamada democracia burguesa, que no es democracia ni nada. Una democracia que no tenga contenido popular no es democracia, es como si al agua le quitaramos el oxigeno y alguien siguiera llamandola agua. O como que a este edificio le quitaran los murales, dejaria de ser esencia de San Ildefonso. O como que a un ser humano le quiten el alma y el corazon. 
El Subsecretario de Estado para America Latina ha lanzado una amenaza ayer contra Venezuela, contra nuestro pueblo y contra nuestro gobierno, irrespetando la soberania de Venezuela, irrespetando el gobierno de Venezuela. Entre otras cosas dice este senor, Subsecretario de Estado para America Latina, que para ellos, ellos estan muy claros que el numero requerido de firmas apoyo la peticion de referendum contra el Presidente Chavez. Es decir, ellos se sienten el suprapoder, mas alla de los poderes nacionales. En Venezuela, igual que en Mexico, o en cualquiera de nuestros paises, tenemos unos poderes constituidos y tenemos una Constitucion aprobada en referendum por un pueblo, para nosotros despues de la Biblia esta este libro, es como el Popol Vuh, libro sagrado de nuestro pueblo, y no vamos a permitir que nadie arremeta contra el. En primer lugar hay que recordar, necesario es recordar que dentro de esta lucha por reivindicar y devolverle a nuestro pueblo su dignidad y construir en Venezuela una verdadera democracia, no solo politica sino economica, social, y construir una republica verdadera, unas instituciones verdaderas, dentro de ese empeno pues en Venezuela han venido naciendo nuevas instituciones, al calor de la Constitucion, y hay autonomia de poderes en Venezuela, y estoy seguro que en mayor grado que la que existe en los Estados Unidos de Norteamerica. Yo me atrevo a decir que en Venezuela hay, ayer dije diez veces, pero me quede corto, 100 veces mas democracia que en los Estados Unidos de Norteamerica hay en Venezuela. 
Asi que nosotros introdujimos la figura del referendum, un sistema refrendario para darle mayor carga de participacion al sistema democratico. Asi que en Venezuela cualquier ciudadano, o grupo de ciudadanos, sin tener que organizarse en partidos politicos, incluso pudieran serlo, pudieran no serlo, pero basta que un grupo de ciudadanos manifieste no estar de acuerdo con una ley, por ejemplo, y hay un procedimiento constitucional a traves del cual se recolectan firmas, hasta un porcentaje determinado en la ley, y un grupo de ciudadanos al llegar a ese limite establecido puede activar un referendum abrogatorio para anular la ley. El pueblo en Venezuela tiene la potestad de anular leyes, o parte de una ley o de un conjunto de leyes, pero tambien para hacer leyes, para aprobar leyes. He alli un elemento que le da un caracter, ya lo dije, ademas de representativo, participativo a la democracia, porque yo soy de los que creen que, hablo en el caso venezolano, por respeto a todos los demas paises del continente, pero en el caso venezolano la democracia representativa se convirtio en una trampa, en la cual encerraron a los pueblos y robaron a los pueblos y expropiaron a los pueblos a nombre de la democracia. ¿Cual democracia que empobrece a los pueblos? ¿Cual democracia que roba a los pueblos? ¿Cual democracia que favorece a las minorias? ¿Cual democracia que atropella a su propio pueblo? 
Asi que es nuestra la paternidad y la maternidad de la figura del referendum en Venezuela y esta en la Constitucion, aprobado por la mayoria de nuestro pueblo. La oposicion venezolana, que hablo de democracia solo cuando le convino; los partidos politicos del pasado se desmoronaron, y cuando el pueblo se dio cuenta del engano terrible al que fue sometido y le dio la espalda a esos partidos y a esos falsos dirigentes o falsos lideres y se vino por el camino revolucionario, pacifico y democratico, esa oposicion comenzo entonces a conspirar contra la democracia, porque asi son las elites, se enmascaran detras de la democracia cuando esa "democracia le sirve para sus propios intereses. Pero cuando ocurren experiencias como la del Chile, de Salvador Allende, entonces los supuestos democratas comienzan a buscar tiranos y comienzan a buscar apoyo internacional para derrocar gobiernos que no complacen los intereses de esas oligarquias, de esas elites. Esa es la verdad verdadera de lo que ocurre en Venezuela, de lo que ocurrio en Chile, de Allende; de lo que ocurrio en la Republica Dominicana, de Juan Bosch; de lo que ocurrio en la Guatemala de Jacobo Ardens, y aqui tambien ocurrio, es parte de la batalla historica de la America Latina, tratando de construirnos a nosotros mismos pero arrollados, como dice Eduardo Galeano, pueblos arrollados, invadidos, saqueados, y muchas veces tambien manipulados. 
Siguiendo la linea de la conspiracion, la oposicion venezolana intento un golpe de Estado y lo dieron, yo fui derrocado solo que por 47 horas. Se llevaron una sorpresa, ellos y sus amos que estan en Washington, se llevaron una sorpresa. Un pueblo, la sorpresa se llama un pueblo, sencillamente que un pueblo desperto y esta dispuesto a construirse de nuevo, no esta dispuesto a que le roben su sueno de nuevo. Y los golpistas de Venezuela apoyados por Washington derrocaron a mi gobierno, si, pero luego fueron barridos en menos de 48 horas por una verdadera insurreccion popular militar, que derroco a un gobierno, la tirania mas corta creo que de la historia de los siglos, una tirania que no duro ni 48 horas. Una Fuerza Armada, unos militares que han asumido un compromiso y un pueblo que desperto y tambien esta consciente de su responsabilidad en este momento historico. Esa oposicion intento golpes y lo dieron, sabotaje petrolero, y nos pararon la industria petrolera durante varios meses; terrorismo, y colocaron bombas en embajadas; masacres en las calles, en las plazas; asesinatos, violencia, desestabilizacion economica, social, guerra mediatica sin precedentes en la historia de Venezuela y creo que en la historia mediatica del mundo, unos medios de comunicacion impulsando la desestabilizacion, la violencia y el terrorismo y el atropello contra un pueblo y contra una republica. Todo eso lo hemos venido soportando, hemos estado resistiendo y hemos estado derrotando todas estas pretensiones que forman parte de una conspiracion internacional sin duda alguna. Lo ultimo que ocurrio fue un intento de sembrarnos con paramilitares colombianos, y bueno, capturamos ahi mismo, en las inmediaciones de la Gran Caracas, 130 paramilitares colombianos, estaban siendo entrenados alli mismo, a las puertas de Caracas para conducir operaciones de terrorismo, entre ellas el magnicidio. 
Ahora, una oposicion que intenta todo eso y al final acepta la Constitucion, al menos de manera formal, si no en el fondo, y recogen unas firmas para solicitar referendum revocatorio presidencial, muy positivo hemos dicho, que acepten que hay una Constitucion. Luego el Consejo Nacional Electoral (CNE), el arbitro, institucion autonoma, lo ha demostrado una y cien veces, detecta cientos de miles de firmas fraudulentas. Bueno, muertos, mas de 100.000 personas fallecidas aparecen firmando, los cementerios quedaron vacios, menores de edad, extranjeros que fueron llevados a Venezuela, sobre todo de Colombia, pais hermano y vecino, cedulas falsas, personas que firmaron tres veces y hasta cuatro veces, personas que salieron luego a denunciar que los obligaron a firmar bajo chantaje, trabajadores del sector privado, por ejemplo, trabajadores de bancos, enfermos que estaban hospitalizados en algunos hospitales publicos pero manejados por la oposicion y fueron obligados a firmar. 
En fin, suficientes elementos para que el Consejo Nacional Electoral decidiera, como decidio soberanamente, convocar a lo que llama la ley el reparo, que es como una reparacion pues, como que un alumno sea reprobado y va a reparar una materia. Ese reparo por cierto comienza hoy, es decir la oposicion debe reparar mas de medio millon de firmas, dudosas. Si logra reparar las firmas, es decir, las personas tienen que ir de nuevo al mismo sitio donde firmaron supuestamente, a decir: mire, yo si soy Pedro Perez, aqui esta mi cedula y yo vengo a ratificar mi firma que salio defectuosa, vengo a reparar. Pero son mas de 500.000 los reparos necesarios para que ellos lleguen al 20% que pide la Constitucion para ir a un referendum revocatorio, donde participaria todo el universo electoral. ¿Se va Chavez o se queda? ¿Si o no? Que seria, en esa hipotesis, en los proximos meses el referendum revocatorio. Pero primero ellos tienen que recoger el 20% de firmas y no puede ser firma de muertos. 
Entonces ahora, claro, esto no es extrano, porque sabemos como gano las elecciones el actual Presidente de los Estados Unidos, el mundo sabe como fue que gano las elecciones el senor George Bush, con un tremendo fraude, demostrado. Asi que no es extrano que el Subsecretario de Estado de Bush, este defendiendo el fraude en Venezuela. No es extrano. 
Y ahora, vean ustedes esta amenaza que lanza el senor Roger Noriega, desde Washington. Primero comienza diciendo que ellos tienen claro que la oposicion tiene las firmas pues. Y luego agrega: "que si a traves de algun proceso burocratico forzado esas firmas son descartadas, esto podria tener muy graves consecuencias para los venezolanos y para quienes apoyan sus derechos constitucionales. Yo debo decirle al senor Noriega, que no nos preocupan para nada sus amenazas, que en Venezuela hay un pueblo y una nacion dispuesta a defender su soberania cuestenos lo que nos cuesta, y no nos atemorizan para nada las amenazas del imperio. 
Ellos trataron de aplicarnos la formula de Allende, asi mismo, algun dia saldran los secretos, asi como estan saliendo recientemente. Hay un buen libro, les recomiendo: ¿Como la CIA tumbo a Salvador Allende? Ahora estan saliendo algunos documentos, ¿Como la CIA tumbo a Joao Goulart, en el Brasil, como la CIA, es decir el gobierno de los Estados Unidos, derroco a Juan Bosch, en Dominicana? Algun dia saldran tambien documentos de ¿Como la CIA trato de derrocar a Chavez? Porque no van a poder hacerlo, trato. 
Cuando nosotros nos enteramos de que la CIA andaba preparando la formula de Allende contra Venezuela, recuerdo que publicamente yo les dije, les alerte; no se equivoquen con nosotros, porque lamentablemente el companero Allende dirigio con dignidad una revolucion pacifica y desarmada. Y es verdad. El caso venezolano es distinto, les dije antes del golpe de abril del 2002, esta revolucion venezolana de hoy es pacifica igual, pero no esta desarmada, es una revolucion que anda con el fusil al hombro, dispuesta a defenderse de cualquier atropello. Y bueno, creo que se lo demostramos sobre todo el dia 13 de abril, con un pueblo en la calle y unos militares companeros de mi vida, como dice el poeta, de mis caminos muchos de ellos, que salieron a desconocer, claro, un grupo de militares se alio a la tirania y traiciono su juramento y su institucion y su bandera y se pusieron al servicio del imperio y de los intereses de la oligarquia. Pero no, la gran mayoria respondio, se unio al pueblo y barrio aquella tirania. Lo hariamos de nuevo, ante cualquier atropello. Asi que estas amenazas del senor Noriega no nos arredraran para nada, ni nos atemorizaran para nada, solo incrementa nuestros niveles de alerta, eso si. Y por que no decirlo, tambien esperamos que incremente los niveles de alerta de nuestros amigos en este continente, de los pueblos de este continente que tienen la misma dignidad del pueblo venezolano y que estan luchando por salir adelante. 
Esta es una de las miles de amenazas, atropellos del gobierno de Washington contra el pueblo venezolano, contra el gobierno venezolano. Incluso, llego el gobierno de los Estados Unidos con el anterior gobierno espanol, a preparar ejercicios de guerra de la Organizacion del Tratado Atlantico Norte (OTAN) contra Venezuela, solo que hemos obtenido el ejercicio completo, pero un ejercicio de guerra, un juego de guerra pues. ¿El objetivo? Venezuela, que incluye bombardeos, tantas misiones diarias, la invasion a Venezuela. Cuando yo obtuve copia de ese documento, que hemos hecho publico ahora y hemos denunciado en la Organizacion de Estados Americanos (OEA) pero la OEA no responde ante estas cosas, como la OEA no respondio ante el atropello en Haiti, cuando tropas norteamericanas secuestraron al Presidente Jean Bertrand Aristide, lo montan en un avion y lo mandan al Africa. La OEA no dijo ni pio, ni los organismos internacionales. Nosotros lo hemos dicho y lo seguiremos diciendo, Venezuela no reconoce el gobierno que los Estados Unidos instalaron en Haiti, que es un gobierno ilegitimo, ese pais ha sido atropellado, y yo creo que la solidaridad entre nuestros pueblos hay que reclamarla. 
En una ocasion me preguntaba el Presidente Libio, Muammar Al-Khaddafi, por cierto aqui en Monterrey, en la ultima Cumbre de las Americas, ustedes saben que en esa cumbre de manera democratica excluyeron al presidente de Cuba, Fidel Castro, democraticamente, no le preguntaron a nadie, una imposicion imperial, no le preguntaron a ningun Presidente, no le preguntaron a nadie pues, pero es una decision del imperio pues, asi que Cuba no asiste a esas cumbres. Pero luego en esos dias, estando todavia en Monterrey, Khaddafi me hace una llamada para unareunion de Africa-America Latina, y me pregunto por Fidel, yo le digo: No, Fidel tu sabes que no viene a estas cumbres. ¿Por que? Porque lo excluyeron. Y Khaddafi me hizo una reflexion que a mi me dejo pensativo, y luego se lo comente al presidente de Brasil, Luiz Inacio "Lula da Silva y a otros amigos del continente, una reflexion muy cierta. Me dijo Khaddafi,mira Chavez ¿Y ustedes por que aceptan eso? Porque aqui en Africa en alguna ocasion quisieron excluir a Robert Gabriel Mugabe, el presidente de Zimbabwe, de algunas reuniones con Europa, y nosotros nos opusimos, y dijimos que si no iba Mugabe no habia reunion. Y Mugabe fue a la reunion. 
Pero aqui en America Latina nadie dice nada. ¿Donde esta la solidaridad? Se pregunta uno, la dignidad de nosotros.  He alli un puntito en el horizonte del tema por el que yo comence hablando, del volver hacia nosotros mismos. Cuba es un pueblo hermano, y vaya que hermano y vaya que solidaridad la de los cubanos, y tienen un Presidente, y el problema de Cuba es de los cubanos, no de los norteamericanos, ni de los mexicanos, ni de los venezolanos. Deberiamos hacer nosotros un frente en defensa de la soberania no solo del pueblo cubano, del pueblo mexicano, del pueblo venezolano, del pueblo colombiano, del pueblo argentino, del pueblo chileno, del pueblo guatemalteco, salvadoreno, panameno, brasileno. Vean ustedes, es valida alli la reflexion. ¿Somos o no somos? ¿O que somos? A Venezuela le tienen ahora mismo una campana internacional, un atropello, como contra Cuba lo han tenido desde hace medio siglo, como contra Irak ahora. 
¿Que tiene que ver el gobierno de los Estados Unidos quien gobierne a Irak? Ese es un problema de los iraquies, o quien gobierne Iran, o quien gobierne Espana o quien gobierne Inglaterra. ¿Quien le ha dado al gobierno norteamericano, o estadounidense el pito para ser el arbitro del mundo? Nadie se lo ha dado, hay que quitarselo, hay que desconocer ese pito. Me decia en una ocasion un gobernante que ya se fue, de uno de estos paises nuestros, fue en la Cumbre de las Americas, la primera a la que yo asisti, en Quebec, Canada. Venezuela se quedo practicamente sola, pero igual, levante la mano en soledad ante la pretension del ALCA. Y entre otras cosas yo pregunte: ¿Pero por que 2005? ¿Donde estan los estudios tecnicos, prospectivos, economicos? ¿Por que 2005? ¿Por que no 2060, o 2100? Porque primero tenemos que unirnos nosotros los latinoamericanos, el viejo proyecto de Bolivar, antes de pensar unirnos con Estados Unidos, esa es la posicion que nosotros defendemos y defenderemos siempre. No tenemos oportunidades de sobrevivir en una alianza como la que pretenden implantar a traves del ALCA. 
Pero luego de mi posicion y mi defensa alli, y mis razones a nombre del pueblo venezolano, silencio en la mesa, silencio. Al final firme la reserva: me reservo tantos puntos, dos puntos, la democracia nosotros insistimos en que debe ser participativa, mucho mas que representativa, y que el ALCA no podemos aceptarlo asi pues, hay que discutirlo. Y no aceptabamos el plazo sobre todo en ese momento. Luego, algun buen amigo que goberno un pais de por aqui, de estos lares, en un pasillo por alla me dio la mano y me dijo: Chavez, te felicito por esa posicion. Y yo le digo: bueno, muchas gracias, hermano. ¿Y tu por que no la asumes tambien? Me dice: no chico, es que nosotros dependemos de un credito que nos van a dar. Y yo, creanme que le dije a aquel hombre con el cual despues de aquello, no es que nos enemistamos sino que la relacion se enfrio mucho, pero yo le dije igual calladito, porque estabamos hablando ahi calladitos, a lo mejor el estaba mirando no haya una grabadora por ahi una camara. ¿Por que me felicitas? Por la posicion. ¿Y por que tu no dijiste nada? No, porque yo dependo de un credito. Entonces yo levante la mano y le dije, valiendome de la amistad que tuvimos le dije: bueno. ¿Y tu eres prostituta o que? Porque dependes de un credito. ¿Donde esta la dignidad del pueblo que tu representas o dices representar aqui? Pero, valgame Dios, que esa es la realidad en algunas ocasiones; el dinero. Compran la dignidad, compran la soberania. Por eso creo que en esa busqueda de lo nuestro, en ese reivindicarnos con lo que somos y lo que debemos ser, esta la solidaridad como punto social y esencial, la solidaridad entre nuestros pueblos. 
El imperio, el imperio arremete de nuevo. ¿Y por que arremete el imperio de nuevo contra la dignidad, contra la condicion humana, sin ningun tipo de tapujos, sin verguenza de ningun tipo? En mi criterio el imperio arremete de nuevo, de esa manera abierta, con sus colmillos de dracula y sus garras del hombre lobo, sin ningun tipo de complejo de que le llamen imperio de manera tan desafiante incluso. Ha dicho hace poco el senor Bush, que los Estados Unidos no necesitan tener amigos en el mundo para hacer lo que les de la gana. Yo creo que hemos entrado a una nueva etapa del discurso de la globalidad, como ya el discurso de la globalidad no cala, como ya el discurso se vino abajo, es hueco, ni siquiera los que lo pregonan creen en el, porque en alguna ocasion estoy seguro que creyeron en el. Vaya como ha cambiado el discurso. Estoy hablando del discurso en este momento nada mas. En estas cumbres de Presidente hace apenas dos anos el discurso era eminentemente neoliberal, la voz nuestra era una de las pocas voces disonantes en ese coro neoliberal. Resulta que ahora casi nadie se atreve a defender el neoliberalismo en esas cumbres de presidentes, alli entre nosotros mismos, ni siquiera a puerta cerrada. Todavia quedan algunos empenados en defender lo indefendible. Pero vaya que fracaso en una decada del llamado nuevo orden mundial. Se vino abajo. 
Ahi esta el caso de Argentina, la querida Argentina, le aplicaron la cartilla desde la A hasta la Z del neoliberalismo, privatizaron casi todo, dolarizaron la economia, la famosa caja de conversion que llego a ser una propuesta, a Venezuela llego un senor una vez en los primeros meses de mi gobierno proponiendo la caja de conversion, y logro ir a Palacio. Yo le dije: va de retro, Satanas, la caja de conversion, le saque una cruz. La caja de conversion para equiparar el bolivar con el dolar. Se acaba la inflacion, si, pero echas a la pobreza a millones mas, de los que ya existen y pierdes la soberania monetaria ademas. ¿Para que Banco Central de Venezuela, o de Mexico, o de Argentina? Ahora afortunadamente, el pueblo argentino desperto tambien y afortunadamente consiguio un lider que se llama Nestor Kirchner, que ha llegado asi como Vicente Romo, aquel pitcher mexicano, por la goma y con una guillotina, una curva, una tirabuzon que tenia Vicente Romo, alla fue a Caracas y ponchaba medio mundo con una tirabuzon. Entonces, afortunadamente consiguio el pueblo argentino un lider, un proyecto nacional y esta retomandose el camino, asi lo pienso, cada dia mas en la Argentina, alejandose del proyecto neoliberal. 
Y ahi esta Lula y Brasil, con un discurso y una intencion y unas acciones, y un acercamiento y en India acaba de haber una sorpresa, y en Espana todas las encuestas daban a Jose Maria Aznar. Aznar se volvio polvo cosmico. Aznar se daba por ganador, el mismo, su actitud era el triunfador, el pupilo de Bush y vean ustedes la sorpresa que le ha dado el pueblo espanol, y ahora lo mismo, paso en India y va a seguir ocurriendo esto. Y en Panama gano el Partido Revolucionario Democratico (PRD) y en Republica Dominicana hubo un cambio de gobierno. Son los pueblos que estan alli buscando lideres que los interpreten, ojala todos los que van surgiendo sean capaces de interpretar el clamor de sus pueblos, aun incluso en el mundo desarrollado. En el seno de la sociedad estadounidense, estoy seguro, que tiene que haber una reflexion profunda sobre el gobierno que tienen ahora; un gobierno cruel, inhumano, imperialista en esta fase en la que hemos entrado de un imperialismo en una fase de una especie de locura. Hablaba Vladimir Ilich Ilianov, Lenin, de la fase superior, el imperialismo fase superior del capitalismo. Habria que agregar a Lenin la locura, el bushismo, fase superior del imperialismo, porque mas alla no veo yo otra fase. Es dificil imaginar una fase superior al bushismo, eso lo he inventado en este momento aqui mismo, el bushismo. 
Claro, se les cayo el discurso. Ya no basta lo que bien senala Pablo Gonzalez Casanova, el discurso la mascara, el discurso tecnocratico, los Chicago Boys, eso se acabo; pero se acabo. ¿Donde andan? Algunos repito, todavia se atreven a escribir y a defender lo que a todas luces es indefendible, es inhumano el neoliberalismo, ademas tumba gobierno, creo que pocos presidentes se atreveran a defender el neoliberalismo, al menos en la cartilla aquella, porque vean ustedes, el 2000 cayo el presidente Jamil Mahuad, en Ecuador. A Jamil Mahuad yo lo conoci, fue mi amigo, bueno si lo veo sigue siendo mi amigo, mas nunca lo he visto cayo. ¿Quien lo tumbo? El neoliberalismo tumbo a Jamil Mahuad. Eso fue en el 2001. Luego cayo Fernando De la Rua, en diciembre 2001. ¿Quien tumbo a De la Rua? El neoliberalismo lo tumbo, se canso el pueblo argentino del plan menemista que luego fue continuado tal cual por De la Rua, incluso llamo a aquel senor llamado Domingo Cavallo para que salvara la economia y los argentinos dijeron ¡ya basta! Y cayo De la Rua. 
Y el 2003 cayo el presidente de Bolivia Gonzalo Sanchez de Lozada, otro pupilo de Washington y del neoliberalismo. Yo cai en el 2002 solo que me levante rapidito. Ahora, el neoliberalismo o los neoliberales mas bien quisieron derrocarme pero realmente, aun cuando nosotros no podemos menospreciar ninguna amenaza, en Venezuela se ha demostrado una fortaleza popular, son millones, millones de seres humanos dispuestos a defender su proyecto, civiles y militares, blancos y negros, viejos y jovenes, hombres y mujeres, indios, negros, blancos, mestizos, es un proyecto nacional que ha venido amasandose y cada dia va tomando mas fuerza, por eso el desespero de esta gente. 
Ahora, el capitalismo o los poderes mundiales, sobre todo el poder de los Estados Unidos, las transnacionales que estan detras de esos gobiernos; la elite norteamericana, como el discurso se les cayo, entonces se cae tambien la tesis que algunos intelectuales de izquierda extranamente vinieron defendiendo en los ultimos anos, la tesis de un imperio benevolo. Vean ustedes que poder de penetracion tiene el imperio y sus medios de comunicacion, que hasta intelectuales que yo creo honestos de izquierda a nivel mundial, vinieron aceptando la tesis de que bueno, es inevitable un imperio, pero paternal; un imperio segun esa tesis virtual mas que real; un imperio mas bien economico de grandes transnacionales, un imperio que ya no necesita invasiones territoriales, un imperio que ya no necesita dominar el petroleo o los recursos naturales sino dominar los mercados. Eso se cayo. 
Y en Irak ¿Que ha pasado? La causa real de la invasion y el atropello a Irak es el petroleo, y la causa real y profunda del atropello contra Venezuela es el petroleo venezolano. Y las riquezas, pero sobre todo el petroleo porque nosotros hemos iniciado de verdad un proceso, ahora si, de nacionalizacion de nuestro petroleo. Nacionalizado esta, no depende de los mandatos de Washington, despues del sabotaje y el golpe petrolero nosotros despedimos de Petroleos de Venezuela (PDVSA) 18.000 gerentes y tecnicos cuya mente estaba vendida al imperio, trabajaban para el imperio no para Venezuela, entregaron ese recurso a los intereses estadounidenses, sobre todo. Ahora no, ahora el petroleo, por primera vez en nuestra historia, verdaderamente es de los venezolanos. Bueno, asi que esa fase muy peligrosa de un imperialismo enloquecido es la que tenemos al frente. Amenaza, invade, sin ningun rubor, declara enemigo a quien no este con el, sin embargo, mas alla de ese poder imperial esta y debe estar cada dia mas la fuerza tremenda de los pueblos, como el caso venezolano. 
En Venezuela esta en marcha en verdad un proceso revolucionario democratico y pacifico que esta orientado por la filosofia bolivariana y por el la utopia bolivariana, estamos luchando por aquello que decia Andres Malreaux por alla en 1933, en aquel libro publicado en Paris "La condicion humana. Malreaux, sobre todo en aquellos anos de la crisis economica mundial, terrible crisis mundial, cree descubrir Malreaux en las luchas de liberacion anticolonialista que se desataron por el mundo y, sobre todo, en el Asia, sobre todo la revolucion china, entonces el cree haber conseguido alli y lo recoge en su libro, el instrumento para rescatar la condicion humana que no es otra cosa, yo comparto esa tesis, que la manera de que millones de pobres, de marginales, de "Los Condenados de la Tierra, de Frank Fanon salieran o comenzaran a salir de la pobreza y de la miseria hacia la esperanza y hacia una condicion verdaderamente humana de la vida. 
En Venezuela esta en marcha un proceso que se puede mirar bajo ese cristal de la condicion humana y el mecanismo o el instrumento para que salgan del abismo de la pobreza millones y millones. ¿Como lograrlo? No hay otra manera, en nuestro criterio que a traves de la revolucion. No hay. No hay otra manera que romper con modelos impuestos y ferreamente instalados desde hace mucho tiempo, modelos politicos, elitescos, modelos economicos elitescos, oligarquias que dominan a los pueblos. Fijense ustedes que hace poco ha salido un trabajo del Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD); y entre otras cosas dice que los pueblos de America Latina le estan dando la vuelta o la espalda a la democracia y manifiestan su preocupacion por ellos por unas encuestas que hicieron en varios paises de America Latina, segun esas encuestas del PNUD, mas de la mitad de los pueblos consultados no quieren saber de democracia. Yo le decia a alguien que trabaja en esos proyectos que yo tengo una hipotesis, no es que los pueblos le esten dando la espalda a la democracia, los pueblos lo que le estan dando la espalda es a una falsa democracia, la democracia de las elites que llevo a los pueblos a la pobreza; eso si es lo que en mi criterio esta ocurriendo en America Latina. Pero no es que los pueblos esten buscando dictadores o tiranos. No. Pero los pueblos se alejan cada dia mas de elites que los traiciona y los enganan desde hace mucho tiempo, se enriquecen desde hace mucho tiempo. 
Pero otro dato importantisimo de ese estudio, es que el PNUD ha dicho ahora que en el analisis de la situacion de America Latina han detectado que hay un poder factico, oigase bien hermanos y hermanas, un poder factico en America Latina que es ejercido no por los gobiernos, ni por el poder politico, sino por grandes empresarios, la gran banca y los grandes medios de comunicacion. Bueno, precisamente contra el gobierno venezolano estan aliados grandes empresarios, los mas grandes empresarios, incluyendo grandes banqueros y los grandes medios de comunicacion nacional e internacional. 
Ese es otro tema, eso si es verdad que no se quiere debatir todavia en las Cumbres. Yo manana voy a plantear este tema y estoy casi seguro, ojala me equivoque, que no habra respuesta, que mi palabra se quedara por alli o se la llevara el viento. No se quiere enfrentar una realidad. Hasta el Papa Juan Pablo II, por el amor de Dios, no podemos decir que el Papa sea un revolucionario, es el Papa; el Papa ha dicho hace poco, hace apenas unos dias, cuatro o cinco dias: "Los gobiernos deben reglamentar los medios de comunicacion porque estan acabando con la humanidad. El dano que le hacen los medios de comunicacion privados a la condicion humana es mayor, me atrevo a comparar que las bombas que estan cayendo sobre Bagdad y sobre otras ciudades irakies, porque es un dano de todos los dias. Vean ustedes por ejemplo, en Venezuela hemos detectado que una de las causas mas grandes de mortalidad es la mortalidad materno infantil. ¿Por que? Porque resulta que hay un alto numero de ninas que salen embarazadas. ¿De donde viene eso? ¿Por que esta ocurriendo eso? Bueno, si, los padres son los culpables, esta bien, las madres que olvidan a sus hijos ¿Y los medios de comunicacion? ¿Que es lo que le empiezan a sembrar a los ninos desde temprana edad? Vaya que cosa peligrosa un nino encerrado en un cuarto con un televisor prendido y con libertad de cambiar canales. ¡Vaya que peligro para la vida de ese nino o de esa nina, para la vida de ese pueblo! Los pueblos estan siendo atropellados hoy por la media. El caso Venezuela es un caso para estudiarlo pues. 
Ahora, esto lo ha dicho el Papa por una parte y PNUD por otra parte. Poderes facticos.¿Como hacer para enfrentar esos poderes? En Venezuela bueno, hay una Constitucion y estamos tratando hace tiempo, estan los diputados revolucionarios, aun cuando tenemos mayoria en la Asamblea Nacional, no han podido aprobar la Ley de Responsabilidad Social de la Radio y la Television porque ha sido un sabotaje, bueno, incluyendo el golpe de estado; los duenos de los medios privados de television, sobre todo en Venezuela, y tambien de radio y prensa escrita, fueron dirigentes del golpe de estado en Venezuela, sobre todo los de la television privada. Porque ellos, me acusan de que soy el violador de la libertad de expresion. Y desde Estados Unidos es casi todos los dias, en la OEA, la Comision Interamericana de Derechos Humanos, eso es casi todos los dias, el gobierno de Venezuela, "Chavez es un dictador, "Chavez va directo a la tirania. 
Hace poco decia alguien; Chavez camina aceleradamente hacia la tirania. Yo digo bueno, tengo cinco anos en eso y no he llegado, que lento soy. Voy bien lento. Dificulto, que haya mayor grado de libertad de expresion de los medios de comunicacion privados en Venezuela comparandolo con otro pais. Son los medios de comunicacion privados quienes atentan contra la libertad de expresion negando la informacion a la mayoria, manipulando la informacion. Ellos se enmascaran detras de la libertad de expresion para atropellar la libertad y el derecho a la informacion, el derecho a la informacion que tienen todos los ciudadanos, un derecho constitucional, ellos lo violan a diario, pero acusan al gobierno de que es el que viola el derecho a la informacion y a la libertad de expresion. Y muchos organismos internacionales se suman a esas voces, pero son incapaces de criticar a un medio privado de comunicacion, ni con el petalo de una rosa, le tienen pavor. Ah porque el poder de chantaje es bastante grande. 
Asi que todas estas reflexiones en el marco de la idea central, de ese esfuerzo por recuperarnos a nosotros mismos, por recuperar la utopia originaria de nuestra America, por reconstruirnos sobre nuestras carencias, pero tambien ¿Por que no?, sobre nuestras grandezas como pueblo. En Venezuela les digo, no solo lo estamos intentando, en Venezuela no solo lo seguiremos intentando y cada dia con mas fuerza, porque estos atropellos 
o estas arremetidas y amenazas contra nosotros no hacen si no fortalecernos mas y comprometernos mas, no solo a nosotros como individuo sino a ese pueblo que esta alla al norte de Suramerica. Hemos estado, sobre todo despues del golpe de estado, incrementando la accion social transformadora, la redistribucion del ingreso, ahora que tenemos el control verdadero de la industria petrolera, para darle a ustedes algunas cifras, por ejemplo, de algunos avances que para nosotros son muy importantes en educacion, por ejemplo, estabamos conversando con el equipo rectoral de la Universidad Nacional Autonoma de Mexico minutos antes de entrar aqui, en educacion superior hemos creado en estos anos cinco universidades. 
Hemos dejado atras la privatizacion de la educacion superior, estaba siendo planteada ya como tesis. Y se habia logrado, en buena parte, privatizar, pero fijense mas bien para no comenzar por alli, vamos a comenzar por la educacion inicial, porque hemos disenado un sistema que cubre todos los escalones de la educacion cumpliendo el mandato constitucional y cumpliendo aquello de la utopia bolivariana. Bolivar lo dijo muy claro: "las naciones marcharan hacia su grandeza con el mismo paso con que camine su educacion. Bolivar lo dijo dentro de ese proyecto hermoso que aqui vivio con mucha fuerza y que esta renaciendo, la educacion, decia Bolivar "Por la ignorancia nos han dominado mas que por la fuerza. La educacion nos hara libres. Lo mismo que dijo Marti: "ser culto para ser libres. Simon Rodriguez: "no habra republicas libres mientras no haya hombres libres, hombres educados, hombres instruidos. A esa es la utopia a la que me he referido o el Simon Rodriguez que decia "a los ninos hay que ensenarlos a trabajar con las manos, la tierra, la madera y los metales, porque solo eso libera su espiritu creador y los hace libres. 
Siguiendo con esa utopia y con este proyecto, yo puedo decirles que la utopia la hemos recogido aqui, esta es una Constitucion utopica pero concreta, le hemos dado profundo peso concreto a la utopia. La educacion inicial hemos creado el Proyecto Simoncito, en honor a Simon Bolivar, por supuesto, para los ninos de 0 a 6 anos, ya vamos llegando a un millon de ninitos, de bebes pues, yo tengo dos nietos ya y los dos estan en el Simoncito. Si, esa educacion es esencial, la de los primeros anos. Luego, el sistema formal, pero en el sistema formal, este caballero que esta aqui, Hector Navarro, desde que comenzo el gobierno tiene cinco anos de ministro de educacion, solo que la primera etapa fue Ministro de Educacion y Deportes y teniamos todos los sectores agrupados en el mismo Ministerio, luego decidimos crear el Ministerio de Educacion Superior y el, profesor universitario durante muchos anos asumio el Ministerio, ha sido fundador del Ministerio de Educacion Superior y, comenzamos desde el primer dia, una de las primeras cosas que hicimos fue decretar la prohibicion de cobro de matricula en los colegios publicos.
 En Venezuela cobraban en los colegios publicos para inscribir los ninos. Eso lo prohibimos y ustedes saben, les voy a decir algo, habiamos calculado porque muchos ninos no iban a la escuela ¿Y como? Eso es el salvajismo neoliberal, privatizacion incluso de la educacion, de la salud, en Venezuela eso habia avanzado bastante, horriblemente. Recuerdo que habiamos hecho un calculo que se nos quedo corto, deciamos en 1999 cuando nosotros hagamos este decreto cuantos ninos volveran a la escuela, habiamos calculado, no vendran 150, 200 mil, bueno, si tenemos cupo para ello y comenzamos a reparar escuelas, a fabricar pupitres, etc., para esperar los ninos en septiembre, ¿Ustedes saben a cuanto llego la avalancha hermosa de ninos? Nos llego a 600 mil ninos que no podian ir a la escuela, porque incluso en el decreto y medidas que tomamos luego a nivel de ministerio, resoluciones, se permitio que los ninos fueran sin uniforme, incluso yo llegue a decir un dia, bueno, si a mi me hubiesen exigido uniforme cuando yo era nino no hubiese pasado ni de primer grado, porque hasta descalzo iba uno a la escuela cuando se le rompia el unico par de alpargatas que teniamos en aquellos anos, y autorizamos que los ninos podian volver sin uniforme y sin zapatos, podian llevar unas sandalias, unas alpargatas mientras nos recuperabamos, como ahora que estamos dotando de uniformes y de bultos y de material a los ninos. 
Claro, no habia presupuesto. Para la educacion no habia presupuesto, el presupuesto de la educacion en 1998 en Venezuela apenas rozaba, si acaso, el 3% del Producto Interno Bruto (PIB), menos de tres, 2,8 exactamente. Hoy lo tenemos en 7% el porcentaje a la educacion y entonces, comenzamos el pais con un proyecto al que hemos llamado "Escuelas Bolivarianas. La Escuela Bolivariana es una nueva escuela, el nino va desayuna, porque esa escuela debe tener su cocina, cocina industrial casi siempre, cocinas grandes, los ninos o tienen un comedor o comen en el aula, porque ya no es el pupitre pequeno sino una mesa, una mesita para cada uno, asi que el nino va, desayuna, los maestros y educadores de esas escuelas reciben cursos especiales de capacitacion para la educacion bolivariana, educacion integral. 
Ahi los ninos tienen atencion medica gratuita, ahi los ninos tienen un laboratorio informatico de computadoras y acceso a Internet, ahi los ninos tienen almuerzo, y luego en la tarde se quedan, porque alla picaron el horario escolar en el medio turno, entonces los ninos veian clase solo medio dia, en la escuela bolivariana los ninos almuerzan y por la tarde tienen o clases en laboratorios o tienen deportes ahora que es obligatorio y actividades culturales, bailes, cantos, pintura, muralismo, el arte, la cultura y la educacion fisica y el deporte. Y luego, los ninos meriendan a las cuatro de la tarde y ahi si, despues de merienda a su casa. Bueno ya nosotros tenemos en Venezuela instaladas y en funcionamiento cerca de 3.100 escuelas bolivarianas, pero nos falta, un proyecto de mediano plazo, estamos construyendo, muchas de ellas son totalmente nuevas, algunas son rehabilitadas, reestructuradas, viejos caserones que se han transformado. 
Hay escuelas bolivarianas en cuarteles, incluso, en galpones viejos que fueron acondicionados, pero hay un impulso educativo. La educacion tecnica habia sido clausurada en Venezuela, 30 anos atras, las hemos estado reabriendo y construyendo escuelas tecnicas pero con equipamiento moderno, talleres. Las universidades hemos ampliado el cupo, hemos creado nuevas universidades, la ultima ha sido la Universidad Bolivariana de Venezuela (UBV), que abre sus puertas como las ha abierto especialmente a los mas pobres, en instalaciones que eran de Petroleos de Venezuela en Caracas, por ejemplo, un edificio donde trabajaban, para que vean ustedes como estaba PDVSA, en un edificio en Caracas trabajaban como 2.000 y pico de tecnicos y gerentes de PDVSA con unos sueldos gigantescos. Todos se fueron y la empresa ahora esta mas operativa que nunca. Y ahora el edificio es sede de la Universidad Bolivariana. Bueno, es una nueva universidad que rompe y quiere romper definitivamente el viejo paradigma de la universidad encerrada en ella misma, una universidad elitizada, una universidad desconectada del proyecto nacional alguno, una universidad descalzada, una universidad secuestrada practicamente, la universidad venezolana durante mucho tiempo. 
Pero ademas de ese esfuerzo en la educacion formal, sobre todo despues del golpe de abril de 2002, comenzamos con un proyecto de educacion, vamos a llamarla educacion revolucionaria masiva. Hemos llamado a todos los venezolanos que no saben o no sabian leer y escribir, y apoyados por Cuba y la experiencia de Cuba, un metodo cubano que tiene reconocimiento especial por la Organizacion de las Naciones Unidas para la Educacion, la Ciencia y la Cultura (Unesco), venezolanizamos el metodo. El otro dia Fidel Castro decia que la campana mediatica de la oligarquia venezolana y sus aliados internacionales normalmente dicen que Venezuela se esta cubanizando: "Yo creo que es al reves, que Cuba se esta venezolanizando porque en ese intercambio se aprende mutuamente, asi que el metodo cubano fue venezolanizado y utilizando las clases por television, las video clases, con un ejercito de voluntarios masivo pero intenso, ese plan comenzo la Mision Robinson, en honor a Simon Rodriguez, comenzo el 1° de julio de 2003, no hace ni un ano, el Plan Alfabetizador. 
El promedio historico en Venezuela de alfabetizacion no llega a 20 mil anual, en los ultimos 20 anos. Este ano nosotros hemos alfabetizado y bien, porque seguimos un principio que ademas lanzo el Ernesto "Che Guevara que la revolucion no puede renir con la calidad, este ano nosotros: ¿Ustedes saben cuantos venezolanos y venezolanas hemos ayudado a alfabetizar? Porque son ellos mismos los que estan liberandose, vamos ya por un millon doscientos mil. Y ahora al terminar la primera etapa de la Mision Robinson pasan a la segunda, Mision Robinson II es continuar la educacion primaria, tambien con video clases, entonces comienzan a ver matematicas, lenguaje, literatura, computacion y hasta ingles en la ultima etapa de la primaria. Ya tenemos alli mas de un millon trescientos mil estudiando en la fase II de Robinson. 
Pero luego inventamos y dijimos bueno, a sacar la primaria muchos venezolanos que no vienen de Robinson, sino que sencillamente no pudieron terminar la primaria diez anos atras, 20 anos atras. Luego inventamos y llamamos tambien a un censo de los venezolanos y venezolanas que habian terminado la primaria no pudieron entrar a secundaria o habiendo entrado a secundaria no la terminaron. La Mision Ribas le pusimos, en honor a Jose Felix Ribas otro patriota y martir de la Revolucion Bolivariana, companero de Bolivar. Bueno resulta que ya en la Mision Ribas estamos por mas de un millon tambien de venezolanos y ustedes ven ahi hombres de 90 anos estudiando, mujeres de 60 anos y tambien jovenes, los pobres, los excluidos, la condicion humana, el mecanismo al que se referia Andres Malreaux, como un pasadizo, como un puente para salir de los infiernos hacia la condicion humana. 
Luego disenamos la Mision Sucre que la dirige Hector Navarro, hemos llamado a todos los venezolanos, a todas las venezolanas quienes habiendo terminado secundaria no pudieron seguir estudios universitarios, hasta esta semana pasada teniamos 120 tantos mil ya siguiendo carrera universitaria ¿Como? Municipalizando la universidad. Estamos construyendo incluso aldeas universitarias en varias partes del pais, con facilitadores, hemos estado capacitando profesionales, en cada sitio bueno un televisor y unos videos y unos libros, una biblioteca y una voluntad. La Fuerza Armada desplegada con voluntarios, con organizaciones sociales, indigenas, los indigenas estan aprendiendo a leer y a escribir en su propio idioma. Escribiendo, rescatando la memoria historica, es un mandato constitucional, para nosotros no hay dialectos indigenas, no, idioma indigena. Y estamos recuperando esa raiz, esa memoria que es esencia de lo nuestro, de lo que hemos sido, de lo que somos y de lo que queremos ser esfuerzo supremo de siglos. 
En la salud con la ayuda de Cuba tambien, invalorable, en Venezuela hoy tenemos once mil medicos y medicas cubanos metidos alla en los barrios mas pobres, y ahora han llegado recientemente 1.500 odontologos, y odontologas. Hemos adquirido unos equipos moviles de odontologia y estado equipando viviendas en los barrios donde funcionan consultorios y hemos estado construyendo consultorios populares alla, Barrio Adentro, asi se llama la Mision, Mision Barrio Adentro. En este momento con los medicos cubanos, odontologos cubanos, medicos venezolanos que han venido poco a poco sumandose, aun cuando en pequenos grupos, porque es la parte cultural, servicio a los demas, el dano que nos hizo el modelo, el modelo educativo, el modelo social, elitesco, con excepciones notables. En Venezuela durante muchos anos los muchachos se graduan en la Facultad de Medicina y la mayoria quiere tener un vehiculo ya, un buen traje, doctor y una clinica pues. Hay excepciones notables que ahora estan multiplicandose por el buen ejemplo que es parte de la revolucion, de la etica, de la moral. Estamos estremeciendo el alma de un pueblo, y hay un proceso de reflexion y de revision, odontologos venezolanos se estan incorporando bastante a los barrios pobres. 
Nosotros hoy estamos desplegados por todo el pais con la Mision Barrio Adentro, medicos, medicas, odontologos, paramedicos, voluntarios, en los barrios se han venido organizando los comites de salud, cada medico con un kit de medicina, se garantiza la medicina, equipando ambulatorios en pequenos hospitales, en fin, estamos atendiendo hoy de manera gratuita desplegados por todo el pais y ahi casi en la puerta de su casa, aproximadamente, a 14 millones de venezolanos y somos 23 millones nosotros. Los excluidos, los que vivian a las puertas del infierno, los que se morian de cualquier cosa, los pobres, los desechados por el sistema del capitalismo historico y sobre todo en la fase ultima del neoliberalismo salvaje. 
En micro-creditos hemos estado creando bancos populares, hay una banca popular que esta naciendo en Venezuela, hace poco, hace una semana, menos de una semana dabamos alla en Palacio, creditos por 33 mil millones de bolivares y hemos comparado con lo que antes se daba, hemos llevado a la potencia decima, comparado con lo que antes se daba en creditos a los pobres, a los pequenos productores, a la pequena y mediana industria. Porque anteriormente los gobiernos aliados con la oligarquia le entregaban el poder economico del pueblo a la oligarquia, ahora no, y por eso es que la oligarquia venezolana no es que no quiere a Chavez, quiere echar a Chavez para volver a aduenarse del poder economico que es del pueblo venezolano. Ahora nosotros estamos creando banca popular, hicimos una ley de micro-creditos, creamos un Banco de Desarrollo Economico y Social (Bandes), frenamos la privatizacion; en Venezuela no hay ninguna lista de privatizacion, nosotros conservamos los patrimonios del estado y del pueblo y los estamos mas bien fortaleciendo. 
Yo pudiera seguir aqui, pero no quiero abusar del tiempo y tengo una rueda de prensa mas tarde y ademas otras reuniones antes de viajar esta noche a Guadalajara, a esta Cumbre America Latina y el Caribe con la Union Europea. Solo una idea final por ahora, mas alla de Venezuela y mas alla de Mexico y sus particularidades en las cuales, por supuesto, no voy a inmiscuirme por respeto al pueblo mexicano, a la soberania mexicana, cada pais consigue su propia formula. A nosotros nos han acusado tambien de que estamos tratando de exportar la revolucion. No. Cada pais debe construir su propio camino, y yo estoy seguro que esta patria de Miguel Hidalgo, esta patria de Benito Juarez, esta patria de Francisco Maderos, esta patria de Francisco "Pancho Villa, de Emiliano Zapata, esta patria de la Guadalupe, esta patria de Lazaro Cardenas, esta patria de ustedes que tambien es de nosotros, construira su propio modelo. 
El camino de Mexico para el siglo XXI y estoy seguro que cada dia que pase esos caminos se iran acercando mas, y al final sera el mismo camino. Sera un solo camino dentro de la diversidad, por supuesto, porque somos contrarios a aquel planteamiento de que hay una sola alternativa. No. Somos diversos y para diversos busquennos a nosotros los latinoamericanos, somos el ejemplo de la diversidad. Pero la sumatoria de la diversidad da una resultante, los matematicos saben las lineas y los vectores que al final dan una resultante o como el huracan que es consecuencia de vientos cruzados y torbellinos, pero al final es el huracan, 
o como la siembra y el brote de la sementera del maiz que el producto de la mano del hombre, de la tierra, del sol, del agua, de los minerales, es producto de todo, de los contrastes y hasta de lo magico, que es producto de todo eso. Pero viene la mata de maiz, y viene la mazorca y viene la arepa, la tortilla y las hallacas, todas esas cosas deliciosas del maiz. 
Pero finalmente, mas alla de Mexico, mas alla de Venezuela, mas alla de America Latina hay un mundo hermanos. Hace poco en Caracas celebrabamos la Cumbre del Grupo de los 15, otra cumbre mas, pero me toco a mi ser anfitrion y nosotros alli haciamos algunas reflexiones, estuvoLula, Nestor Kirchner, el presidente de Colombia, Alvaro Uribe, el presidente de Iran Mohamed Jatami, delegados de todos los paises del G.15 que es un grupo de mucha importancia, de Mexico tambien fue un alto representante del gobierno. Nosotros creemos que es el momento ahora mismo, para retomar las banderas del Sur, y aqui me atrevo, por supuesto, y lo dije ya hace un rato, el Sur no es un concepto geografico, es mas politico, es mas social e historico que geografico, para nosotros Mexico es pais del Sur, no es un pais del norte, perdonenme que me inmiscuya en esto, rompo con los patrones de la geografia, pero Mexico es nuestro, es del Sur, asi lo sentimos alla, en el Sur, o mas alla, mas al sur, donde se ve linda la Cruz del Sur que es mas bonita que la estrella polar. 
Nuestro norte es el sur decimos nosotros, la solucion de nuestros problemas no esta en el norte, ni en la copia de modelos ni en el Fondo Monetario Internacional (FMI), ni en el subordinarnos a politicas imperiales, para recibir beneficios o dadivas, nuestras soluciones estan en el Sur, estan con nosotros mismos, por eso creemos que es el momento de relanzar ideas y de crear otras ideas propuestas. Que escenario tan maravilloso esta Universidad Nacional Autonoma de Mexico para contribuir a este relanzamiento de la propuesta del Sur por llamarla de alguna manera. 
En Caracas se nos ocurrio plantearle a los paises del Sur, por ejemplo, revisar aquellas propuestas de la Comision llamada del Sur, dirigidas porJulius Nyerere, aquel buen lider del Sur, de Tanzania, del Africa y del mundo. Una Comision que surgio de los No Alineados, del Grupo de los 77, del Grupo de los 15 que nacio luego, pero hubo una lucha fuerte aqui en los 50’, en los 60’, en los 70’, pero llego la decada de los 80’, la Decada Perdida, y despues llego la decada de los 90’, los felices 90’ como dice Joseph Stiglitz, la decada del neoliberalismo y se acabaron todas esas luchas del Sur, y la cooperacion Sur-Sur y entonces nos quisieron imponer la unica via posible "There is not alternative decian desde Londres. "!Yes! decian desde Washington, el Consenso de Washington. Ahora cuando eso se acabo el Consenso de Washington, asi como el ALCA es otro Cid Campeador, eso esta muerto, para bien de nuestros pueblos. 
Fracaso la tesis neoliberal. Se derrumbo, ya no tiene pero ni fuerza para defenderse ella misma, lo que le queda es la fuerza de los canones para tratar de imponerse pero ni con canones van a imponerla, vean lo que esta pasando en Irak. Nos han dicho hace poco, me preguntaba ayer un periodista que por que Venezuela no hace algo para que bajen los precios del petroleo. Yo le dije: ¿Me lo vas a decir a mi? ¿Por que no le dice a Bush? Que se acabe la guerra en Irak y de inmediato, estoy seguro que bajan los precios del petroleo, no es por falta de produccion petrolera que se han incrementado los precios a 40 dolares, es sobre todo por la guerra de Irak, y lo que ahi esta ocurriendo. Yo no se como van a salir los norteamericanos de Irak, ni ellos saben. Bueno, hay algo seguro, van a salir con lo poco que le quedaba a este gobierno, con lo poco que pudiera haberles quedado de moral, de verguenza van a quedar demolidos. 
Pero ante esta situacion, ahora cuando se desploma el neoliberalismo y sus razones, es momento oportuno para retomar la ofensiva del Sur. Es momento para retomar propuestas de los 60’ y de los 70’, todavia en 1990 se edita la propuesta del Sur, pero inmediatamente fue congelada porque, estaba cayendo la Union Sovietica, el Muro de Berlin y vinieron los felices 90’. Que importante sera o es para la liberacion del sur que es lo que esta planteado, y la recuperacion de la condicion humana desde el Sur, porque desde el norte no se va a recuperar la condicion humana. Es el sur, sobre todo al sur le corresponde contribuir a que en el mundo se imponga la condicion humana. Nos toca a nosotros desde abajo, desde el Sur, desde la pobreza, desde la batalla. 
Que importante sera para esa batalla, la concrecion de una de esas propuestas, la creacion de una Universidad del Sur, cuanto pudiera contribuir la Universidad Nacional Autonoma de Mexico con esta red de universidades que ya existen y que es liderizada por la UNAM, en la creacion de una universidad del mundo del Sur, que incluya al Asia, y queincluya al Africa y que nos hermane mucho mas en el esfuerzo de conocernos, en el esfuerzo de integrarnos, de acercarnos. Que importante sera para la liberacion del mundo del Sur, para la recuperacion de la condicion humana, por ejemplo, la concrecion de otra propuesta que hemos hecho y seguiremos haciendo de crear un canal de Television del Sur, comenzando por America del Sur, por America Latina, por el Caribey mucho mas alla, con Africa, con Asia. Nosotros nos enteramos de loque ocurre en Africa por CNN, CBS Television Network, en Venezuela nos enteramos de lo que ocurre en Mexico por CNN sobre todo; un canal nuestro que se independice de los intereses que manejan casi todos los canales internacionales de television. 
Que interesante sera para la liberacion del Sur y la condicion humana, la creacion de un Banco del Sur donde nuestros paises puedan colocar sus reservas internacionales, vaya que cosa tan absurda, las reservas internacionales de los paises del Sur casi todas estan en los bancos del norte. Y luego nos prestan ese mismo dinero. Y luego la deuda externa a los intereses que ellos imponen. Un banco del Sur que ayude a nuestra liberacion. Que interesante lo del Banco del Sur, la televisora del Sur, los satelites del Sur, un Fondo Monetario Latinoamericano, hemos propuesto desde hace varios anos desde Venezuela y muchas otras ideas. Desde Venezuela hemos propuesto Petroamerica, y dejamos la propuesta para Mexico tambien, integrar el potencial energetico que tenemos los paises de America Latina. 
Vaya, que poder tendriamos nosotros: Brasil, Argentina, Venezuela, Trinidad & Tobago, Bolivia, Ecuador que en una ocasion fue de la OPEP, en una epoca; Colombia tambien tiene una produccion de petroleo respetable, Mexico, la propuesta esta alli. Asi como las transnacionales privadas se fusionan y se unen y eso les da mayor poder. ¿Por que no podemos nosotros integrarnos en una alianza estrategica energetica de los paises de America Latina y del Caribe? He alli elementos concretos, o he alli elementos para hacer concreta la utopia. Para que no se nos quede solo en el sueno, y para que no vayan a pasar 200 anos mas y por alla dentro de dos siglos esten los nietos de nuestros nietos disfrutando de las bellezas de San Ildefonso y hablando todavia de la utopia posible. 
Creo que llego la hora de hacerla realidad, con 500 anos a cuestas creo que llego la hora de hacer realidad lo que Bolivar sono y un dia dijo: "Volando por entre las proximas edades mi imaginacion se fija en los siglos futuros. Y mirando desde alli con admiracion y pasmo la belleza, el esplendor de esta inmensa region ya me la imagino sentada en el trono de la justicia, coronada por la gloria, mostrar al mundo antiguo la majestad del mundo moderno. En nosotros reside el anhelo de alcanzar la verdad y el saber, nuestras alas presienten el vuelo de la ciencia, el amor y el deber, por mi raza el espiritu hablara. Muchas gracias hermanos, muchas gracias hermanas. 

Buenas noches amigas y amigos, buenas noches compatriotas todos y todas de Venezuela. Este mensaje en cadena nacional de radio y television, va dirigido desde aqui desde el alma, desde aqui desde este Palacio de Miraflores, desde esta casa de gobierno, a todos ustedes, venezolanas y venezolanos, independientemente de sus preferencias politicas, de su condicion social, racial, economica; va dirigido al alma de la Nacion, al cuerpo de la Nacion, es decir a toda la Nacion. Los saludos a todos y de manera muy especial, a todo ese grupo de miles de personas quienes han venido aqui frente al Palacio de Miraflores, alli en la avenida Sucre, alli se han concentrado desde esta tarde. 
Mis saludos a todos de manera muy especial. Cristo el Redentor, siempre con nosotros, siempre el en nosotros y nosotros con el. Dijo Cristo a nosotros sus discipulos un dia: "El Reino de Dios es como un hombre que echa el grano en la Tierra, duerma o se levante, de noche o de dia, el grano brota y crece, sin que el sepa como. Esta es palabra de Dios, palabra de Cristo, ese Hombre de las cosas menudas, ese Hombre de los pequenos numeros, como alguien lo califico o lo llamo; Cristo, ese Maestro, ese Guia, explicaba y nos dice que el Reino de Dios es una siembra, somos unos hombres, unas mujeres, que colocamos granos en la tierra, y que pase lo que pase, sea de dia o sea de noche, estemos nosotros alli o no estemos pues, ese grano o esos granos brotaran y creceran, y luego se convertiran en arboles y las aves del cielo anidaran en sus ramas. 
Hermanas y hermanos, eso es lo que nosotros hemos venido haciendo aqui en estos ultimos tiempos: sembrando patria, sembrando suenos, sembrando ideas, sembrando corazones, sembrando el alma de la Patria nueva. Hemos venido sembrando Patria. Y ya hemos comenzado a cosechar Patria. Esa siembra, sin embargo, apenas comienza, y esa siembra comenzo hace varios anos, lo que se sembro ayer ha brotado en las sementeras, y buena cosecha ha comenzado a llegar, y buena cosecha continuara brotando y llegando a nuestras manos y a nuestros corazones, y a nuestro pueblo. 
Parte de esa siembra fue la Asamblea Nacional Constituyente, hace ya casi 5 anos, recuerdo, si fue por alla en agosto de 1999, a pocos dias de haberse instalado la Asamblea Nacional Constituyente, elegida por el pueblo para darle vida, esa era la siembra originaria, me dirigi a la Asamblea Nacional Constituyente, y en un discurso presente al pais y a los miembros de aquella magna Asamblea soberana, las ideas fundamentales para la Constitucion Bolivariana de la nueva Republica. Yo les invito a todos a que veamos un fragmento de aquel discurso de hace 4 anos y 10 meses, aqui mismo cuando se instalo en el Palacio Federal Legislativo la Asamblea Nacional Constituyente. Adelante muchachos. 
Video: "Republica Bolivariana y soberana, libre y democratica, pero verdaderamente democratica, sin danos, sin farsas, sin discursos retoricos, huecos y vacios; democracia porque tiene pueblo, porque la democracia sino tiene pueblo es igual a un rio sin cauce, un rio sin agua; un mar seco seria la democracia sino tiene un contenido profundamente social de igualdad, de justicia y de vision humana. Esa es la Republica a la que hago referencia en mis ideas fundamentales para la Constitucion Bolivariana. El objetivo tiene que ir mas alla, y por eso aqui hablamos de la democracia participativa y protagonica como un solo concepto, el protagonismo popular es un concepto bolivariano, democratico y eminentemente revolucionario, y acerca a los mecanismos de una democracia que hoy no puede ser, lo entendemos, exacta y absolutamente directa, pero si tiene que ser protagonica. Tenemos que darle al pueblo diversos mecanismos, como los plebiscitos, los referenda, las asambleas populares, las consultas populares, las iniciativas de leyes. Todos esos elementos deben quedar, en mi criterio, propongo legisladores, insertados en la nueva Carta fundamental, para que sea vinculante la participacion y para que no sea sencillamente un participar por participar, sino un instrumento de construccion de protagonismo y de democracia verdadera, de participacion efectiva, vital para construir un pais, para construir un rumbo, para construir un proyecto. 
Democracia participativa, democracia vital creo que dije, hace 4 anos y 10 meses, fue exactamente el 5 de agosto de 1999, ano parturiento, ano de siembra, como dice nuestro Senor, el Cristo Redentor. Aqui tengo en mis manos por cierto, el documento presentado aquel dia a la Asamblea Nacional Constituyente, ideas fundamentales para la Constitucion Bolivariana de la Quinta Republica, este fue el documento que aquel dia presentamos, despues de anos y anos de trabajo llegabamos a las puertas de la transformacion pacifica, de la revolucion democratica. Y precisamente aqui, en el Titulo IV de la Democracia Participativa y Protagonica, en el Capitulo Primero, se recoge la figura de los referenda, entre ellas referendum revocatorio del mandato. Yo voy solo a permitirme una lectura breve de este Capitulo Tercero del Titulo IV de la democracia participativa y protagonica que hemos venido sembrando, y cuya cosecha ya estamos obteniendo, cuyas primeras cosechas. 
Vean y oigan ustedes, sobre todo oigan, lo que dice este Capitulo Tercero de la Revocatoria del Mandato: "Todos los cargos y magistraturas de eleccion popular, tanto nacionales como regionales, estatales y locales imponen como mandato al funcionario elegido el cumplimiento de los deberes y obligaciones a ellos inherentes, asi como del programa que presento al inscribirse como candidato. En este otro articulo, no numerado por supuesto, porque esto era apenas un proyecto, yo hago a la Asamblea Constituyente mis recomendaciones para esta figura del referendum revocatorio, oigan: "Transcurrido o transcurrida la mitad del periodo para el cual fue elegido el funcionario, un numero no menos del 10% de los electores inscritos, repito, un numero no menor del 10% de los electores inscritos en la correspondiente circunscripcion electoral, podra solicitar la convocatoria de un referendum para evaluar su gestion. Cuando la mayoria de los sufragantes hubiera votado negativamente se considerara revocado su mandato, y se procedera de inmediato a cubrir la falta absoluta, conforme a lo dispuesto en esta Constitucion y en las leyes. 
Queria compartir con ustedes estas mis ideas fundamentales presentadas, repito, a la Asamblea Constituyente apenas ella comenzaba sus funciones, hace ya casi 5 anos. ¿Por que hago estos comentarios? Porque la figura del referendum revocatorio ha sido siembra nuestra, y me siento humildemente como uno de los sembradores de esa cosecha, de esa figura, para darle forma a un nuevo modelo democratico en Venezuela, no la vieja democracia de las elites, de aquellos candidatos que prometian villas y castillos, y luego eran elegidos y aqui llegaban, y luego que eran elegidos olvidaban a un pueblo que los eligio, y hacian el pacto con el diablo, el pacto con las elites y traicionaban a los pueblos. Por eso es que siempre he sido propulsor y defensor de la figura del referendum revocatorio, como lo dije entonces lo vuelvo a decir hoy, a la mitad del mandato, una vez pasada o transcurrida la mitad del mandato siempre me ha parecido que el pueblo debe juzgar a sus gobernantes, debe someterlos a una evaluacion para ver si en esa mitad, sobre todo en el nuevo periodo de seis anos, a los tres anos es mas que suficiente para que un pueblo sepa si este representante esta cumpliendo o le ha dado la espalda. Por eso hoy es un dia de victoria. Porque como nos ha costado llegar aqui hoy. Hoy es un dia de victoria para esta Constitucion, para aquellas ideas que luego se convirtieron en esta Constitucion aprobada por la mayoria de los venezolanos. 
Como nos ha costado lograr que la oposicion politica a mi Gobierno entrara por el redil, por el canal de la democracia, como rio con agua, decia yo entonces y lo vuelvo a decir hoy, de la democracia verdadera, participativa. A mi me da mucho gusto que los venezolanos que militan en las filas de los partidos de oposicion politica a mi Gobierno esten haciendo uso de las grandes ventajas de esta Constitucion, que hayan venido haciendo uso de estas grandes ventajas y esten practicando ahora la democracia participativa. 
Pero decia, cuanto nos costo traerlos por este rumbo: golpe de estado, 12 de abril, aqui mismo en este espacio donde estamos ahora mismo; cuantas horas de angustia, la muerte rondando aqui mismo al frente, cuantos venezolanos murieron, cuantas familias quedaron enlutadas, todos quedamos enlutados; cuanta sangre corrio por estas inmediaciones de Caracas y mas alla, cuanta persecucion, cuanto terror le sembraron a los venezolanos diciendole que no, que no podiamos esperar mas, que era imposible una consulta a un referendum revocatorio, que Chavez el tirano gobernaba todas las instituciones y no iba a permitirlo. Cuanto ha costado, cuanto dolor costo luego el sabotaje terrorista de diciembre y enero 2002.2003, el sabotaje petrolero, de nuevo la muerte rondando y acechando; los graves danos economicos, sociales; graves danos a la familia venezolana, sobre todo a los mas pobres, a las clases medias, a los pequenos y medianos empresarios. Cuanta resistencia tuvimos y hemos tenido los venezolanos de buena voluntad ante la ofensiva irracional de sectores de la oposicion politica a mi Gobierno. 
Luego el guarimbazo, como lo llamaron algunos, muerte de nuevo, terror, ofensiva y terrorismo mediatico; campanas internacionales contra Venezuela, eso hoy nosotros de verdad tenemos razones para decir que en el ambiente, en el horizonte de Venezuela se respira una gran victoria popular, se ha impuesto la voluntad de las mayorias, aqui no habra dictadura, aqui no habra guerra civil, aqui no habra intervencion internacional, aqui no habra guarimba ni guarimbo ni nada, aqui esta abierto el camino de la democracia nueva, la democracia participativa, la democracia protagonica. 
Vean ustedes, y esto es bueno que lo reflexionen los dirigentes de la oposicion, y sobre todo aquellos que planificaron, con apoyo externo, con apoyo internacional planificaron el golpe de estado, causaron tanto dolor y tanta muerte, y luego planificaron el golpe petrolero, y luego la guarimba, y luego cuantos enganos al pueblo venezolano, a sus propios seguidores. Fijense ustedes, ven que si era posible convocar el referendum revocatorio. Espero que algunos reflexionen y se terminen de dar cuenta, si es que estan confundidos, que Hugo Chavez no es el tirano que algunos dicen que es, que aqui en verdad funcionan las instituciones. Cuanto atropello contra las instituciones, cuanto atropello contra el Consejo Nacional Electoral (CNE), generalmente sometido a una presion bestial, aqui internamente, y a nivel internacional. Hoy, despues de horas y horas de revisar y de contabilizar ha hablado, hablo el arbitro, bienvenida la voz del arbitro, estabamos a la espera. Hoy hemos visto al rector Jorge Rodriguez, Presidente de la Junta Electoral Nacional, dar algunos datos, algunos numeros ya definitivos, 9 diputados de la oposicion seran sometidos a referendum revocatorio, es una victoria participativa. 
Y en torno al pretendido referendum revocatorio presidencial el Consejo Nacional Electoral ha emitido lo que el rector Rodriguez llamo unas cifras preliminares, y una, asi dijo, una clara tendencia, dificil de que se revierta, son numeros, son tendencias y son porcentajes que debemos evaluar. Hablando de numeros, y aqui, teniendo a mi flanco la figura de mi general Simon Bolivar, aquel que dijo del Mariscal Antonio Jose de Sucre, alla a mi frente: "El Mariscal Sucre es la mejor cabeza, o la cabeza mas organizada que tiene el Ejercito de la Gran Colombia. Hablando de Sucre y hablando de Bolivar, yo voy a recordar hoy aquella frase de Bolivar el 15 de febrero de 1819, porque recoge mucho esta siembra, porque recoge mucho estos sentimientos de patria, de construccion de un sueno, el sueno bolivariano, de una patria verdadera, aquella frase de mi general Bolivar: "Dichoso el ciudadano que bajo el Escudo de las Armas de su mando convoca la soberania nacional para que ejerza su voluntad absoluta. 
El Mariscal Sucre, Mariscal de Ayacucho, venezolano infinito, soldado Republicano, soldado bolivariano, como ya les dije, en opinion de Bolivar la cabeza mas organizada que tiene el Ejercito Libertador, el Ejercito de la Gran Colombia. Era un matematico Sucre, revisaba los numeros y proyectaba. Sucre nos dejo un ejemplo de como se construye una Patria, Sucre fue tambien, igual que Bolivar, un gran sembrador de Patria. 
Bueno, volviendo a los numeros, el Consejo Nacional Electoral hablo, estabamos a la espera, sin ningun tipo de presion, yo antier lo dije desde el campo de beisbol de la Academia Militar de Venezuela, esperemos que el arbitro hable, no lo presionemos, respetemos las instituciones; y el arbitro ha hablado, y el arbitro ha dicho hoy, a traves de su vocero, que las fuerzas de la oposicion politica a mi gobierno a estas alturas, segun las proyecciones, o mejor dicho segun el porcentaje de actas ya revisadas, transmitidas desde todo el pais al Consejo Nacional Electoral, que ya llevaban hasta esta tarde, cuando el emitio esa opinion, 2 millones 451 mil 821 firmas. Es decir que estaban ligeramente por encima de los 2 millones 436 mil firmas requeridas como limite minimo, como 20 %, para convocar al referendum revocatorio. 
Vamos a comentar esas cifras antes todos ustedes. En primer lugar, yo siempre crei y he creido que no era para nada imposible, para ningun sector politico, recoger 20% de las firmas que senala la Constitucion como minimo para convocar al referendum revocatorio. Y es que no podia instalarse una figura de referendum revocatorio imposible, incluso como lo lei en el libro de las "Ideas Fundamentales, presentadas hace cinco anos a la Asamblea Constituyente, mi criterio original es que se estableciera un 10%, la Asamblea Constituyente sabiamente considero que 10% era muy poco, pero era a mi criterio original para hacer posible un referendum, porque es que a mi me parece tan positivo que a la mitad del periodo el gobernante sea evaluado por su pueblo, por quienes lo eligieron, y que sea el pueblo, el soberano, el que decida si debe continuar y terminar su mandato, o no debe continuar. 
Eso es devolverle al pueblo la soberania que le habia robado la Cuarta Republica, es principio fundamental, es semilla fundamental de la nueva democracia participativa y protagonica. Bueno, pues bien, he alli la declaracion del Consejo Nacional Electoral, es a estas alturas, y asi lo digo a todo el pais, y especialmente a quienes me siguen, una gran masa de venezolanas, una gran masa de venezolanos, a ustedes, a ustedes quienes me siguen, estaba mirando aqui la Espada de Bolivar, y en alguna ocasion Simon Bolivar dijo: "Solo tengo para mi pueblo un corazon para amarlo y una Espada para defenderlos. Tomo la expresion de Bolivar para ratificar el infinito amor y la infinita voluntad que tengo de defender con esta mi espada, con esta mi mente y con esta mi alma, los intereses del sagrado pueblo venezolano. 
Ahora, yo a estas alturas, despues de haber evaluado los numeros que me llegan por via de los partidos politicos que me apoyan, por vias del Gobierno que presido, y ahora por via oficial del Consejo Nacional Electoral, pues estoy casi seguro que es practicamente imposible que la tendencia se revierta, es decir, creo que vamos a referendum revocatorio. Y eso no debe llenarnos sino de un sentimiento profundo de victoria nacional, vamos a probar la figura, una de las figuras fundamentales de la democracia participativa, de la democracia protagonica. 
Ahora, he visto por alli a sectores de la oposicion cantando victoria, he oido y he visto a sectores de la oposicion diciendo que me han derrotado. Debo decirles a ustedes, compatriotas que militan en fuerzas de la oposicion, debo decirles a ustedes venezolanas y venezolanos que me siguen, que aqui en mi alma, que aqui en mi mente, que aqui en mi espiritu no tengo ni la mas minima pizca de una derrota, yo aun no he jugado, ahora es cuando comienza el juego, no se equivoquen ustedes senores de la oposicion, han venido jugando ustedes casi solos, solo han cumplido, y eso nos contenta que se hayan olvidado, ojala que para siempre, de golpes de estado, de sabotajes terroristas, de lanzar bombas a embajadas, de guarimbas, de secuestrar venezolanas y venezolanos, de importar paramilitares, ojala que se olviden de eso para siempre, y se vengan de verdad con fe y optimismo por el camino de la democracia, de esta nueva democracia. 
Pero no es muy bueno cantar victoria antes de tiempo, saben, no les vaya pasar aquello que yo les recordaba hace unos dias, alla mismo en la Academia Militar, cuando alguien me preguntaba: "Presidente, que lo han derrotado, Presidente, que ya usted esta liquidado. Y yo le preguntaba al periodista: ¿Pero quien ha dicho eso? "Bueno, la oposicion dice que usted esta liquidado ya. 
Yo les doy un buen consejo a los dirigentes de oposicion que andan cantando victoria, y les voy a recordar la anecdota del Rey Pirro. Era un Rey un Ejercito muy poderoso, y se propuso conquistar una comarca, y lanzo su caballeria y sus espadas y sus hombres contra la comarca, y al final conquistaron la ciudad, la ciudad capital de aquella comarca, pero les costo mucho, perdieron casi toda la caballeria, llegaron muy disminuidos, muy desgastados, pero tomaron la ciudad. En la noche el Rey Pirro convoca a sus generales y su Estado Mayor, y brindan por la victoria, y el Rey se levanta y dice: "Brindo por la victoria. Y un general jefe de su Estado Mayor le dice: "Si, su majestad, brindamos por la victoria, pero con otra victoria como esta estamos perdidos. Es una buena reflexion para los que andan cantando victoria. El juego apenas comienza, nosotros estamos listos para ir al referendum revocatorio presidencial, de todos modos aun el Consejo Nacional Electoral debe darnos, y esperamos que sea lo mas pronto posible, las cifras definitivas y anunciar al pais y luego fijar la fecha, y fijar las condiciones, vamos cuando el Consejo Nacional lo ordene, nosotros estamos listos, para como un solo hombre, ahora si, comenzar la verdadera batalla del revocatorio presidencial. 
Y hablando de eso, de batallas, y de soldados y de guerreros y de pueblos, aqui esta, como siempre esta con nosotros, mi general Ezequiel Zamora, el general del pueblo soberano. Un buen maestro que siempre he tenido el general Jacinto Perez Arcay, escribio este libro, hace anos, este fue un libro de texto de nosotros, alla en la Academia Militar, "La Guerra Federal, pendulo historico bolivariano, a cuya cabeza o cuyo lider fundamental fue mi general Ezequiel Zamora. Bueno, "La Guerra Federal, Zamora fue un gran estratega; Zamora engancho a las fuerzas adversarias y se las llevo hasta las sabanas de Barinas y en una ocasion cuando no pudo sostener la ciudad de Barinas, comenzo a replegarse y dejo que las fuerzas adversarias ocuparan la capital de aquella provincia de Barinas, eso fue por alla en Diciembre de 1859 y perdonen la distancia como decimos en el llano, Zamora se va replegando y la oligarquia conservadora, el ejercito de la oligarquia toma a Barinas y avanza. La oligarquia conservadora dice, derrotamos a Zamora, se esta retirando, solo que Zamora muy inteligentemente habia preparado posiciones retrogradas y condujo un modelo de operacion retardatriz y lo fue atrayendo, lo fue atrayendo hasta las sabanas de Santa Ines, hasta el trapiche, hasta la selva de Santa Ines alla en ese bonito pueblo, en la ribera derecha del rio Santo Domingo, muy cerca de donde este rio le cae al inmenso rio Apure y fue ahi entonces despues de haberlos atraido y canalizado hacia Santa Ines, donde Ezequiel Zamora lanzo el contra ataque y fulmino a las tropas de la oligarquia conservadora y fue cuando ocurrio la celebre batalla de Santa Ines, modelo de como una fuerza adversaria es conducida, es llevada, se le niega el avance por otras direcciones y es conducida hasta una posicion donde se va a dar la batalla definitiva, dicen que ese gran poeta barines tambien paisano nuestro Alberto Arvelo Torrealba, se inspiro en Zamora, se inspiro en Santa Ines cuando escribio la gran obra, unas de sus grandes obras "Florentino y el Diablo. 
En este libro, estuve revisando ayer, Florentino y el Diablo y no se porque se me parece tanto la situacion que estamos viviendo, claro que no en la guerra militar, afortunadamente, sino en la guerra politica, se me parece tanto a la campana de Santa Ines, tanto se me parece que hoy anuncio a los venezolanos que me convierto en el comandante de la campana de Santa Ines, a partir de hoy hasta el dia del referendum revocatorio, la campana de Santa Ines, hacia alla vamos porque tiene para mi, un gran parecido esto de la accion retrograda de ir canalizando a la fuerza adversaria para la batalla definitiva, la batalla sera el referendum revocatorio. 
Entonces dice que fue alli donde se inspiro el gran Alberto Arvelo Torrealba para escribir Florentino y el diablo, yo recomiendo a ustedes leer esta maravilla de obra, Florentino y el diablo, que comienza con el reto, es un reto, el diablo reta a Florentino y comienza asi la copla: "El coplero Florentino por el ancho terraplen, camino al Desamparo desanda a golpe de seis. Eran como la seis de la tarde, iba el catire Florentino desandando los caminos de las sabanas y sigue la copla, entonces. De repente ya oscureciendo el catire Florentino siente que viene un jinete detras de el, pasa por un lado y oigan lo que dice la leyenda: "Soplo de quema el suspiro, paso llano el palafren, mirada y rumbo el coplero pone para su caney, cuando con trote sombrio oye un jinete tras el. Negra se le ve la manta, negra el caballo tambien, bajo el negro pelo’e guama la cara no se le ve. Pasa cantando una copla sin la mirada volver. 
Oigan entonces lo que el diablo que paso sombrero negro, manta negra y caballo negro y debajo del sombrero negro no se le veia la cara y le canta a Florentino el reto, le lanza un reto y le dice: "Amigo, por si se atreve aguardame en Santa Ines, que yo lo voy a buscar para cantar con uste, el catire Florentino se queda sintiendo la fuerza del espanto, el diablo que lo esta retando, lo esta retando para Santa Ines, pero luego el catire se recupera se hace la senal de la cruz, cuenta la leyenda y antes de que el coplero negro el diablo se aleje le responde con su voz de coplero y le dice: "Sabana, sabana, tierra que hace sudar y querer, parada con tanto rumbo con agua y muerta de sed, una con mi alma en la sola, una con Dios en la fe, sobre tu pecho desnudo yo me paro a responder. 
Como hoy me paro yo a responder aqui, en este Despacho a los que me han retado pues, a Santa Ines, dijo el coplero, lo que yo le digo hoy a quienes me retan: "Sepa el cantador sombrio que yo cumplo con mi ley y como cante con todos tengo que cantar con el, sepa el cantador sombrio que yo cumplo con mi ley y como siete elecciones he ganado una octava les ganare alla en las sabanas de Santa Ines. 
Porque ciertamente las fuerzas de la oposicion, no me refiero a los venezolanos que militan a la oposicion sino esas elites de la oposicion conspiradora, esa oposicion politica, esa oposicion quien incursiono por el golpismo, por el terrorismo y el paramilitarismo mas recientemente, tiene mucho de ese diablo, ese diablo que lanza un reto, yo lo acepto y como yo ademas se y esto deben saberlo todos los venezolanos de buena voluntad, no solo quienes me siguen sino todos los venezolanos con cuatro dedos de frente que esta batalla va mucho mas alla de Venezuela, que la administracion de los Estados Unidos esta detras de estos dirigentes de oposicion y que el senor George W. Bush, sombrero negro y bandera negra es el verdadero instigador, el verdadero planificador e impulsor de todos estos movimientos que han arremetido contra nosotros, pues le digo, que yo acepto el reto, a nombre de la dignidad del pueblo venezolano. 
Y estoy contento, estoy muy contento de que en vez de golpes, en vez de estar planificando invasiones, en vez de estar planificando incursiones paramilitares, que la oposicion hoy este reunida para planificar el referendum revocatorio, eso me parece una buena senal dentro de este camino democratico. Lo unico es que lamentablemente no hubiesemos querido que esto ocurriese, pero han vuelto a surgir muertos firmantes que se levantan de las tumbas, van y reparan y se vuelven a acostar en sus tumbas, varios miles han surgido ya, han vuelto a aparecer laboratorios de clonacion de cedulas, intentos de fraude, claro que se me ha informado, y lo creo que esa cantidad de muertos firmantes y de cedulas clonadas no permite impactar la tendencia que apunta hacia un resultado favorable al referendum revocatorio, entonces creo que no se puede estar alargando mas esto, sencillamente recogieron las firmas, bueno asumamoslo y vamos al referendum revocatorio. 
De todos modos hay que recordarles aqui al lado de mi general Zamora, el estratega de Santa Ines a la oposicion, solo recordarles lo siguiente: la diferencia va a ser minima, creo que no van llegar ni al 21 %, de las firmas a lo mejor llegaran al 20,5 o 20,6% ¿Donde estan caballeros andantes de la oposicion esos ocho millones de firmas que ustedes ofrecieron? ¿Donde estan esas cinco millones de firmas que luego habian prometido recoger? Y vaya que tuvieron oportunidad, siguen ustedes diciendo que son la mayoria, han demostrado que son la minoria caballeros de la oposicion, tienen un ano en esta campana, sobre todo los ultimos seis meses y vaya con que ventaja, casi todos los grandes canales de television privados, casi todos los grandes diarios nacionales privados, casi todas las radios privadas apoyando el llamado a referendum revocatorio, apoyandolos si ningun limite, durante casi un ano y sobre todo en los ultimos seis meses, les dieron cuatro dias para recoger firmas y tres mas son siete y apenas llegan al 20,6%. ¿Con eso me van a ganar? ¿Con eso me van a sacar de aqui? Solo quiero recordarles que gane las elecciones hace tres anos con 3 millones y 700 mil firmas y mas y eso no ha mermado para nosotros sino que se ha fortalecido, solo quiero recordarles eso y por mi votaron 3 millones 750 mil personas en un dia, no en siete dias y no con una campana de un ano, ni tampoco con el ventajismo de los medios privados, solo recuerden eso porque dentro de uno dos meses aproximadamente nos vemos en Santa Ines, alla nos vemos en Santa Ines a dar esta batalla por el futuro de Venezuela. 
Quiero saludarlos a todos ustedes que estan alla afuera compatriotas, se que me estan viendo y me estan oyendo frente del Palacio, cuantas manos, cuantos brazos, cuanto amor, se que tienen ahi horas cantando, se que estan tremolando las banderas de la dignidad de la patria, se que tienen el corazon lleno de esperanzas, se que estan preocupados muchos de ustedes, pudieran estar llenos de angustias algunos, por las campanas mediaticas o por la falta de informacion. Quise hablar con ustedes, sobre todo con ustedes, ustedes mi pueblo, ese pueblo al que amo, ese pueblo al que le pertenezco, ese pueblo, ustedes venezolanas y venezolanos con quienes eche mi suerte a andar como dijo Jose Marti de los pobres de la tierra, "con los pobres de la tierra quiero yo mi suerte echar. Con el pueblo venezolano eche mi suerte, para siempre, con ustedes estare siempre, los invito a esta nueva batalla, Bolivar lo dijo muy claro, yo siempre lo he tenido aqui en mi conciencia, voy a leerlo en 1826 dijo Bolivar de nosotros su pueblo. 
Bolivar pensaba de nosotros su pueblo que es lo que yo pienso de ustedes mi pueblo y de la democracia popular, que hoy si canta victoria, que hoy si se fortalece, no es la victoria de la oposicion lo que tiene que celebrar nadie, no nos han derrotado, yo creo que la oposicion mas bien tiene que celebrar que han derrotado, ellos han derrotado no a Chavez, han derrotado las bajas pasiones y ojala para siempre, senores de la oposicion han derrotado los caminos del golpismo, han derrotado las ambiciones, han derrotado los caminos del terrorismo y se han venido por el camino de la democracia, bienvenidos, contamos con ustedes. 
Y se los digo con toda sinceridad para que construyamos la patria de nuestros hijos, los de ustedes y los de nosotros que son los hijos de esta patria, esta patria es de todos nosotros, ni es de ustedes nada mas ni es de nosotros nada mas, ojala que este evento de hoy, este dia historico, ojala que sirva para fortalecer ese sentimiento de unidad, unidad en la diversidad, unidad respetandonos unos a otros, quiero ponerme al frente y dar el ejemplo. Yo llamo a los sectores de la oposicion a que vayamos a un referendum revocatorio, pero respetado a las instituciones, respetando al arbitro, respetando a la Constitucion, yo como ya estoy seguro que vamos a ir a un referendum revocatorio voy a adelantar de una buena vez lo siguiente y le pido a la oposicion que haga lo mismo, nosotros vamos a respetar los resultados del referendum revocatorio, vamos a respetar lo que diga el Consejo Nacional Electoral, vamos a respetar las normas que imponga el Consejo Nacional Electoral, invito a los compatriotas de la oposicion politica de mi gobierno a que digan lo mismo y a que hagan lo mismo y que a partir de hoy se convenzan definitivamente de que Chavez no es el dictador que domina el Consejo Nacional Electoral, que ellos no son marionetas al servicio del tirano Chavez, que estan alli cumpliendo un trabajo, que los respetemos a todos los cinco rectores y que ellos se respeten asi mismo y que respeten ellos a su propia institucion y a todos los que alli funcionan o trabajan a nivel nacional y a niveles regionales, que respetemos al Tribunal Supremo de Justicia (TSJ) y a las decisiones que toma, que respetemos al Poder Ciudadano, que respetemos al Poder Legislativo y a las leyes, que respetemos al Poder Ejecutivo, que nos respetemos todos, solo asi podremos continuar construyendonos en paz y en democracia. 
Les voy a leer a todos ustedes esto que Bolivar pensaba y decia sobre nosotros su pueblo y la democracia: "Nada es tan conforme con las doctrinas populares, como consultar la nacion en masa sobre los puntos capitales, en que se fundan los estados, las leyes fundamentales y el magistrado supremo, todos los particulares estan sujetos al error o a la seduccion, oigan bien, todos los particulares estan sujetos al error o a la seduccion, pero no asi el pueblo que posee en grado eminente, la conciencia de su bien y la medida de su independencia, de este modo, su juicio, el del pueblo, es puro, su voluntad fuerte y por consiguiente nadie puede corromperlo ni menos intimidarlo, yo tengo pruebas irrefutables, del tino del pueblo en las grandes resoluciones y por eso es que siempre he preferido sus opiniones a la de los sabios. 
Eso lo dijo el padre Libertador por alla en Lima en el ano 1826 y yo lo repito hoy, vamos pues a Santa Ines, hoy comienza la campana de Santa Ines, con mi general Zamora, con mi general Bolivar, con mi general Sucre, al frente ellos comandan esta batalla, ustedes el pueblo venezolano va a demostrar una vez mas de lo que es capaz el pueblo libertador de Suramerica, para derrotar a una oligarquia que pretende aduenarse de nuevo de todos, de la patria de Bolivar y este gobierno y este su humilde servidor con una espada y un corazon dispuestos a amarlos y a defenderlos y siempre unidos. 
Voy a concluir este mensaje en Cadena Nacional de radio y television este dia historico de un triunfo de todos, de un triunfo de un pueblo que ha impuesto su voluntad, del triunfo de una Constitucion que ha impuesto su designio, del triunfo de Dios, que nos senala el camino de la siembra de una nueva patria, voy a terminar convocando a mi pueblo para esta nueva batalla la campana de Santa Ines, voy a terminar pidiendole a la oposicion que vayamos a la batalla respetando las reglas, respetando las normas, respetandolos unos a otros, voy a pedirle a todos los sectores del pais, a los sectores religiosos, a los sectores economicos, a los sectores militares, civiles, la sociedad civil, el pueblo en general, los campesinos, los indigenas, los dirigentes de los medios de comunicacion social, privados y publicos a todos que pongamos la mente y el corazon y la buena voluntad, no es mucho pedir, todos debemos tenerla para aportar nuestro granito de arenas en haras de un proceso transparente, limpio y dentro de unos dos meses mas o menos nos veremos pues, en esta batalla de Santa Ines, batalla limpia, batalla pacifica, batalla democratica, el pueblo venezolano esta en batalla de nuevo y yo los llamo pues, como dijo mi general Jose Maria Cordoba al lado de Sucre, alla en Ayacucho hace 190 anos, adelante a pasos de vencedores, amigas y amigos es solo una nueva batalla, lo que nos espera es una nueva victoria. 
Un abrazo y muy buenas noches para todos y para todas. 

¡Viva Venezuela! ¡Que viva la Revolucion Bolivariana! ¡Viva el pueblo venezolano! ¡Que viva la Patria! ¡Que viva Bolivar! ¡Ay mi madre! ¡Ay Catire Florentino! 
Esta la avenida Bolivar otra vez desbordada por el pueblo bolivariano. Hay gente por todas partes, alla al fondo por la izquierda, y alla por la derecha. Alla hasta los tequeteques. Estabamos oyendo las coplas de Alberto Arvelo Torrealba, "Florentino y el diablo. ¿Quien es Florentino? Florentino somos todos nosotros, el pueblo bolivariano. Ese es Florentino. 
¿Y el diablo? Hay una parte del corrio de "Florentino y el diablo que yo quiero recomendarle a todos los venezolanos y venezolanas que lo leamos, es parte del costumbrismo profundo de nuestra tierra, de la esencia de nuestro pueblo, de la lucha de los siglos y de la esperanza por un mundo mejor. "Florentino y el diablo. Hay una parte de la copla, una parte del corrio que dice, cuando el diablo le dice a Florentino que se lo va a llevar, asi como el diablo de la oligarquia dice que nos va a llevar a nosotros, asi han dicho, nosotros respondemos como Florentino aqui, y le decimos al diablo: "Zamuros de la Barrosa, del alcornocal de abajo, ahora veran senores al Diablo pasar trabajo. Desde el fondo de las leyendas del pueblo viene este corrio, estos versos y esta esperanza. "El Catire Florentino por el ancho terraplen, caminos del Desamparo, que desanda a golpe de seis. Y luego Florentino siente que viene un jinete, le pasa por un lado el jinete: "Negra se le ve la manta, negro el caballo tambien bajo el negro pelo e’ guama la cara no se le ve. Era el diablo. Y el diablo le canta a Florentino y lo reta, y le dice: "Amigo, por si se atreve aguardeme en Santa Ines, que yo lo voy a buscar para cantar con uste. Ese es el reto que le hace el diablo a Florentino. Y el Catire Florentino se queda taciturno y le responde al diablo inmediatamente, y le dice: "Sepa el cantador sombrio que yo cumplo con mi ley, y como cante con todos tengo que cantar con el. 
El reto y el desafio. "Florentino y el diablo. Asi decimos nosotros hoy, nosotros somos Florentino, aqui cada quien es Florentino. Por ahi vi a Cristobal Jimenez con un sombrero tipo Florentino, yo tambien traje el mio, aqui estamos pues. Florentino quita pesares. Digame cuando el diablo le dice a Florentino, al filo de la medianoche el diablo ataca duro. Y le dice: "Zamuros de la Barrosa, del alcornocal del Frio, albricias pido senores que ya Florentino es mio. Y el Catire le repica rapido y le dice: "Que ya Florentino es mio! Si usted dice que soy suyo sera que me le he vendio. Un aplauso para el arpista y para los muchachos del conjunto. Le responde el Catire rapido, como nosotros respondemos rapido: "Si uste dice que soy suyo sera que me le he vendio. Si me le vendi me paga porque yo a nadie le fio. 
Asi somos nosotros, el pueblo venezolano. Y aqui estamos hoy aceptando un reto. Por ahi vi tambien a Wilmer Castro Soteldo con un sombrero tipo Silbon, ese era el tipo Silbon, ese no era el tipo Florentino, sino sombrero tipo Silbon. Miren, aqui esta el pueblo venezolano aceptando el reto que nos han lanzado, y se nos ha ocurrido tomar como inspiracion la leyenda del Catire Florentino, y de aquel reto que fue recogido por el gran poeta Alberto Arvelo Torrealba de algo que realmente ocurrio, un poco antes habia ocurrido alla en Santa Ines a las riberas del rio Santo Domingo, habia ocurrido tambien un reto, habia ocurrido un desafio, por alla por 1859, fue el pueblo venezolano, como Florentino, comandado por Ezequiel Zamora, quien alla en San Ines fue a enfrentar al diablo de la oligarquia y en Santa Ines el 10 de diciembre de 1859 el pueblo venezolano hizo morder el polvo a la oligarquia venezolana, comandado por el general del pueblo soberano Ezequiel Zamora, asi que tomamos de nuestras raices, de nuestra profundidad heroica, tomamos de la profundidad del pueblo venezolano, de su heroismo, de su barro, de su propia esencia las banderas de Zamora y el canto del coplero Florentino para decirle hoy a la oligarquia venezolana, para decirle hoy a sus amos extranjeros, que nosotros aceptamos el reto y les respondemos tal cual: "Sepa el cantador sombrio, que yo cumplo con mi ley, y como cante con todos, tengo que cantar con el. 
Vamos pues a referendum. Vamos a cantar en el referendum. Hoy es 6 de junio, ya estamos a 6 de junio y apenas faltan dos meses aproximadamente para el reto, para el desafio, para la victoria popular que aqui ya se respira. Habra que comparar la marcha de ayer, del diablo, con la marcha de hoy de Florentino. Que alguien compare pues, y todavia hay mucha gente que se quedo por alla y por alla, porque realmente el espacio se nos queda pequeno para tanta fuerza, Dios sabe lo que hace, decia siempre mi abuela: "Huguito, Dios sabe lo que hace. Creo que lo mejor para todos nosotros era precisamente ir al referendum para que se le acabe el lloriqueo a la oligarquia. Para que se le acabe el alardeo a la oligarquia. 
Ellos dicen que son mayoria, vamos a ver si es verdad que son mayoria, nosotros no tenemos ninguna duda y aqui lo estamos demostrando hoy, aqui esta representada en la Avenida Bolivar, en esta gigantesca concentracion desbordada la mayoria del pueblo venezolano, la mayoria de los habitantes de esta tierra, la mayoria de los que andamos con alegria construyendo la patria buena, andamos cantando, andamos con optimismo, andamos con alegria, construyendo el futuro para las proximas generaciones. Asi que aqui esta la mayoria, pero como no basta decirlo vamos a demostrarlo, yo le pronostico a la oligarquia venezolana, yo lo pronostico a las oposiciones, porque son varias, divididas oposiciones venezolanas, yo les pronostico a sus amos extranjeros la mas contundente derrota que hayan podido recibir en toda su historia. 
Preparense pues para lo que viene, ya tenemos varios anos viniendo a este sitio, ya tenemos varios anos cruzando esta avenida, sintiendo la fuerza del pueblo aqui concentrada, pero realmente nunca habia visto yo tamana concentracion como la que hoy tenemos aqui. Por todas partes vean, vean alla, y alla, y alla y alla y alla y por alla atras de la tarima y alla larga la avenida, larga, como los caminos de la patria. Igual puedo decir compatriotas. Alla los esperare, los que quieran visitarme, en el ancho terraplen, ahora no solo, no solo es la magnitud de esta concentracion despues de las marchas de esta manana que aqui convergieron, sino la pasion que he visto en los rostros, el amor y la fuerza del pueblo aqui concentrada, nunca antes la habia visto yo. Nunca antes habia visto tanta emocion concentrada, tanta fuerza concentrada, tanta pasion concentrada. Yo incluso me atrevo a decir que el oposicionismo ha despertado un gigante, que no es que estaba dormido, sino que ha reimpulsado el despertar de Florentino, el pueblo bolivariano que aqui esta hoy. Nosotros siempre hemos sido un pueblo de retos y desafios y aqui estamos aceptando un reto mas, un desafio mas y lo vuelvo a repetir, senores del oposicionismo venezolano y sus amos extranjeros, la derrota que le vamos a propinar el dia que fije el Consejo Nacional Electoral para el referendum va a ser una derrota que quedara escrita con letras imborrables en la historia venezolana de comienzos del siglo XXI, asi lo digo y asi sera, escribanlo pues. 
Ahora compatriotas estaba viendo esta manana, ya ustedes estaban marchando y estaba viendo los canales de television y como siempre el unico que transmite la verdad Venezolana de Television (VTV-canal 8), el mejor canal de television de Venezuela, y los demas canales de television, los canales privados desde esta manana, pues comenzaron a tratar de tergiversar la verdad, tratar de enganar a la opinion publica nacional y sobre todo, tratar de enganar a la opinion publica internacional, por eso es que estamos en cadena nacional de radio y television. El que tenga ojos que vea y el que tenga oidos que oiga, aqui estamos con Dios por delante y con Cristo el Redentor de los pueblos que anda con nosotros. 
Y debo decirles algo, si los canales de television privado a lo largo de esta campana que ya comenzo, mantienen la misma actitud me vere obligado a lanzar cadenas nacionales diariamente, para hablarle al pueblo la verdad, para que Venezuela conozca la verdad, eso dependera de ellos, he dado instrucciones de hacer una medicion permanente de las transmisiones de television de todos los canales de Venezuela, porque los canales de television estan obligados a mantener el equilibrio informativo, si no lo hacen vengo yo con las cadenas, pues. Tambien, esta manana estaba viendo a otro canal nuevo que ha nacido con una buena pegada en la opinion publica y me refiero a Vive Television, haciendo la transmision de la verdad de lo que ocurre aqui en Venezuela. De todos modos hoy tenemos la Vino Tinto, a las cuatro de la tarde es el juego, contra Peru, le deseamos suerte a los peruanos pero hoy nos vamos a desquitar del otro jueguito aquel. Voy a aprovechar el tiempo entonces, porque ademas hoy es domingo y no puedo tenerlos aqui hasta el anochecer porque el diablo anda suelto por ahi. Pero nosotros somos Florentino, no lo olviden, Florentino somos todos. 
Hoy arranca la Campana de Santa Ines en toda Venezuela, hoy arranca la campana de Santa Ines, aqui en esta avenida Bolivar, aqui en esta Caracas, del 6 de junio, hoy arranca la Mision Florentino, rumbo al referendum ratificatorio, porque yo estoy absolutamente seguro que haciendo nosotros lo que tenemos que hacer todos juntos, haciendo el trabajo que tenemos que hacer, ciertamente el pueblo venezolano que es sabio, el pueblo venezolano que ha despertado como un gigante va a ratificar mi mandato y va a ratificar el camino, porque no es mi mandato, se trata del camino, se trata de la revolucion, se trata del futuro, se trata de los suenos, nosotros somos la mayoria, no hay la menor duda y nosotros oiganlo bien compatriotas, debemos sentirnos orgullosos de haber logrado imponer el rumbo y el camino a nuestra patria. La mayoria se impone democraticamente como nosotros hemos venido imponiendo el camino y por que digo que hemos venido imponiendo el camino, ustedes muy bien saben que el oposicionismo venezolano intento todos los caminos, intento y dio un golpe de estado, intentaron montar una dictadura, pero la mayoria, es decir nosotros, les dijimos no. 
Por ahi no es, no van a poder montar una dictadura ustedes que son la minoria, luego intentaron otra via, el terrorismo economico, petrolero, social mediatico y nosotros la mayoria le volvimos a decir a ese oposicionismo, no, por ahi tampoco te voy a permitir, no vas a lograrlo, luego, intentaron la via del guarimbazo como lo llaman y nosotros le volvimos a decir no, por ahi no es el camino. Finalmente y esa es la gran victoria que hoy estamos celebrando hemos logrado imponer la Constitucion Bolivariana, la mayoria de nuestro pueblo ha logrado imponer el camino, el oposicionismo habla de una victoria, el oposicionismo y la oligarquia estan tratando de crear la matriz de que nosotros estamos derrotados, que estamos lloriqueando y que andamos en crisis, bueno aqui esta la crisis, vean ustedes, aqui esta el chavismo mas vivo que nunca, aqui esta el chavismo mas unido que nunca, aqui esta el pueblo bolivariano mas unido que nunca. 
Fijense ustedes lo siguiente, porque en esto quiero repetir lo que dije a la nacion y al mundo hace tres noches y lo digo con la mas profunda conviccion y pido a todos y a todas que compartan conmigo este sentimiento, es autentico, es verdadero, es cristalino, me atrevo a decirlo, no tenemos ni debemos tener aqui en el alma ni una pizca de derrota, porque nosotros no hemos sido derrotados, aqui los derrotados son otros, nadie sienta absolutamente ninguna derrota y es que el juego apenas esta comenzando ahora, ahora es que viene el juego.  La oposicion esta tratando de tapar su derrota aprovechando la gran ventaja mediatica que siempre han tenido y de la que han abusado, pero realmente si de derrota vamos a hablar preguntemonos quien es el derrotado con la convocatoria a un referendum nacional, no somos nosotros los derrotados, el derrotado en primer lugar es el golpismo, el derrotado es el terrorismo, la derrotada es la violencia. 
La oposicion dividida en varios toletes venia compitiendo entre ella como si fuera un torneo de beisbol parecido, porque ellos tienen varios equipos nosotros tenemos un solo equipo y un solo manager que se llama Hugo Chavez, ellos tienen un bojote de equipos y un bojote de managers, ellos venian como haciendo una eliminatoria entre ellos mismos, que si los que insistian en un golpe de estado y no querian referendum, ese es un equipo los que siguen empujando la tesis del golpe de estado, otro equipo los que impulsan la via del guarimbazo, van dos equipos, otro equipo los que impulsan la via del guarimbazo, dije dos equipos, otro equipo los que impulsan la via de la intervencion internacional, tres equipos, otro equipo los que impulsan la via del magnicidio y otro equipo de la oposicion que impulso la via del referendum, ellos estaban como eliminandose ellos mismos, y a nosotros nos da mucho gusto que hayan optado finalmente por la via del referendum, que hayan, y ojala esto sea verdadero, ojala esto sea absolutamente cierto, ojala que en la filas del oposicionismo se acabe de verdad para siempre el golpismo y el guarimbismo y el magnicidismo y el intervencionismo y ojala y este es un mensaje que como ciudadano y como Jefe de Estado le hago llagar al oposicionismo venezolano, les hago un llamado para que se olviden definitivamente de los caminos de la violencia, les hago un llamado para que se olviden de la desverguenza de estar pidiendo la intervencion internacional y se vengan por este camino, aqui los hemos esperado, durante bastante tiempo y ahora vamos a dar la batalla. 
Asi que no somos nosotros los derrotados, absolutamente para nada, en cambio podemos decir nosotros que el pais se puede anotar una victoria con la convocatoria al referendum nacional, que el pais puede sentirse aliviado, por cuanto con esta convocatoria debe continuar profundizandose, la construccion de un nuevo modelo democratico, que es unico en America, la democracia participativa, la democracia protagonica. 
Por eso, desde aqui a los venezolanos y venezolanas que militan en las filas del oposicionismo, les decimos de verdad con afecto de hermanos y de compatriotas, bienvenidos a la confrontacion democratica, vengan pues a Santa Ines para cantar con usted, para que continuemos definiendo el rumbo de la patria en paz y en democracia, esa es una victoria que necesitamos, levantar todos los venezolanos de buena voluntad, todos los venezolanos y venezolanas que queremos la paz, que queremos la democracia, que queremos la justicia, que queremos la igualdad, que sonamos con un futuro cada dia mejor, para toda esta patria y para todo este pueblo. 
Ahora bien, de todos modos como ya he dicho, hoy comienza la campana de Santa Ines parece que algunos dirigentes del oposicionismo no les ha gustado Santa Ines y han estado diciendo que no quieren batalla, nosotros si queremos batalla, esta es una batalla; la batalla electoral, es una batalla donde vamos a poner toda nuestra conciencia, todo nuestro coraje, toda nuestra fuerza, toda nuestra voluntad al oposicionismo venezolano, ademas hay que recordarles lo siguiente y esto es bueno que nosotros lo analicemos, utilizando bien las matematicas, pero a esa oposicion que ya comenzo a cantar victoria, que ya comenzo a cantarlos, a contar los pollos antes de que nazcan, ya estan hablando de un gobierno de transicion y ha salido frijolito tercero, y frijolito cuarto y no se cuantos frijolitos mas. 
Miren para recodarle a la oposicion, para que no se hagan muchas ilusiones, de todos modos, para que no se hagan muchas ilusiones, bueno de ilusiones tambien se vive, ya estan nombrando gobierno de transicion, ya parece que dicen ellos que estan planificando el fin de Barrio Adentro, ya dicen que van a terminar con la Mision Ribas y la Mision Robinson, que van a terminar con la Mision Vuelvan Caras, que van a quitarle a los campesinos las tierra que la revolucion les ha dado, ya han dicho que van a cerrar la Universidad Bolivariana de Venezuela y que viene Pedro Carmona otra vez para Miraflores. 
Y van a traer a los generales golpistas a comandar a la gloriosa Fuerza Armada venezolana y que van a tomar otra vez Petroleos de Venezuela (PDVSA) y que la van a privatizar, ahora veran senores al diablo pasar trabajo. Yo solo, y eso es bueno que ustedes seguramente conocen venezolanos de la oposicion, seguramente conocen a venezolanos que no militan ni en esa oposicion a mi gobierno ni militan en los movimiento revolucionarios, tambien hay un grupo importante de venezolanos, a ellos hay que hacerles llegar estar reflexiones, ayudarles para que con sus propios juicios y criterios saquen su propias conclusiones y no se dejen manipular por esta oposicion y sus campanas mediaticas. 
Fijense ustedes estos numeros, en el ano 1998 los votos de la oposicion llegaron a dos millones 864 mil votos, anotenlo por ahi para que saquen esas cifras por todos lados, cuando vayan a la radios, ustedes, a la television, para recordarles solo estas cifras, aqui esta pintada la verdad de lo que en Venezuela ha venido pasando en estos ultimos cinco anos y medio, voy a repetir la cifra ¿Ustedes me oyen alla atras, alla, alla me oyen? Dios mio de donde salio tanta gente, bueno, el pueblo decia Cristo el Redentor, que se puede reducir a numero la multitud de los cristianos, de los que luchamos por la verdad, no se puede reducir a numero, aqui hay cualquier cantidad de gente revolucionaria. Oigan bien ¿Ustedes me oyen alla en la avenida Universidad? ¿Y alla en la avenida Fuerzas Armadas y en San Agustin, me estan oyendo alla? ¿Parque Central, la Universidad Central de Venezuela? Oigan bien y tomen nota para que tengan bien claro estos numeros y si la gente de la oposicion quiere anoten, en 1998, ellos sacaron dos millones 800, vamos a redondear la cifra no, dos millones 800 mil votos un poquito mas, eso fue un 26% de los inscritos en el Registro Electoral del 98, 26%. 
En el 2000, ano y medio despues, a pesar de que la poblacion electoral habia crecido, ellos sacaron dos millones, 500 mil votos, sacaron 300 mil menos, ano y medio despues, pero hay que tomar en cuenta que la poblacion habia crecido, asi que el porcentaje de esos votos en relacion con el Registro Electoral Permanente (REP) bajo de 26 a 21,5% en el 2000 y esas fueron elecciones, como todos recordamos, con tres meses o cuatro meses, o maximo cinco meses de campana electoral y un solo dia de votacion, ahora, en el 2004, casi cinco anos despues, o mejor dicho casi seis anos despues de las elecciones del 98, cuatro anos despues de las elecciones del 2000, con todo el crecimiento que ha tenido la poblacion venezolana, todo el crecimiento que ha tenido el Registro Electoral, con toda la campana mediatica de mas de un ano por el referendum, con toda esa campana mediatica sin descanso todos los dias, todas las noches y ademas cuatro dias en noviembre y diciembre y tres dias ahora, es decir, ya no en un dia sino en siete dias con itinerantes y todo, con fraude y todo, con muertos y todos, con firmas planas y todo que el oposicionismo recogio, si acaso van a llegar con todo eso, ahora a dos millones 500 mil firmas. 
Vamos a dar por un hecho, vean ustedes la realidad, comparen la matematicas, comparen la matematica y todas las variables que intervienen en este juego, la oposicion ahora despues de un ano de campana, con siete dias de recoleccion de firmas y con todas las trampas que hicieron no van a llegar ni a 21% del Registro Electoral Permanente, si acaso llegaran al 20,6 o al 20,7% segun todos los numeros que ya tenemos en nuestras manos, asi que la oposicion venezolana lo que viene es palo abajo, desde el 98, hasta el dia de hoy, si algo ha demostrado con estas jornadas la oposicion venezolana; ha ratificado algo: son la minoria. Lo ha ratificado, son la minoria y nosotros somos la mayoria y la mayoria seguira imponiendo democraticamente el rumbo y el destino a Venezuela, construyendo a la nueva democracia. 
Yo invito a todos, de todos modos, a que los revisemos con calma, los analicemos y los divulguemos y utilicemos esto como herramienta para la campana de Santa Ines. Para nada quiere significar esto que nosotros estamos menospreciando al adversario, no, no hay adversario pequeno y eso quiero repetirlo aqui desde mi alma, por mi garganta. Y quiero que esto llegue y quede en el alma y en la mente de todos los hombres y de todas las mujeres, que estamos construyendo la patria nueva, no hay adversario pequeno porque a pesar de lo que he dicho con estos numeros en la mano, sin embargo, tambien digo que el juego no se gana hasta que no hagamos el out numero 27, para repetir la famosa expresion del beisbol, no estamos cantando victoria, nosotros vamos a ganar esta batalla tambien, no tengo duda, pero tenemos que luchar bastante, tenemos que luchar con mucha fuerza, con mucha unidad y muchas conciencia. Estos proximos dos meses que vienen, seran dos meses, 60 dias y un poco mas, algunos dicen que el referendum ratificatorio sera el 8, otros que el 15, a mi me da lo mismo, si es manana igual me da lo mismo, pudiera ser manana pues, quien dijo miedo, ahora es que van a ver lo que es bueno, ahora veran senores al diablo pasar trabajo, el 8 o el 15 de agosto. Decia Florentino respondiendole al diablo, hay un momento en el cual el diablo le dice a Florentino que: "salga pa’ alante pa’que en lo oscuro me vea. Y Florentino responde al diablo: "¿Pa’que en lo oscuro me vea? Atras y adelante es lo mismo, pa’l que no carga manea, el que va atras ve pa’lante y el que va alante voltea. 
El 8 de Agosto, o el 15 de Agosto, me da lo mismo el que va atras ve pa’lante y el que va adelante voltea, lo que es del cura va pa’ la iglesia, este triunfo es nuestro y nadie no los va a arrebatar, no tengan la menor duda. Hoy comienza la campana de Santa Ines, la mision Florentino y el objetivo de la Mision Florentino compatriotas, es miren yo no voy a adelantar cifras absolutas, pero la Mision Florentino tiene como objetivo, por lo menos vamos a sacar el doble de votos que saque el oposicionismo, por lo menos, ese es una de las tareas y de los objetivos Mision Florentino. Yo les voy a decir algo la oposicion y los medios de comunicacion de la oposicion, ya arrancaron con su campana divisionista, diciendo que nosotros estamos peleando por la derrota, aqui no hay ninguna derrota, ellos son los que estan cargando con su derrota, que no pudieron con el golpe, ni pudieron con el sabotaje y vinieron aqui donde nosotros queriamos que vinieran, por eso es que he dicho que se me parece mucho a la campana de Santa Ines, esto que ha venido ocurriendo en Venezuela, porque en la campana de Santa Ines, que dirigio mi General Zamora, fue lo que en ciencia militar se conoce como una accion retrograda, lo mismo que le hizo el Catire Jose Antonio Paez a Pablo Morillo. El Catire Paez engancho a Morillo en Calabozo y lo fue llevando, y Morillo avanzo hasta San Fernando, y el Catire Paez le dejo San Fernando, lo engancho y se lo llevo a los desiertos del Caribe, al Sur de Payara, y cuando lo tenia donde el queria tenerlo lo rodeo, lanzo la caballeria de Apure e hizo morder el polvo a las tropas del Rey de Espana, alla en el Cajon de Apure. Eso es un movimiento retrogrado. 
Lo mismo hizo mi general Zamora con las tropas de la oligarquia, 30 anos despues, 40 anos despues que Paez, mi general Zamora engancho al ejercito de la oligarquia en San Carlos, se lo llevo a Acarigua, lo atrajo simulando retirada, y el ejercito oligarca avanzando, creyendo que iba victorioso y que Zamora huia: "Persiganlo que esta huyendo. Y mi general Zamora no estaba huyendo nada, los estaba llevando y los hizo cruzar el Portuguesa, y los hizo cruzar el rio Guanare, enganchados con ellos, y los hizo cruzar luego el Bocono, y los llevo a la orilla del Santo Domingo y les dejo Barinas, y tomaron Barinas, y mi general Zamora se replego aun mas hasta la selva de Santa Ines, preparo sus posiciones alla en retaguardia, preparo las trincheras, el trapiche, la selva, el rio, una posicion de defensa en profundidad, y el ejercito oligarca mordio el peine, la oligarquia se fue hasta Santa Ines y en Santa Ines Ezequiel Zamora enterro a la oligarquia venezolana, el 10 de enero de 1859. 
Y luego los persiguio hasta Merida, la persecucion fue hasta Merida casi. Asi que esto que ha venido ocurriendo, a mi se me ha parecido tanto a una campana como esa. El adversario esta enganchado, vengan ahora con nosotros aqui a la Batalla de Santa Ines, que van a ver lo que es bueno. El dia que el Consejo Nacional Electoral (CNE) quiera fijar el referendum ratificatorio de mi mandato como Presidente de la Republica Bolivariana de Venezuela, que sera bolivariana para siempre, de la Republica democratica, participativa y protagonica, les voy a decir algo tambien, nosotros hoy estamos demostrando aqui la unidad del pueblo, la unidad de los revolucionarios, la unidad de la clase media consciente y patriotica. 
Hay mucha clase media por aqui, muchos sectores de la clase media, muchos sectores de los barrios pobres, de las urbanizaciones populares de Caracas y de todo el pais, empresarios pequenos y medianos; las mujeres patriotas, los estudiantes, los campesinos, los obreros, los trabajadores, los militares, unidos todos hoy mas que nunca, se requiere darle mayor cohesion a la unidad que ha venido conformandose en todas las fuerzas politicas y en todas las fuerzas sociales que apoyan a la revolucion, que forman el marco en el cual avanza el proyecto revolucionario. 
Yo quiero decirles algo tambien, se ha desatado una campana contra el Comando que yo designe hace varios meses, para llevar adelante la lucha politica, el Comando politico, el Comando Ayacucho, los he invitado y aqui estan conmigo, y pido para ellos un reconocimiento por el esfuerzo y la tarea cumplida. Un reconocimiento de todos, y que nadie se preste a la intriga que viene de esquina adversaria, aqui nosotros como buenos patriotas, aqui nosotros como buenos revolucionarios reconocemos nuestros errores. No es una tarea negativa para intrigantes. Asi que por eso quiero darle mi palabra de reconocimiento a todos mis compatriotas, hombres y mujeres del Comando Ayacucho, y aqui, y para ellos el aplauso y el reconocimiento del pueblo bolivariano. 
El Comando Ayacucho seguira cumpliendo su tarea de coordinacion politica de los partidos que apoyan a la revolucion y de coordinacion social. Pero anuncio hoy a todos ustedes que me pongo al frente de esta batalla, y a partir de los proximos dias voy a designar por encima del Comando Ayacucho, que va a continuar coordinando la parte politica, el Comando Nacional Maisanta, se va a llamar ese Comando, el Comando Nacional Maisanta, y ahi tomo la leyenda de otro Florentino que recorrio los llanos, Pedro Perez Delgado "el ultimo hombre a caballo. Antier, por cierto, se estaba cumpliendo 90 anos del alzamiento en los llanos de Apure y de Barinas del general revolucionario Pedro Perez Delgado, por eso se me ha ocurrido llamar a ese Comando Nacional, que a partir de los proximos dias vamos a instalar el Comando Nacional Maisanta, para llevar adelante la Campana de Santa Ines para derrotar a la oligarquia y sus amos extranjeros el dia que fije el Consejo Nacional Electoral. 
Yo me hago la figuracion que van a ser 60 dias y un poco mas, seguramente, de dura campana, de dura batalla. Bueno, me pongo al frente de la batalla con el pueblo venezolano en el corazon, en las venas, en el alma. Este pueblo debe mostrar una vez mas de lo que es capaz construyendo su historia. Sientanse ustedes, venezolanas y venezolanos, orgullosos de estar aqui dando esta batalla, de seguir demostrandole al mundo por donde andan las cosas en Venezuela, de seguir demostrandole al mundo que aqui lo que hay es una nueva democracia, que aqui se acabo la democracia de las elites, de los privilegios, de la corrupcion, del entreguismo y del antipatria, que aqui hay un gigante que desperto y hoy construye de nuevo su historia, que hoy construye de nuevo su destino, con fuerza, con coraje, con dignidad. 
Por eso hago estos anuncios para que todos nos pongamos nuestra mente, nuestros nervios, nuestros musculos, nuestra voluntad en aras de la victoria, en aras de esta batalla que ha comenzado. Les pido a todos que de esa manera iniciemos la campana de Santa Ines, les pido a todos que de esa manera arranquemos este camino, hacia la ratificacion de la revolucion, hacia la ratificacion del camino hacia la ratificacion del sueno, hacia la ratificacion de la patria buena. Nosotros no permitiremos que nos roben el futuro a nuestros hijos, a nuestros nietos; nosotros no permitiremos que nos roben el sueno de la patria. Lo vamos a demostrar. 
Y yo al respecto, haciendo este anuncio del Comando Nacional Maisanta, de la Campana de Santa Ines, de la Mision Florentino, les digo a ustedes que nosotros debemos rectificar los mecanismos de organizacion, los instruyo a ustedes para que en cada esquina, en cada barrio, en cada pueblo, en cada ciudad, en cada espacio, el pueblo desde abajo comience a profundizar la organizacion y la unidad popular, desde abajo desde la raices, desde todas partes, incluso les voy a decir mas para que se lleven esta idea, a todas partes, les llamo a que conformemos grupos o comando en los barrios y en los pueblos de 5 personas, que nadie se encuentre por alli en solitario, vamos a organizar patrullas de 5 personas, de 10 personas, cada dia cada noche, que cada quien ande organizando en su barrio los grupos de trabajo, que la gente sepa, los que no tienen cedula tienen que sacar la cedula, los que no estan inscritos tienen que inscribirse en el Registro Electoral, y tenemos que hacer una planificacion detallada, tenemos que hacer un plan para la batalla y para la victoria, que nadie se quede por alli en solitario. 
Pero retomando la idea, la campana de Santa Ines y la Mision Florentino, les decia yo compatriotas, que necesarios es que la organizacion popular crezca desde las bases, desde abajo, desde las raices y les decia tambien que quiero que organicemos nuestra fuerza popular sobre una base territorial, que organicemos en todos los barrios, en las cuadras y en los campos comando patriotas y se me ocurre de 5 personas, de 10 personas, que no se quede nadie por alli aislado, vean ustedes como los dedos de una mano separados son debiles y flaquean, en cambio los 5 dedos de una mano unida forman un puno, el puno de la victoria, el puno de Santa Ines. 
Vamos a organizarnos en cada espacio, comandos territoriales, comandos patriotas, comandos electorales, es muy importante que todos los patriotas, que todos los venezolanos y venezolanas revisen su documento de identidad y que revisemos cada quien y los comandos respectivos, el Registro Electoral que debe estar abierto todavia por unas semanas mas, esto es muy urgente y es muy importante las campanas de cedulacion y las campanas de Registro Electoral, deben incrementarse en todo el pais y en todos los espacios, es una de las tareas fundamentales, la organizacion popular en las patrullas, en los comandos para que vayamos capacitandolos y adiestrandolos para el dia de la batalla de Santa Ines, para que nadie se quede solo por alla en un rancho sin ir a la batalla, para que nadie se quede solo por alla en un campo, para que nadie se quede solo por alla en una selva, nadie debe estar solo, vamos a organizar esos comandos en las parroquias, en las zonas, en las areas, en las esquinas y en las cuadras para irnos a la gran ofensiva electoral del referendum ratificatorio de la Revolucion Bolivariana, en esto quiero insistir a los gobernadores, gobernadoras, alcaldes, alcaldesas, candidatos, dirigentes parroquiales, lideres comunales, lideres estudiantiles, lideres obreros, los movimientos de trabajadores, la Clase Media en Positivo, todos. 
Una organizacion como nunca antes la hemos tenido es la que vamos a comenzar a fortalecer a partir del dia de hoy de esta coyuntura, de estos dos meses de campana electoral y del dia del referendum ratificatorio, vamos a salir compatriotas mucho mas fortalecidos, internamente y externamente hacia adentro del pais, vamos a confirmar el camino, hacia dentro del pais, vamos a fortalecer el proceso democratico, revolucionario y ojala, despues de la derrota que les vamos a infringir, ojala que la oposicion, que el oposicionismo termine definitivamente de reconocer que tenemos un libro de todos, una Constitucion que es de todos, aqui estan las reglas del juego. Hablando de las reglas del juego, yo comienzo diciendo que cuando llegue el dia del referendum ratificatorio, nosotros respetaremos al arbitro y no solo ese dia sino todos estos dias, ojala que la oposicion, ojala que el oposicionismo haga lo mismo, hasta ahora no hemos oido a ningun dirigente de la oposicion hacerle ni siquiera una pequena o un pequeno reconocimiento al Consejo Nacional Electoral, arbitro de este juego democratico, nosotros si lo hacemos, lo hacemos un reconocimiento de nuevo al Consejo Nacional Electoral, arbitro de este juego democratico y ojala que los sectores del oposicionismo tambien respeten al Consejo Nacional Electoral, ojala que se olviden definitivamente de los intentos de fraude, cosa nada facil. 
Hace poco me decia un amigo y creo que tiene buena parte de la razon en lo que dice, me decia que, el enemigo a vencer por las fuerzas bolivariana en esta campana de Santa Ines, no son los partidos realmente de la oposicion, que el verdadero enemigo a vencer es el fraude y hago un llamado de atencion a todos, seguramente que el oposicionismo fraudulento va a tratar de hacer fraude en el referendum nacional, la tarea nuestra o una de nuestras tareas mas importantes es prepararnos, capacitarnos, equiparnos tecnicamente incluso para evitar el fraude que esta gente seguro se va a tratar de hacer, porque parece que lo llevan en la sangre, es parte de su modo de vida, dificilmente pueda uno pensar, seriamos muy ingenuos, hay que recordar a Cristo el Redentor cuando nos dijo: "Vayan ustedes y vayan siendo candidos como las palomas y astutos como la serpiente. Nosotros tenemos que combinar la candidez de la paloma con la astucia de la serpiente como manda Cristo, asi que yo hago un llamado y esa va a ser una linea fundamental de la campana de Santa Ines, prepararnos, capacitarnos, incluso tecnicamente para impedir el fraude, no puede ser que la oposicion continue usando miles y miles de cedulas de personas que ya fallecieron algunas hace 20 anos, otras hace seis meses, no puede ser que la oposicion siga poniendo a firmar menores de edad, extranjeros, delante de nosotros, debemos capacitarnos repito, cada uno de nosotros comenzando por los dirigentes. 
Asuman esto como una verdadera tarea revolucionaria, tenemos que impedir que roben a nuestro pueblo, esa es una de las grandes tareas que tenemos por delante, los revolucionarios, se trata como de una operacion ofensiva, un ataque, la batalla de Santa Ines, se trata como de una doble operacion, una ofensiva, que vayamos a votar todos, que nadie se quede y para eso se requiere organizacion, planificacion, cedulacion, Registro Electoral, capacitacion y movilizacion popular. Pero por otra parte, la operacion defensiva tiene tanta importancia como la ofensiva, la operacion defensiva debe estar dirigida fundamentalmente a evitar el fraude, cualquier tipo de fraude, vean ustedes lo que esta pensando la oposicion, ayer decian algunos de sus voceros, que ellos exigen, porque ademas llegaron aleteando como los gallos, huyeron, razon tiene Florentino cuando dice:  ante un gallo giro, yo mi pollo ni lo amuelo, la oposicion llega haciendo aguajes y haciendo bulla, se creen victoriosos y entonces han llegado a decir que ellos no aceptan el referendum automatizado que lo que quieren es manual, vean ustedes lo que estan pensando. 
Tengo entendido que ya el Consejo Nacional Electoral, tiene las maquinas y el sistema listo para la automatizacion del referendum nacional, por lo tanto no hay ninguna razon para que el referendum sea manual, la unica razon la oposicion no va a decir cual es, la razon es que ellos pretenden hacer fraude y ya estan pensando que manualmente para ellos seria mas facil hacer fraude, cualquier tipo de fraude, cedulas clonadas, nuestros testigos electorales deben prepararse mejor y he alli una de las autocriticas que tenemos que hacernos, porque yo me puse el otro dia a ver unas cedulas clonadas y a compararlas con unas cedulas verdadera, autentica y realmente sin que yo sea un experto, sin que yo haya recibido un curso, no es muy dificil reconocer las cedulas clonadas al menos la que yo vi, todos nuestros testigos electorales deben ser capacitados como un soldado cuando va a la batalla, no puede haber ningun testigo electoral que no sea capaz de detectar las cedulas falsas, o las cedulas clonadas, porque estamos seguros que la oposicion, algunos sectores de la oposicion van a tratar de hacer fraude, pero no podran hacerlo, los estaremos esperando en Santa Ines, como Florentino espero al diablo, como Zamora espero a la oligarquia. 
Llamo pues a la unidad, al trabajo, a la conciencia, a la organizacion, nosotros tenemos una masa, un rio de gente por todas partes, pero a veces los niveles organizativos no son los mejores, esa es una de nuestras fallas, los niveles tecnicos, decia el Ernesto "Che Guevara que la organizacion no puede estar renida con la calidad, necesitamos calidad organizativa, calidad tecnica, buena planificacion y buena ejecucion de los planes correspondientes para la batalla electoral, todas estas ideas las lanzo hoy aqui en esta avenida desbordada, 6 de junio, cuando arranca en toda Venezuela la campana de Santa Ines y la Mision Florentino ¡Rumbo a la batalla de Santa Ines, rumbo a la batalla electoral de agosto! 
No se olviden ustedes, hemos ganado siete batallas electorales, esta sera una mas, de aqui en adelante por 150 anos, nosotros no perderemos ni una batalla electoral mas, ni una sola. Y no la perderemos compatriotas porque lo que esta en juego aqui ustedes lo saben, no es Chavez, que puedo importar yo en verdad, yo no soy sino una circunstancia, yo no soy sino consecuencia de una batalla historica del pueblo venezolano, yo estoy aqui solo cumpliendo lo que ustedes me han mandado a cumplir, asi que no se trata de Chavez, no se trata de sacar a Chavez o no sacar a Chavez, porque a Chavez no le gusta a las elites venezolanas y a sus amos extranjeros, no, aqui de lo que se trata es de un proyecto, el dia del referendum nacional de agosto, estaremos confrontando dos proyectos, el nuestro y el Washington. Porque ni siquiera es el de la Plaza Altamira, no, es el proyecto bolivariano, el proyecto que estamos empujando desde hace tanto tiempo, para construir una patria verdaderamente soberana, una democracia popular donde vivamos como hermanos, como iguales, una economia social al servicios de todos por igual, un desarrollo integral, humano, donde todos los venezolanos y venezolanas por igual tengamos derecho a la vida, a la educacion, a la salud, al trabajo, a la vivienda, a los derechos fundamentales, a la alimentacion adecuada, donde vivamos con justicia y en paz como hermanos. 
Ese es el proyecto que nosotros impulsamos, es el proyecto que la oligarquia venezolana y sus amos extranjeros quisieran revocar en agosto, no van a revocar el proyecto bolivariano, nosotros vamos a imponer la mayoria y vamos a ratificar el camino, el camino de la democracia popular bolivariana. Ese proyecto nuestro va a confrontar en el referendum nacional de agosto con el otro proyecto. ¿Cual es el otro proyecto? Lo conocemos. Es el mismo proyecto que llevo a Carmona, a "Pedro el brevisimo, a ser presidente, entre comillas, de Venezuela por 47 horas, es el proyecto de entrega del pais, es el proyecto que pretende quitarle a los venezolanos lo que la revolucion ha venido devolviendoles, es el proyecto que quiere acabar con Barrio Adentro, por ejemplo, la Mision Barrio Adentro, ya esta atendiendo hoy, a lo largo y ancho del territorio a cerca de 14 millones de venezolanos que estaban excluidos de toda atencion medica, gratuita y de calidad, eso lo quieren borrar, eso es lo que quieren revocar los oligarcas, para continuar explotando al pueblo, para continuar privatizando la salud y la medicina. 
La Mision Robinson ya esta atendiendo mas de millon y medio de venezolanos, en la educacion basica y primaria, que estaban excluidos. Eso es lo que pretenden revocar los oligarcas venezolanos y sus amos extranjeros, para volver a llevar al pueblo venezolano a la ignorancia, para seguir o para privatizar la educacion y dejarla solo como un privilegio de la elites para continuar esclavizando a nuestro pueblo, ese es el proyecto que quieren instalar de nuevo en Venezuela las elites que se aduenaron de la patria hace muchos anos, traicionando el sueno bolivariano y por otra parte, los amos extranjeros, los amos extranjeros de esta elite venezolana, de esta oligarquia venezolana pretende, nada ni nada menos que aduenarse del petroleo venezolano, ahora si es verdad que es de los venezolanos y sera para siempre de los venezolanos. 
No van a llevarse mas nuestro petroleo, regalado, como se lo llevaron durante tanto tiempo. El ingreso petrolero venezolano por primera vez en mucho tiempo, ha comenzado a ser distribuido de manera equitativa para todos, la economia venezolana por primera vez esta produciendo frutos para todos, la recuperacion de la economia venezolana este ano es verdaderamente impresionante, llegamos casi a 30% de recuperacion en el primer trimestre, el desempleo ha venido bajando desde el ano pasado, cuando los golpistas nos llevaron a mas de 20%, las reservas internacionales cerca de 24 mil millones de dolares, la economia se sigue recuperando. 
Ayer nada mas estaba viendo una informacion que viene del sector privado, no viene del gobierno, de la Camara Venezolana de la Industria Automotriz, fijense este detalle para que, sobre todo las clases medias, que a veces pudieran ser confundidas con esa conseja de que este gobierno es enemigo de la clase media, mentira, este es un gobierno que tambien le pertenece a la clase media venezolana, yo lo he dicho de mil maneras, lo que queremos es que en Venezuela haya una solida clase media, que no haya ni extrema riqueza ni extrema pobreza, que conformemos una sociedad media, de iguales, ese es uno de los objetivos de esta revolucion. 
Pero ayer estaba viendo la informacion de la Camara Automotriz, la venta de vehiculos, sobre todo los vehiculos familiares, producidos aqui en Venezuela, ensamblados aqui en Venezuela y con partes venezolanas sobre todo, se ha incrementado la venta de vehiculos entre el mes de mayo del ano pasado y este mes de mayo, en 94% se ha incrementado; el consumo de electricidad, el consumo de gas, el consumo de cemento, me informaban desde Guayana que la produccion de hierro y acero de este ano esta rompiendo record y que ya esta colocada la produccion de todo este segundo trimestre, hasta finales de junio y la demanda sigue subiendo, se recupero la industria de la construccion, el credito agricola se duplico este ano, el credito bancario subio mas de 30%, las inversiones internacionales han vuelto a subir, la inflacion sigue bajando. 
Vean ustedes el dano que a Venezuela le hizo este oposicionismo con el golpe de estado y el sabotaje que llevaron la inflacion en mayo del ano pasado, hace un ano, la inflacion llego a 35 anualizada, es decir, desde mayo del 2002 hasta mayo del 2003 la inflacion llego a 35 puntos, ahora vean bien como se ha venido moviendo, desde mayo del 2003 hasta mayo del 2004, ya van 21 puntos, de 35 bajo a 21, una caida de casi 50% en un ano y esa inflacion va a seguir bajando, para recuperar el ingreso familiar de los venezolanos. 
Bastante dano que le hizo la oposicion esta, oposicion golpista y terrorista a todo el pueblo venezolano, incluyendo a sus propios seguidores de la clase media, la clase media alta, sobre todo con el sabotaje economico, asi que compatriotas desde comienzos de este ano yo he venido diciendo que el 2004 iba hacer un ano de avance, de recuperacion plena, de fortalecimiento politico, economico, social, nacional e internacional. 
Aqui vamos casi a la mitad del ano y el ano 2004 ha venido siendo un ano de fortalecimiento en lo social, en lo economico, en lo politico, esta batalla politica no ha hecho otra cosa que fortalecernos y esta batalla politica de los proximos 60 dias y un poco mas, no hara otra cosa que fortalecernos tambien. Despues del referendum nacional nosotros saldremos mucho mas fortalecidos moralmente, politicamente, hacia adelante y hacia afuera. Ya yo lo respiro, ya yo lo siento en la fuerza y en el amor que ustedes aqui reflejan, en la fuerza popular que aqui se concentro este dia memorable de hoy 6 de junio de 2004. Este dia en el que hemos demostrado que el chavismo esta mas unido que nunca. 
Por aqui estoy viendo la camarada Lina Ron, por cierto, un beso a Lina Ron, ha estado la oligarquia tratando de sembrar cizana entre nosotros, fracasaran porque aqui hay conciencia y unidad. ¡Que viva la unidad del pueblo bolivariano! 
Aprovechemos esta coyuntura y este momento para fortalecer la unidad, yo quiero saludar pues a todos los partidos politicos de la revolucion, a todos los grupos sociales de la revolucion, a los partidos, he saludado ya a Lina Ron, William Mantilla de la Coordinadora Popular de Caracas, tambien lo saludo, estan aqui con nosotros ratificando la unidad del pueblo, Oswaldo Rivero del Movimiento Revolucionario Tupamaro, lo saludamos tambien, unidos seremos invencibles siempre, compatriotas, camarada y companeros, Augusto Montiel del Foro Constitucion y Paz, a todos ellos al Movimiento V Republica, a Podemos, Patria Para Todos, el Partido Comunista, el Movimiento Electoral del Pueblo, a todos, los saludamos y les pedimos cada dia mayor conciencia, mayor unidad, mayor espiritu de batalla y de victoria, la Clase Media en Positivo, la Union Nacional de Trabajadores; la Federacion Bolivariana de Estudiantes, la Coordinadora Nacional Ezequiel Zamora, la Federacion Indigena de Venezuela, nuestros hermanos indigenas todos unidos hermanos, el Movimiento de Mujeres Bolivarianas, el Frente de Mujeres Bolivarianas, la juventud revolucionaria, a todos, a todos. Recuerden el mandato del padre Libertador: "La unidad, la unidad, cuidemos la unidad como cuidamos la vida de la republica, unidos seremos invendibles. 
Llevense estas reflexiones, alla en el barrio, alla en la escuela, alla al campo, alla a la casa, alla a la fabrica, alla a la selva, por todos los rincones de la patria, vayan ustedes a pregonar lo que hay que pregonar, vayan a decirle a los cuatro vientos, que hoy 6 de junio comenzo en toda Venezuela la campana de Santa Ines, vayan a decirle a los cuatro rumbos que hoy comenzo en Venezuela la mision Florentino, vayan a decirle a los cuatro vientos que nos vemos en Santa Ines, que aqui estamos una vez mas, mas unidos que nunca, mas solidos que nunca, para demostrarle al mundo que este pueblo decidio ser libre, que este pueblo decidio construir una patria, que este pueblo transita un camino del cual nadie lo sacara, del cual nadie lo apartara. Y a nuestros adversarios y a sus amos extranjeros yo les repito la copla de Florentino: "Sepa el cantador sombrio, que yo cumplo con mi ley, y como cante con todos, tengo que cantar con el. 
Compatriotas los invito una vez mas como tantas veces en el pasado reciente y como tantas veces en el futuro que nos espera, los invito una vez mas aqui en esta Caracas bolivariana, en esta avenida Bolivar repleta de suenos, de fuerza, de victoria y de pueblo, los invito una vez mas, yo me pongo al frente, estare al frente de ustedes hasta que Dios quiera y hasta que ustedes decidan, mientras Dios quiera, mientras ustedes asi lo decidan yo estare al frente de la batalla, siganme pues a la batalla y a la victoria. 
¡Viva Venezuela!¡Viva la Revolucion Bolivariana! ¡Viva el pueblo venezolano! ¡Viva la Patria! ¡Vamos pues hermanos a Santa Ines, un abrazo y a la victoria! 



Estamos transmitiendo en vivo por Venezolana de Television (VTV-Canal 8), vamos a juramentar el Comando Nacional Maisanta. Quiero leer y anunciar al pais la conformacion del Comando Nacional para conducir la Campana de Santa Ines: Diosdado Cabello Rondon, William Lara, Jesse Chacon, Nelson Merentes, Rafael Ramirez, Samuel Moncada, Maripili Hernandez, William Izarra, Tania D’ Amelio y Simon Pestana. Comandado por este humilde servidor de todos ustedes. Al mismo tiempo voy a juramentar, oigan bien, es importantisimo que en todo el pais por el canal 8, el mejor canal de television de Venezuela, vea el pueblo venezolano y comience a reconocer, en cada estado los Jefes del Comando Maisanta Estadal, porque el dia viernes, en acto simultaneo en todo el pais deben instalarse todos los comando estadales y luego vendran los comando parroquiales y los comandos locales, es toda una estructura de Comando Nacional. 
He designado para jefaturar los comandos estadales: en el Estado Miranda a Diosdado Cabello y como segundo jefe Rodolfo Sanz; Municipio Libertador, Aristobulo Isturiz y el segundo jefe Freddy Bernal; Estado Vargas, Antonio Rodriguez San Juan; Estado Aragua, Didalco Bolivar e Ismael Garcia; en el Estado Carabobo, Luis Felipe Acosta Carles y Francisco Ameliach; en el Estado Yaracuy, Carlos Jimenez y Roger Capella; en el Estado Lara, Luis Reyes Reyes; Estado Zulia, Alberto Gutierrez y Maria Cristina Iglesias; Estado Falcon, Jesus Montilla y Cesar Lopez; Estado Tachira, Ronald Blanco la Cruz y Ana Elisa Osorio; Estado Merida, Florencio Porras Echezuria y Fernando Soto; Estado Trujillo, Gilmer Viloria y Luis Tascon; Estado Barinas, Hugo de los Reyes Chavez y Wilmer Castro Soteldo; Estado Portuguesa, Antonia Munoz y Nicolas Maduro; Estado Guarico, Eduardo Manuitt y Jose Albornoz; Estado Apure, Jesus Aguilarte Gamez y Jorge Giordani; Estado Anzoategui, Tarek William Saab; Estado Sucre, Ramon Martinez y Eustoquio Contreras; Estado Monagas, Jose Gregorio Gato Briceno e Iris Varela; Estado Bolivar, Francisco Rangel Gomez y Francisco Natera; Estado Delta Amacuro, Yelitza Santaella y William Mundarain; Estado Amazonas, Liborio Guaruya y Oscar Figuera; Estado Nueva Esparta, Alexis Navarro, Estado Cojedes, Johnny Yanez Rangel. 
Aquellos estados donde nombre o hasta ahora he designado una sola persona, seguramente antes de que salga el sol estara designado el segundo jefe del Comando Maisanta en esos estados. Las personas, ustedes compatriotas, mencionados en el Comando Nacional Maisanta y los Comandos Estadales Maisanta, les pido que levanten su mano y respondan el juramento. Un juramento es un acto de voluntad supremo y sagrado. 
Compatriotas del Comando Nacional Maisanta, compatriotas de los Comandos Estadales Maisanta: "Juran ustedes delante de Dios, juran ustedes delante de esta Constitucion, juran ustedes delante de este pueblo soberano, entregarse por entero en cuerpo, mente, alma y espiritu a la conduccion de la Campana de Santa Ines integrando una sola voluntad politica, que palpite al unisono con el corazon y el sueno del pueblo venezolano, juran ustedes no dar descanso a su alma, ni descanso a su brazo hasta que el proximo 15 de agosto hayamos consolidado una nueva victoria popular, historica, para ratificar a Venezuela entera y al mundo todo el camino que el pueblo se ha trazado, el rumbo de la Patria Bolivariana, para ratificar ese 15 de agosto, dia para la historia, la Constitucion Bolivariana, para confirmar que los venezolanos y las venezolanas hemos decidido, una vez ahora y para siempre, este camino de dignidad, este camino de justicia, este camino de paz, este camino de Patria, lo juran ustedes compatriotas delante de Dios, delante de nuestra Constitucion y delante de nuestro pueblo. Si asi lo hicieren, que Dios, que la Patria y que el pueblo les premien y que Dios nos acompane, hasta la victoria. La consigna es triunfar, el aplauso de todos para el Comando Maisanta. Adelante. 
Ciudadano Jose Vicente Rangel, Vicepresidente Ejecutivo de la Republica, ciudadanos ministros, ministras, integrantes del Gabinete Ejecutivo, demas autoridades nacionales, compatriotas, companeros, camaradas integrantes del Comando de Campana Maisanta, ciudadanos gobernadores, gobernadoras, alcaldes, candidatos a gobernaciones y alcaldias, directores de institutos autonomos, patriotas, hombres y mujeres de nuestro pueblo, amigas y amigos todos, periodistas, fotografos, camarografos, miembros del Comando o de los Comandos Estadales Maisanta, rumbo a la victoria de Santa Ines, amigas y amigos todos. Unas breves palabras para, en primer lugar manifestar, bueno lo que a todas luces reina en este ambiente, el optimismo, la alegria, la emocion, con que, optimismo, emocion, alegria, con que nosotros los patriotas enfrentamos esta nueva etapa, esta nueva coyuntura, este nuevo momento del camino que estamos transitando, porque no es sino un nuevo momento. Muy oportuno, momento del cual estoy absolutamente seguro saldremos aun mas fortalecidos en la unidad, en la conciencia, en la profundidad de nuestro proyecto y saldremos como relanzados en una fuerza mucho mayor hacia el futuro. 
Quiero, en primero lugar, agradecer a todos ustedes el haber aceptado mi llamado compatriotas, amigos, amigas, para conformar este grupo de Comando Nacional, a ustedes compatriotas de esa Venezuela adentro, de esas regiones, de esos pueblos que igualmente han aceptado este llamado con optimismo, con animo, con alegria, con una gran voluntad de luchar y de triunfar, porque esa es la consigna, triunfar. Voy a repetir la consigna del General Jose Feliz Ribas: "No podemos optar entre vencer o morir, necesario es vencer y nosotros venceremos. Nosotros triunfaremos, nosotros venceremos, pero oiganme bien, venceros; no he dicho ya hemos vencidos, que son dos cosas muy distintas, nosotros triunfaremos, no he dicho ya hemos triunfado. Repitiendo aquella expresion de aquel pelotero filosofo, que dijo un dia: "El juego no se gana hasta que no se hace el out numero 27. Asi que seguro estoy y seguros estamos de que triunfaremos, pero a partir del hoy, especialmente, con este acto de juramentacion del Comando Maisanta, debemos dedicarnos en lo individual y en lo colectivo, en lo nacional, en lo regional, en lo local, de lo macro a lo micro, de lo estrategico a lo tactico, de lo teorico a lo practico, en aire tierra y agua, en llano montana, mar y selva, en todas partes a una batalla sin tregua, todos los dias y todas la noches, de los 66 dias que quedan para el dia 15 de agosto, dia de referendum ratificatorio del camino bolivariano. 
Quiero hacer tambien el comentario y el reconocimiento a los grupos culturales y a los cantores que han venido aqui hoy, a nuestro Teatro Municipal, verdadera joya historica y arquitectonica de nuestra ciudad y de nuestra patria, se que estuvieron aqui varios grupos cantando en la tarde, saludar a toda la gente que esta alla afuera, incluso, bajo el agua, bajo la lluvia, plegando estas calles, saludar a los millones y millones de venezolanos y venezolanas que estan alli detras de la pantalla de su televisor, alla oyendo y viendo esta transmision con esperanza, con fe y optimismo, vamos a darle desde aqui un saludo y un aplauso al pueblo venezolano. 
Pueblo noble, pueblo bueno, pueblo bonito. Quiero agradecer a Cristobal Jimenez, el coplero de oro de Venezuela, saludarlo, este cantor, este Florentino de las sabanas de Apure que vino tambien a animarnos con el conjunto de los muchachos, del arpa, cuatro, maraca y bajo y a estos dos cantores que han interpretado de manera magistral "Florentino y el diablo, saludarlos, felicitarlos. Los he invitado para que esten con nosotros en el programa ¡Alo, Presidente! del domingo, lo vamos a hacer alla en las sabanas de Santa Ines, alla estaremos el domingo en el ¡Alo, Presidente! alla donde fue la batalla, donde fue la victoria del 10 de diciembre de 1859 en las selvas de Santa Ines en la margen derecha del rio Santo Domingo alla donde casi cae al Apure. 
¿Por que el Comando Maisanta lleva este nombre? Es bueno recordarlo para incrementar nuestra conciencia historica, hemos tomado el nombre de un soldado, de un hombre del pueblo, ese pueblo humilde que traia en sus venas sangre de los luchadores por la independencia, el padre de Pedro Perez Delgado, fue un indio el Coronel Pedro Perez Perez, de las sabanas del Guarico y el coronel Pedro Perez Perez acompano a Ezequiel Zamora en la Guerra Federal, junto a Zamora y miles y miles de hombres y mujeres recogieron de la tierra, la bandera de Bolivar, traicionada en la independencia y la llevaron de nuevo a la batalla y la llevaron hasta Santa Ines. Pero luego vieron igual como la traicion enterro de nuevo las esperanzas de un pueblo tantas veces traicionado y tantas veces oprimido, de aquellas semillas vino Pedro Perez Delgado, alla en Ospino en Portuguesa, alla fue a pasar sus ultimos anos de vida Pedro Perez Perez y alla se caso con una linda portuguesena, Barbara Delgado y tuvieron dos hijos Petra Perez Delgado y Pedro Perez Delgado, murio el viejo coronel cuando eran ninos y le toco a Pedro Perez Delgado a los 15 anos vengar la afrenta hecha a la hermana mayor, como se cobraban las deudas de honor en ese tiempo, con sangre, a los 15 anos y luego se fue a la guerra y despues de varias guerras siendo casi nino todavia, la primera de ella fue aquella revolucion que lanzo en Keipa, ahi muy cerca de Tinaquillo por esas sabanas, aquel buen general nacionalista que se llamo Jose Manuel "el mocho» Hernandez, ahi estuvo Pedro Perez Delgado, y fue bautizado con fuego en La Mata Carmelera, alla en las sabanas de Cojedes donde murio el ultimo caudillo federal, Joaquin Crespo. Y luego se incorpora con la caballeria de Luis Loreto Lima, quien venia de la federacion y se incorpora, reune las caballerias de los llanos y se suma a las tropas que desde los andes venian rompiendo caminos al mando de Cipriano Castro y fue asi como victoriosos entraron a Caracas cuando terminaba el siglo XIX y amanecia el siglo XX y comienza asi el gobierno nacionalista, muy venezolanista, de mi General Cipriano Castro, traicionado varios anos despues como sabemos por Juan Vicente Gomez y por la oligarquia, aquel buen general, aquel presidente nacionalista y su pueblo enfrento una rebelion armada por la oligarquia, por los grandes banqueros de la epoca, por los grandes terratenientes, por los realistas que todavia habian conservado el poder en Venezuela junto con la oligarquia criolla. 
Aquel presidente Cipriano Castro, enfrento el bloqueo de las costas venezolanas como lo sabemos en 1902, bloqueo conducido por las potencias europeas, que querian aduenarse de Venezuela, ya se sabia que Venezuela tenia petroleo, querian repartirse la patria y aquel pueblo y aquel gobierno, defendio la patria contra el poder de aquellos barcos y aquellas escuadras que canonearon las costas venezolanas. Famosa es para la historia la proclama de Cipriano Castro, proclama vibrante que todo venezolano, todo patriota hoy debe cargar, no solo aqui en el bolsillo sino aqui en el alma, en la mente, aquella proclama patriotica que dice o comienza diciendo: "la huella insolente del extranjero ha hollado el suelo sagrado de la patria. Dias para la historia aquellos del comienzo del siglo 
XX. 
El imperialismo comenzo a poner sus ojos sobre la rica Venezuela y aquellos hombres salieron a defenderla aun sin armas, aun con caballos y lanza, porque aun Venezuela no tenia ni siquiera un ejercito conformado, ni una marina conformada y sin embargo, defendieron las costas y la tierra venezolana. Era Pedro Perez Delgado coronel de aquel gobierno, de aquel ejercito y alla fue a las sabanas de Barinas como jefe civil y militar de Sabaneta de Barinas, despues que derrotaron a la rebelion oligarca, despues que derrotaron el bloqueo, alla llego a Sabaneta a orillas del Bocono el joven coronel como jefe civil y militar de aquel pueblo y alla y hizo familia y alla comenzo a construir un camino, apoyando aquel gobierno nacionalista, aquel gobierno revolucionario; planteaba Cipriano Castro, la revolucion restauradora para restaurar la patria, incluso llego a plantear Cipriano Castro la reunificacion de Venezuela con la Nueva Granada, hubo hasta una invasion por Colombia que llego hasta San Cristobal, Venezuela era asechada por tierra y por mar desde fuera y desde dentro, era la patria acuchillada mil veces desde 1830, partida en pedazos, pero la patria que se resistia a morir porque esta patria ni ha muerto, ni esta patria morira jamas, cada dia estara mas viva la patria venezolana.
 Pues alla estaba Pedro Perez Delgado, alla fue sorprendido con la noticia, "derrocaron a mi general Castro ¿Y quien lo derroco? Su compadre Juan Vicente Gomez, que habia sido comprado por la potencia del norte y pocos dias despues, en diciembre de 1908, dio el golpe de Estado, aprovechando la ausencia de Cipriano Castro enfermo en Europa. Llegaron aqui a La Guaira varias naves de guerra de los Estados Unidos a apoyar el nuevo gobierno. A los pocos meses Juan Vicente Gomez comenzo a dar las concesiones petroleras a la Caribean Petroleo Company, a la General Asfalt, les entrego el pais completo. 
Historia politica, historia economica que cada dia debemos conocer nosotros mas con detenimiento, asi que Pedro Perez Delgado, cuando supo esta noticia comenzo a preparar movimientos insurreccionales desde 1909, 1910 entre Barinas y Apure y fue en 1914 el ano de una gran insurreccion nacional contra el gobierno entreguista y antinacional, tiranico y despotico de Juan Vicente Gomez, por el viento hoy Elorza, entonces pueblo binacional, porque era cruzado por la mitad, por la linea fronteriza con Colombia, por ahi por ese pueblo invadieron, invadio un ejercito no muy numeroso, eran como 300 o 400 hombres, caballeria rebelde con lanza y uno que otro mauser, venian al frente de esa invasion que no era invasion de verdad, asi la llamaron invasion, pero no era invasion, era la revolucion que atacaba por alla por el sur. 
Era el mes de mayo, comenzaban las lluvias de 1914, hace 90 anos exactamente, venian al frente de aquella revolucion caudillos, nacionalistas como el tinaquillero Alfredo Franco, viejos companeros del mocho Hernandez, Carmelo Paris, Roberto Vargas y llegaron al Yagual a orillas del Arauca y Pedro Perez Delgado, alzo una guarnicion en San Fernando tomo un barco, el vapor Masparro y se hizo rebelde y desde entonces, el grito de Maisanta comenzo a recorrer los llanos de Apure, los llanos del Guarico y los llanos de Barinas y se unio a la revolucion de sus viejos camaradas y casi al mismo tiempo desde Cazorla lanzo el grito rebelde otro gran revolucionario Emilio Arevalo Cedeno y ese ano exploto una crisis politica aqui en Caracas, se dividio el gobierno de Gomez. 
Gomez elimino el Consejo de Gobierno, elimino la Constitucion y anuncio la continuidad de la dictadura, fue el ano en que cayo preso otro compadre de Gomez, que paso casi dos decadas en prision Roman Delgado Chalbaud, padre de Carlos Delgado Chalbaud. Vean ustedes que estamos en el mismo hilo de continuidad historica, el doctor Samuel Moncada, historiadores, patriotas y nos ha dado aqui una clase de las tantas que yo le oia hace unos 20 anos atras, cuando eramos muchachos los dos o muy muchachos y compartiamos catedra en la Academia Militar de los anos 80 y cuando el escribio el libro ese que se llama muy bueno "los huevos de la serpiente que es la historia de como nacio Fedecamaras y como se formo esa macolla de la oligarquia en el siglo XX. Esa historia es como un camino, por eso es que decia Arnold Joseph Toynbee: "pueblo que no conoce su historia no tiene nada que buscar en el futuro. Es la historia una gran maestra, la historia es un arma para la conciencia, para que nos demos cuenta que es lo que somos porque estamos aqui, porque nos emocionamos con ese himno, porque somos capaces hasta del sacrificio supremo por esta patria, por esta tierra, por este pueblo, por esa historia. 
Bueno, el General Pedro Perez Delgado, paso 10 anos batallando contra Gomez en San Fernando, en Elorza, en el viento, en la laguna, el termino, en Capanaparo, en el Meta, en Carabobo Norte, en Arauca, en Guasdualito, en todos esos pueblos quedo una leyenda, todavia pervive esa leyenda, quien vaya por alla y busque un anciano y le pregunte, rapidamente conseguira a flor de llanura, la Leyenda de Maisanta. Un buen historiador, escritor y medico, popular, amigo de este su amigo y amigo de este su pueblo Jose Leon Tapia, recogio esa leyenda, fresca todavia, hara como unos 30 anos casi y de alguna parte Jose Leon Tapia recogio la expresion, ese fue el ultimo hombre a caballo. Y despues de 10 anos de guerrillas y de batallas junto con Arevalo Cedeno, el tuerto Vargas, Carmelo Paris, el ataque a Periquera en 1921, a Guasdualito, despues la prision, la prision en San Fernando, la prision en Ciudad Bolivar, la prision en Puerto Cabello y la muerte el 8 de noviembre de 1924, en el Castillo Libertador. Se cumpliran 80 anos el proximo 8 de noviembre. 
Bueno, hemos tomado su ejemplo de luchador, de revolucionario, de hombre de este pueblo, hemos tomado su alegria, hemos tomado su leyenda, hemos tomado su grito, para darselo como nombre al Comando Nacional Maisanta y la expresion Maisanta, es bueno tambien que lo recordemos, porque tiene mucho que ver con la patria, con la madre y con la virgen, con la fe, con el sueno. Madre Santa, dice Andres Eloy Blanco quien lo conocio en persona y le escribio el corrio de caballeria, cuando supo de su muerte varios anos despues, Andres Eloy Blanco, ese gran poeta le escribe el corrio de caballeria y precisamente dice: "Unos lo llaman Maisanta otros el Americano, Americano lo mientan porque es buen mozo el catire, entre bayos y alazanes. Y mas adelante, cuando habla de la expresion Maisanta dice por que lo llaman Maisanta, porque cuando pelea Pedro Perez Delgado en el momento de trabar la pelea y antes de que salga de la funda el machete, arma los aires con su grito de guerra y asi en la carga va gritando el guerrillero: "¡Maisanta, Virgen del Socorro de Valencia! ¡Madre Santa! Dice la gente, pero Maisanta dice: ¡Mai Santa! y las maneras de los hombres, los hombres deben respetarlas. De alli viene el grito. 
Hoy afortunadamente no es un grito de violencia, ni es un grito de muerte, ni es un grito de machetes desenvainados, es un canto mas bien. 
Maisanta hoy es un canto como el de "Florentino y el diablo, Maisanta hoy es una alegria, Maisanta hoy es una Patria. Dice tambien Andres Eloy que cuando el guerrillero iba a batalla, juntaba a la Madre, a la Virgen, y a la Patria.: "El grito del guerrillero se lo sabe la sabana, no hay quien no lo haya escuchado en la noche o la manana, corre, corre, corre el rio hasta que le suda el agua y grita, corran lagunas que esta cargando Maisanta, y la Virgen del Socorro viene con el en el anca, con espinas de limon y palabras de naranja. Es la madre, es la patria y es la virgen del Socorro. La Madre de Cristo, la madre de Cristo el Redentor, con ellos vamos, y con este pueblo para derrotar al diablo, a mandinga, al mandinga de la oligarquia y sus amos extranjeros el 15 de agosto de este ano historico 2004. Ahora decia hace un rato compatriotas que nosotros vamos a ganar esta nueva contienda, pero tendremos que tejer la victoria cada segundo, tendremos que tejer el camino hacia ese gran triunfo historico, cada minuto, cada hora, de cada dia y de cada noche, desde hoy hasta el 15 de agosto, son 66 dias de esfuerzo supremo. Esfuerzo que requiere de un conjunto, como que de componentes, una formula, una formula con varios factores, si de matematica pudieramos hablar o un compuesto con varios componentes, asi como el concreto para construir un edificio como este, cemento, agua, piedra, sudor, inteligencia, esfuerzo fisico, intelectual, uno de los mas importantes factores de esa formula es la ¡Unidad, Unidad, Unidad! Por encima de todas las cosas la unidad de todos los venezolanos y venezolanos, unidad, conciencia. 
Mientras la fuerzas del adversario tienen serios problemas de unidad, aun cuando ellos quieren aparentarla, pero la procesion va por dentro, como lo escribia en un vespertino hace poco algun periodista que milita en las filas precisamente de esa oposicion, la procesion va por dentro, a veces les cuesta incluso ponerse de acuerdo para decidir quien va a montarse en una tarima a dar un discurso, mientras ellos tengan esos problemas de unidad, nosotros en cambio debemos aprovechar esta coyuntura para salir mucho mas fortalecidos, como ya dije, mucho mas unidos, desde la filosofia que nos mueve, desde la ideologia que nos impulsa, pasando por el esfuerzo particular, creador, diverso pero en el fondo unido, por esa filosofia, por esa ideologia bolivariana, nacionalista, revolucionaria, popular, latinoamericanista, unidos en torno a este libro casi sagrado digo yo, el sagrado es la Biblia; pero este libro es de todos, el libro azul de todos, este es la bitacora, el cuaderno de navegacion, el rumbo, la brujula, mas fortalecido con esta brujula, con este rumbo, con este acimut, no hay otro esta aqui senalado. 
Fortalecidos en la union entre los dirigentes y el pueblo, entre el pueblo y sus dirigentes y eso es muy importante, quiero insistir en ello. Este proceso tiene que diferenciarse en profundidad de cualquier otro proceso o movimiento dirigido por la fuerza de la oposicion, nosotros debemos estar, dirigentes y pueblo, siempre unidos, desde la raices, conectados en cuerpo y en alma, el dirigente tiene que estar alli zambullido entre las olas del pueblo, alimentado con la sabiduria del pueblo. Todo revolucionario, lo sabemos, debe ser un profundo autocritico y aun cuando lo voy a repetir porque siento la necesidad de repetirlo, nadie en nuestras filas debe sentir, como he dicho, ni una pizca de derrota, una de las grandes ventajas que tienen nuestros adversarios, las fuerzas que adversan este proyecto lo sabemos es la ventaja mediatica y han estado lanzando sus dardos para tratar de que algunos de nosotros, piensen o sientan que nos has inflingido una derrota a nosotros, absolutamente jamas y no solo eso, sino para tratar de inducirnos a buscar culpables de la supuesta derrota. En todo caso, les voy a decir algo, nosotros para nada, repito, hemos sido derrotados si es que aun no hemos jugado, ahora es que empieza el juego verdadero, ahora es que estamos nosotros jugando. Claro que a pesar de eso, sin embargo, conveniente es reconocer nuestros errores para corregirlos, lo mas pronto que podamos, para tapar fallas, flancos descubiertos, para que esta campana de Santa Ines sea una verdadera campana admirable, la campana admirable de Santa Ines, ejemplo de liderazgo, de unidad, de organizacion, no hay adversario pequeno, nadie debe menospreciar a ningun adversario. 
No se trata de sentirnos la fuerza superior, aun cuando lo somos, pero no se trata, repito, seria un gravisimo error menospreciar las fuerzas adversarias, porque ademas tenemos que recordar lo siguiente, si alguien en algun instante siente que su espiritu tiende a menospreciar al adversario recuerde que esta lucha nuestra no es contra esta dirigencia de esos viejos partidos oxidados, de esos viejos partidos carcomidos y huecos que no tienen ideologia, que no tienen moral, esa dirigencia de los viejos partidos de la cuarta republica de Accion Democratica y COPEI y sus derivados, porque todos los demas son grupos derivados, de esos dos partidos que gobernaron a Venezuela durante medio siglo y la desmoronaron, la destrozaron y la entregaron a los intereses extranjeros. 
Si alguien en algun momento piensa o siente que esta tendiendo a menospreciar al adversario, recuerde que no estamos enfrentados en verdad a esta dirigencia opositora, sino que estamos enfrentados al imperio que quiere dominar al mundo, estamos enfrentando a la nacion mas poderosa del mundo, estamos enfrentado al gobierno de la nacion mas poderosa del mundo que pretende aduenarse de nuevo de Venezuela, que pretende cortar el camino de nuestra liberacion, de nuestra dignificacion, de nuestro desarrollo integral, no olvidemos eso. 
Las fuerzas que se oponen a nosotros, a nuestro proyecto, son minoria es cierto, pero tienen una gran fuerza economica, un gran poder economico, tienen una gran fuerza mediatica, tienen, oigan bien y anotenlo y no olviden un solo segundo, de todos los minutos y todos los dias que nos quedan por delante, que nadie lo olvide, estamos enfrentando una fuerza que va mas alla de nuestra propia patria, de nuestros propios limites territoriales. En este mismo instante estoy absolutamente seguro que en otros paises de este continente, hay grupos pensando y apoyando a esta dirigencia de la oposicion venezolana a la revolucion de la contra revolucion. 
Son una minoria es cierto, pero tienen, repito detras de ellos grandes poderes economicos, tecnologicos, organizativos, eso no podemos menospreciarlo, voy a recordar a Alfredo Maneiro, revolucionario de los verdaderos, de los autenticos que pasaron por esta tierra y dejaron huella. Alfredo Maneiro nos decia, porque tuve la dicha de conocerlo, por alla por 1978, 1980, 1981, y nos dejo escrito como lineamiento estrategico para la fuerza revolucionaria nacionalistas y patrioticas, que necesario es que tengamos, no solo la condicion revolucionaria o la calidad revolucionaria, eso no es suficiente, tener calidad revolucionaria es necesarios, absolutamente, pero no es suficiente, agregaba Alfredo que ademas de calidad revolucionaria debemos armarnos de eficacia politica, eficacia politica para la organizacion, para la planificacion, para el seguimiento, para la toma de decisiones, para el desarrollo de situaciones, para no caer en el mero voluntarismo revolucionario, en las utopias, que muchas veces se pierden en los caminos y se vuelven humaredas, asi como el Diablo le decia al Florentino, "seran humos tus caminos y Florentino responde, lo que nosotros respondemos a los que quieren que nuestro camino se vuelva humo o que sean cenizas, nuestro recuerdos o que sean piedras nuestros suenos, como dice el Diablo, Florentino dice y nosotros repetimos con Florentino: "Mi rumbo lo trazo yo, por esa senda que usted me senala se le han de secar los pies de tanto transitarla solo, caballero Satanas. 
Asi que compatriotas del Comando Maisanta, muchas cosas tenemos que hacer desde este mismo instante, una de ellas, donde pido que dediquemos mayor atencion y especial cuidado es en la planificacion estrategica, planificacion detallada, es decir, hasta el mas minimo detalle. Aprendi hace anos, por alla en un cuartel con un buen jefe que tuve que siempre decia: Teniente Chavez el diablo esta en los detalles, cuando vaya usted a revisar un tanque de guerra a ver si esta operativo, no se conforme con que el tanque encienda los motores y encienda los hidraulicos y la torre gire en 360 grados y el telemetro funcione y el tanque se mueva y el radio funcione, revise los detalles teniente, revise las pequenas tuercas de las orugas a ver si estan apretadas, revise la grasera del chasis a ver si le echaron la grasa suficiente, revisele el agua al radiador gigantesco para que no se recaliente el motor cuando el tanque recorra 5 o 10 kilometros, revise teniente el deposito de municiones a ver si las granadas no estan exudadas, porque pudiera exudarse por efecto del tiempo y el calor y eso pone en riesgo a la tripulacion, revise teniente que el soldado lleve las botas de campana bien amarradas, revise teniente que los soldados cuando vayan a caminar en una marcha larga se corten las unas para evitar las ampollas, revise teniente y asegurese que el soldado tenga la media bien ajustada al pie y no le quede floja porque le va a molestar en la caminata y podemos tener una baja por una media floja, el diablo esta en los detalles. 
Les pido maxima atencion a la planificacion estrategica, les pido maxima atencion a los detalles de la estrategia, desde los grandes hasta los pequenos, les pido a todos ustedes, jefes de los comandos estadales, gobernadores, gobernadoras, candidatos a gobernadores, les pido maxima atencion a esa planificacion, a esa preparacion, a ese seguimiento, a esa toma de decisiones adecuada y oportuna, a ese tomar en cuenta las opiniones de nuestro pueblo, para marchar junto con el siempre, a esa permanente y continua revision, a esa permanente y continua revision de lo que ya se ha decidido, a esa visualizacion constante de las operaciones en marcha, a ese buscar con lupa y con binoculos, los errores, los riesgos, los peligros, los flancos descubiertos, los flancos debiles, la retaguardia, el frente, las patrullas, todo, no perder de vista ningun detalle. 
Les pido que hagan especial atencion o le presten especial atencion a una conduccion en colectivo, que le presten especial atencion a los detalles de la tecnica, de la ciencia y de la tecnologia, que le presten especial atencion a la instruccion y al adiestramiento de nuestro pueblo, para que nadie vaya a pecar por desconocimiento de lo que tiene que hacer, que todos sepamos que es lo que tenemos que hacer. Que nadie se confunda, les pido especial atencion a la estrategia del adversario, porque dice una de las grandes maximas de todo plan estrategico que la estrategia propia depende en buena medida de la estrategia del adversario, es un juego como el beisbol, como el ajedrez, como el domino. No podemos nosotros estar elaborando estrategia y ponerlas en marcha sin contrastarla con la del adversario, por ejemplo, vean ustedes que los dirigentes oposicionistas, ya han comenzado a decir que ellos nos eliminaran, en ese supuesto gobierno que van a instalar aqui en septiembre. 
En septiembre, fijense ustedes ya han comenzado los voceros y los seudo dirigentes oposicionistas a decir que ellos no van a eliminar las misiones. Pues nosotros tenemos que desenmascararlos, habra que recordar solamente a nuestro pueblo y a los sectores medios de la poblacion y aquellos venezolanos que pudieran estar confundidos, no solo a la gente que esta en nuestras filas, porque nosotros estamos complemente convencidos y seguros de que es lo que estamos haciendo y hacia donde vamos, pero hay venezolanos, sobre todo de las clases medias, las clases medias altas y tambien de algunos sectores populares que pudieran estar confundidos, que pudieran verse confundidos por la campana mediatica de todos los dias, pues a ellos hay que hablarles porque esta oposicion, esta dirigencia oposicionista apatrida y entreguista, que dirigio el golpe de Estado, golpe asesino y bestial que dirigio el sabotaje petrolero y economico y le hizo tanto dano a la clase media y a los sectores populares, a los pequenos y medianos empresarios, a Petroleos de Venezuela (PDVSA); que tanto dano le hizo a la produccion nacional, a la agricultura; a la vida de los venezolanos, en fin.
 Esa misma dirigencia opositora  ahora pretende enmascararse con un discurso suavecito, de  yo no fui, yo me lavo las manos, ese no fui yo. Tratando de manipular la mente de los venezolanos y han dicho ayer y hoy y ya vemos que por ahi viene parte de su discurso vestido de grandes mentiras, detras de la mascara, ya ellos no son golpistas ahora, ahora han dicho que no van a retirar las misiones que Chavez ha establecido. Bueno en verdad no las van a retirar, no las van a retirar porque aqui seguiremos gobernando nosotros, sencillamente por eso. Eso debe ser una linea fundamental de ataque en todas partes y nosotros, oigan bien, debemos ser muy creativos para al menos equiparar la fuerza mediatica del adversario, nosotros tenemos que darle el maximo uso a la creatividad, ademas de los medios de comunicacion de masas de gran peso nacional, regional, tenemos que darle el mayor uso a los medios de comunicacion alternativos, que han venido surgiendo por todas partes y esa es una gran arma popular de comunicacion democratica, no lo pierdan de vista. 
No los perdamos de vista, esos compatriotas cumplieron y esos medios una gran tarea historica aquellos dias del golpe de abril, habra que utilizar todos los instrumentos de la comunicacion alternativa, murales, pancartas, publicaciones, folletos, canciones, la cultura, asambleas populares, volantes, todos eso, la batalla de las ideas, esta coyuntura, ustedes saben que yo incluso lo dije una vez, se me salio no pude aguantarlo, yo prefiero que haya referendum, de verdad se los voy a decir. Yo aqui en lo mas intimo de mi ser, me hubiese sentido a lo mejor terriblemente frustrado si no hubiese referendum. Me gusta el referendum. Oportunidad unica para fortalecernos y para ratificar donde esta la mayoria y donde esta la razon, donde anda la verdad, oportunidad unica, oigan bien, para compatriotas del Comando Nacional Maisanta, compatriotas de los Comandos Estadales, Locales Maisanta, compatriotas todos de las patrullas. 
Bueno cada patrulla de 10 personas y aspiro 1 millon de patrullas en toda Venezuela, patrullas electorales bolivarianas. Compatriotas de las patrullas de los comandos regionales de todas partes, de los movimientos sociales, pero esos movimientos tenemos que articularlos como el que teje una red para pescar, no puede haber un movimiento por aqui y otro por alla no, es el momento y asi lo declaro, asi lo decido y asi lo lanzo, es el momento de conformar en las proximas semanas y es parte del trabajo del Comando Nacional Maisanta el frente nacional, un gran frente nacional llego la hora de conformarlo, el frente nacional venezolano, frente unitario, frente que le abre las puertas a todo, no se trata de un partido o del otro, no se trata de un movimiento social o del otro no, mas alla de cada partido, mas alla de cada movimiento social demosle paso al frente nacional venezolano, frente nacional, la union de todos y en ese frente nacional tienen cabida, por supuesto, los venezolanos que no militan en partido politico alguno ni quieren hacerlo, tienen derecho se los respetamos, los venezolanos que no militan en ningun movimiento social de los tantos que han surgido Clase Media en Positivo, Coordinadora Campesina Ezequiel Zamora, Federacion Bolivariana de Estudiantes, Union Nacional de Trabajadores, Frente de Mujeres Bolivarianas. 
La Mision Robinson, la Mision Sucre, la Mision Ribas, la Mision Vuelvan Caras, todas esas son corrientes, frente de profesionales, de abogados, de ingenieros, de maestros, de profesores, el frente de militares retirados, mas alla de todo eso, de todas esas corrientes, cada una debe conservar su esencia, no le pido a nadie que abandone sus criterios, sus ideas y su perfil, no, respetemos y respetamos el perfil de cada cual. Las organizaciones empresariales que han venido naciendo al calor del proceso bolivariano, confederacion de agricultores y ganaderos de Venezuela, por ejemplo y muchos otros movimientos, los circulos bolivarianos nacionales e internacionales, los movimientos locales, cada uno, les invito a que mas bien fortalezca su propia identidad, su propio perfil, pero al mismo tiempo que rompamos las barreras que todavia quedan del sectarismo y el partidismo que mucho dano le hacen al proceso bolivariano, mucho dano le hacen al proceso revolucionario. 
Recordemos a Simon Bolivar el maestro de la estrategia, el maestro de todas las estrategias, Bolivar el maestro de las batallas, el maestro de las victorias, el maestro de los suenos Bolivar cuando dijo: "solo la unidad nos falta para completar la obra de nuestra regeneracion. Cuando volvio a decir mas adelante: "unidad, unidad, unidad, esa debe ser nuestra divisa, unidad nuestra bandera; cuando volvio a decir casi despidiendose de esta vida alla en Santa Marta y dijo: "si mi muerte contribuye para que cesen los partidos y se consolide la union bajare tranquilo al sepulcro. La union, la union de todos es el momento y no solo de los revolucionarios, los nacionalistas, no solo la union de nosotros y entre nosotros no, es que yo si creo que llego el momento de hacer mayores esfuerzos por avanzar hacia la union con otros importantes sectores de la vida nacional algunos de los cuales nos han adversado, algunos de los cuales incluso todavia nos adversa, alguno de los cuales estan alli dudando y confundidos, no saben muy bien cual es el camino, dudan de este proceso porque a veces le temen, de tanta campana mediatica, de tanta mentira, pues mucha gente se confunde y alguna gente sigue confundida, vamos por ellos, vamos a llamarlos, ahora mismo, ya en este mismo instante a esos sectores de la clase media este proyecto les pertenece, el proyecto de la clase media venezolana no puede ser el proyecto apatrida de esta dirigencia oposicionista que pretende entregar de nuevo al pais a los poderes del mundo, que pretende quitarle a esa clase media el derecho a tener una patria donde todos vivamos iguales como hermanos y en paz, este proyecto es tambien de la clase media, de los empresarios. 
Si las cooperativas. Iba  a hablar un poco de las cooperativas. Ayer pase un rato muy feliz alla en las riberas del Lago de Maracaibo, en el Puerto de la Ceiba en el Estado Trujillo, que dia tan bonito, alli fuimos, ustedes seguramente lo vieron, a entregar novillas prenadas y que bonito entregarle a un pequeno productor de aquellas sabanas de la Costa Oriental del Lago en Trujillo, Merida, Tachira, Barinas, que bonito ver a un campesino al que nunca lo atendio nadie, llevarse 8 novillas prenadas ya casi paren, esas novillas vinieron de Brasil en un barco y alla las desembarcamos en el Lago de Maracaibo en el Puerto de la Ceiba, ya hoy deben estar acomodandolas, yo me los imagino a veces, me los imagino con su sueno, con su mujer y sus muchachitos, mira las vacas ya van a parir; y cuando paran la leche y el queso y van creciendo. La pequena propiedad, porque estamos apoyando es a los pequenos, a los que tienen 10 hectareas, 20 hectareas a las cooperativas y el barco se devolvio y dentro de un mes va a traer mil mas y despues mil mas y mil mas. 
A finales de ano debemos estar llegando, tenemos la meta de traer 100 mil este ano entre Brasil y Argentina para potenciar el rebano de carne y de leche, la produccion de leche no puede ser que nosotros importemos tanta leche y ademas la venden tan cara, nosotros estamos haciendo esfuerzos por bajar el precio con el Mercado de Alimento (Mercal), pero sigue la especulacion, sigue el modelo capitalista perverso de los mas grandes que se comen a los mas chicos y especulan al pueblo, es el proceso de transformacion. Quien puede creer que un hipotetico y nunca posible gobierno de esta dirigencia oposicionista va a continuar entregando vaquillas prenadas o vacas prenadas a los pobres, no. Si ellos gobernaron 40 anos aqui y nunca lo hicieron, asi que a las clases medias, a los intelectuales, a los cantores, a los cultores a esa juventud que pudiera andar confundida por alli, a esa juventud hay que llamarla, hay que aprovechar el momento historico que hemos comenzado a vivir en estos 60 y tantos dias para llamarlo, para hablar, para decirles; ven hermano que este camino es para ti, que el futuro es para todos, ciertamente este es el camino de la reunificacion del pais, este es el camino y hay que convencer a todos o a la mayoria. 
Un pais que estuvo fracturado y fragmentado, un pais que fue convertido por los dirigentes de la oposicion, por estos partidos Accion Democratica, COPEI, sus derivados y sus aliados de la oligarquia y sus amos extranjeros desde hace mucho tiempo, convirtieron a nuestro pais en una bomba que ya estallo una vez y ya estallo otra vez, yo lo decia, lo dije en varias ocasiones cuando era candidato presidencial por alla por 1998 y era Juan Barreto y Mari Pili Hernandez, mis asesores de campana, nunca les pague ni sueldo, ni nada porque ellos tampoco querian cobrar. Recuerdo aquellos, Juan y Mari Pili y muchos otros, William Izarra, tambien me acompano en aquellos meses y aquellos anos, muy cerca y que gusto tenerlo aqui de nuevo a William a Mari Pili, aqui de nuevo juntos todos. 
Bueno, recuerdo aquel candidato que era yo, yo les confieso que el primer dia que empezo a decirme candidato yo sentia como si me estuvieran mencionando a mi madre, "candidato, mas candidato seras tu vale, le dije una vez a alguien, mire candidato, no me digas candidato vale, pero bueno luego fui asumiendolo fui candidato. Yo recuerdo que en varias ocasiones, muchas ocasiones lo dije, Venezuela es como una bomba de tiempo activada a punto de explotar. ¿Cual es la gran amenaza? La gran amenaza: la marginalidad, la extrema riqueza por un lado de una minoria y la extrema pobreza de las mayorias, esa es una bomba social que ha producido en otros tiempos y en otros lugares hasta guerras civiles, se han llenado de sangre tierras y aguas y anos y siglos y desde hace cinco anos y medio, nosotros hemos comenzado a desactivar esa bomba, aun no hemos terminado de desactivarla, pero la desactivaremos completita, la unica forma de desactivarla es logrando niveles altos de justicia, justicia y mas justicia. Justicia y muchos hombres y mujeres a lo largo de la historia le han dicho uno de ellos este caballero Jesus, Jesus el resucitado y que anda con nosotros y esta escrito, esta escrito en la Biblia: "El unico camino a la paz es la justicia. 
Asi que a las clases medias de Venezuela, a las clases altas, incluso, habria que llamarles a que vengan con nosotros a construir un mundo de iguales en justicia, no somos enemigos de ellos, los han convencido de que somos enemigos, pero no somos enemigos, es la dirigencia apatrida, sobre todo a traves de las campanas mediaticas, las mentiras y las otras mentiras que lograron, crear fantasmas en la mente de venezolanos, sobre todo, de las clases altas y de las clases medias altas, pero como no hay mal que dure 100 anos ni pueblo o ni cuerpo que lo resista, tenemos evidencia de que hay importantes sectores de esas clases medias, incluso de las clases alta que han comenzado a rectificar, que han comenzado a pensar de nuevo el juego y a darse cuenta, que este proceso bolivariano no es enemigo de ellos sino que tambien los incluye, los necesita, los llama. 
Senores y compatriotas del Comando Maisanta, es momento para insistir en ese llamado, pero no solo en la palabra sino en los hechos, demostrando con hechos la recuperacion economica, por ejemplo, que beneficia a la clase media. Ese es un hecho y hay numeros, quienes amenazaron a esa clase media y le produjeron graves danos, precisamente estos dirigentes de oposicion apatridas, hoy el gobierno bolivariano y el esfuerzo que hemos hecho todos empresarios honestos que son la mayoria, gobierno nacional, gobiernos locales, empresas del estado como PDVSA, la Corporacion Venezolana de Guayana, agricultores, campesinos, trabajadores, el esfuerzo de millones ha producido la recuperacion economica del pais que es maravillosa y sin precedentes en nuestra historia. 
Ahi estan las reservas internacionales en 24 mil millones de dolares por encima, incluso, de la deuda externa, no hay pais en este continente que tenga unas reservas internacionales por encima del monto de la deuda externa. 
Ahi esta la inflacion una vez mas cayendo, la ultima medicion analizada de abril, de mayo, llego a 21, hace un ano atras estabamos en 35, producto de que, de las misma accion opositora irracional y apartida. El desempleo continua con la curva descendente, hay un dato muy importante, sobre todo, para la clase media, en el mes de mayo el incremento de la venta de vehiculos familiares y vehiculos pequenos de los que compra la clase media, media baja, clases populares fue de 94% el incremento de la venta de vehiculos aqui en Venezuela, eso indica a todas luces una recuperacion tremenda de nuestra economia, del poder adquisitivo del bolsillo de los venezolanos y muchos otros datos, pero en fin, especial atencion a este esfuerzo de planificacion, de pensamiento, de accion comunicacional, de accion social. Especial atencion le pido al impulso desde abajo del movimiento popular, desde abajo, desde las raices, no es desde arriba como vamos a solucionar, no, el secreto, la savia, la riqueza maravillosa de este pueblo esta ahi en las raices, en el barrio, en la esquina, en el campo, alla arriba, barrio adentro, montana adentro, alla abajo valle adentro, cunaviche adentro por todas partes, isla adentro, playa adentro ahi esta la sabiduria de nuestro pueblo, ese pueblo cuyo coraje, cuya sabiduria ya salvo este gobierno, con la ayuda de Dios y de ese pueblo uniformado y armado que hoy son la Fuerza Armada Nacional, ese pueblo que ya salvo mi vida con la ayuda de Dios aquel dia terrible del 11 y el 12 de abril, ahi esta, ese es el componente fundamental de la formula de la victoria. 
Asi que les pido a todos Comando Maisanta que a partir de este instante le demos cause, impulso a todo ese esfuerzo al que he llamado, al pueblo, a conformar patrullas electorales bolivarianas en todas partes, de diez personas, 1 millon de patrullas desde abajo. Y de alli de ese esfuerzo surgira el frente nacional venezolano. Llamo a estar muy atentos a los detalles tecnicos porque esta es una campana que requiere de mucho detalle tecnico, de mucho conocimiento, tenemos que aprender muchas cosas porque ahi el adversario nos lleva una ventaja la cedula laminada, el registro electoral, el saber donde me toca ir a votar, el organizarnos en patrullas para ir juntos a votar. A alguien se le ha ocurrido una idea y me parece buena, porque ya me imagino el 15 de agosto algunos canales de television lanzando al mundo las largas colas de gente diciendo, aqui esta el pueblo que va a sacar a Chavez, a alguien se le ocurrio ir con camisas rojas como la que carga Diosdado Cabello, franelas rojas para que no haya dudas, esos detalle son muy importantes, es necesario prestar atencion al proceso automatizado, el Consejo Nacional Electoral ha anunciando anoche en cadena nacional asuntos muy importantes a los que hay que prestar especial atencion. Aprovecho para ratificar nuestra confianza en el Consejo Nacional Electoral, nuestro respeto al Consejo Nacional Electoral y ojala que la oposicion haga lo mismo. 
Pero ayer el Consejo Nacional Electoral ha anunciado que el proceso se ha automatizado, es decir con maquinas, tenemos que saber muy bien que tipo de maquinas son, no podemos llegar alli ese mismo dia sorprendernos ante la maquina, habra que hacer maquetas, dibujos de anime, de carton, pero cada venezolana y venezolano que llegue alli debe conocer la maquina, como si ya la hubiera visto esa maquina y saber lo que va a hacer y saber lo que la maquina le va a responder, porque ya no sera llenar con un lapiz, ya no sera marcar una equis, ahora sera con un dedo y presionar una tecla y la maquina informa que va a dar un papel. En fin, habra que estar pendiente de todos esos detalles, va a haber maquinas ,no va a ser manual sino con maquinas. Otro detalle importante es la fecha que anuncio el Consejo Nacional Electoral, el 15 de agosto ya la batalla de Santa Ines tiene fecha 15 de agosto de 2004, ahi esta ya registrada, dentro de 66 dias. 
Y por otra parte, tambien el Consejo Nacional Electoral, y esto es muy importante de analizar, anuncio las cifras definitivas del llamado reparo y fijense que casualidad, hasta ultima hora estuvieron sacando muertos de las listas, hasta ultima hora el Consejo Nacional Electoral (CNE), anuncio el Presidente Francisco Carrasquero anoche que excluyeron poco mas de 11 mil firmas correspondientes a personas fallecidas, hasta ultima hora, yo creo que si se hubiese alargado la revision de todo eso a lo mejor esta gente no logra el minimo requerido, pero con todo eso, los intentos de fraude, los muertos y las firmas repetidas y todo eso que dejo manchado para ellos su proceso y quedo la gran duda acerca de su supuesta victoria, fijense que no llegaron ni siquiera a 21% de firmas, no llegaron a 21% con todo eso, llegaron a 20,8%, 2 millones 541 firmas, aun cuando tenemos dudas, pero bueno, el arbitro ya decidio y asumimos de manera disciplinada el anuncio del Consejo Nacional Electoral. 
Ahora, este es uno de los elementos que nosotros debemos analizar bien y yo estoy seguro que en la oposicion, cuando vean estas cifras, aun cuando no lo dicen, les entra un frio en el espinazo, porque habra que recordar que nosotros ganamos las elecciones en el 2000 con 3 millones 700 mil firmas, 1 mil 200 por encima, de donde van a sacar 1 millon 200 mil firmas. Entonces alli hay otro elemento muy importante, sobre el que pido espacialisima atencion al Comando Maisanta, a las patrullas en todas partes, se trata de que nosotros tenemos que evitar el fraude, porque estamos seguros que la dirigencia oposicionista ya debe estar pensando y preparando quien sabe cuantas maneras para tratar de hacernos fraude, no van a poder hacerlo, pero para ello llamo a la atencion especial, a la planificacion, a la prevision y a la accion patriotica de todos nosotros, para evitar que esta dirigencia oposicionista vaya a hacer fraude. Ademas hay otra cosa en la que tenemos que trabajar mucho nosotros, ademas nosotros sacamos 3 millones 700 mil votos en el 2000, pero cuanta gente ademas de esos 3 millones 700 mil en estos ultimos casi cuatro anos ya, cuanta gente no se ha venido sumando al proceso bolivariano, como ha venido creciendo en caudal popular, como ha venido naciendo movimiento de la clase media de los sectores empresariales, sectores que antes estaban excluidos en las mas absoluta marginalidad y ahora estan incorporados al proceso nacional de estudio, de trabajo, de accion social, cuantos cientos de miles de venezolanos y de venezolanas no han salido del ostracismos, a la unidad a traves de la Mision Robinson I, Robinson II, Ribas, Barrio Adentro, son millones. Los reservistas organizados, son millones, yo por eso dije en el impresionante acto de la avenida Bolivar, que sin duda ha sido el mas gigantesco, el mas emotivo y emocionante que hemos vivido alli en esos espacios, el pasado domingo. 
Decia ya que aspiro al menos el doble de los votos que saque la oposicion el 15 de agosto, al menos el doble y nosotros bien que podemos hacerlo si hacemos con tiempo y todos los dias lo que tenemos que hacer, organizacion, organizacion y mas organizacion. Ernesto Che Guevara en alguna ocasion dijo, que la calidad no puede estar renida con la revolucion, la revolucion necesita calidad, lo mismo que decia Maneiro por aquellos mismos anos 60’ y 70’, calidad revolucionaria, eficacia politica, eficacia significa ustedes saben, hacer las cosas bien hecha y a tiempo, no despues; hacerlas bien hechas antes, desde ahora mismo hasta el 14 o hasta el 15 al amanecer; hacerlas bien hechas durante, desde el momento en que se abran las mesas de los centros electorales hasta el momento en que se cierren y hacerlas bien hechas, despues que termine el proceso electoral de ese dia. 
El referendum nacional que es una victoria constitucional, no hay democracia en el mundo que tenga los elementos participativos que tiene nuestra democracia y eso debe llenarnos de orgullo, de orgullo democratico, de orgullo bolivariano, de orgullo nacionalista, pero especial atencion a esos detalles, a esas cosas, hermanos y hermanas, la paz. Se nos quiere achacar a nosotros la violencia, son los violentos los que quieren achacarnos la violencia, necesario es que le recordemos todos los dias a todos los venezolanos, sobre todo, los que pueden estar confundidos o pudieran ser confundidos por la campana que ya comenzo, de la dirigencia oposicionista y con la ventaja mediatica que tienen. Hay que recordarles de donde ha venido la violencia aqui en Venezuela, quienes han sido los instigadores, quienes han sido los planificadores de la muerte, del 11 de abril del 12 de abril, quienes han lanzado bombas, quienes han disparado a mansalva contra gente inerme, contra gente indefensa, independientemente, si eran bolivarianos o no eran bolivarianos, quien planifico y quien lanzo aquel atropello terrorista contra PDVSA la violencia por todas partes, el terror, quien planifico y lanzo la guarimba, los muertos, los heridos, son ellos los violentos, nosotros estamos con este libro, con este sueno construyendo una Venezuela de paz y en paz para que podamos vivir en comunidad por ahora y para siempre y sobre todo, para esos pequenos nuestros hijos, esas pequenas nuestras hijas de ellos sera el futuro en paz. 
Llamamos al pais como un todo, a este esfuerzo unitario, a este esfuerzo de paz, a este esfuerzo de alegria, Santa Ines. Santa Ines, han querido tambien los oposicionistas en vano y haciendo gala de ademas una ignorancia historica y haciendo gala ademas del irrespeto que sienten por nuestro pueblo y el menosprecio que sienten por nuestra sociedad, tratando de decir que yo estoy llamando a una batalla porque queremos violencia, ellos no quieren batalla, vaya usted a saber, esta si es una batalla, esta si es una campana, pero es una batalla de alegria, de paz, una batalla de amor porque nos mueve el amor profundo por nuestra gente, por nuestra tierra, por nuestra patria. Vamos a dar esta batalla por amor y con amor. 
Santa Ines es simbolo del pasado, Santa Ines es simbolo cristiano, es simbolo popular, es simbolo de lucha, es simbolo no solo de pasado como dije, sino es simbolo de la hora y es signo del manana. Santa Ines, tienes un profundo significado, sobre todo repito, de victoria, de triunfo y de futuro. Florentino, eso tiene un profundo significado, tambien han salido por ahi, les ha dolido Florentino, le ha dolido Santa Ines, les ha dolido que el pueblo ha respondido como ha respondido y la sociedad ha respondido con alegria al canto de "Florentino y el diablo y ahora todo venezolano honesto, patriota, nacionalista se siente identificado con el Catire Florentino y enfrentados a la fuerza maligna, a las fuerzas del mal: "El Catire Florentino por el ancho terraplen, caminos del Desamparo les anda a golpe de seis. ¿Y como le responde Florentino? Ustedes saben que Alberto Arvelo Torrealba se inspiro en la historia, precisamente en la batalla de Santa Ines, cuando escribio "Florentino y el diablo y es por eso, que cuando el diablo pasa por un lado de Florentino alla en el terraplen el diablo de caballo negro, de sombrero negro y de manta negra le lanza el reto a Florentino, que estaba tratando de tomar agua, pero no podia, ya era el maligno que le impedia tomar agua y le dice: "Amigo por si se atreve, espereme en Santa Ines, que yo lo voy a buscar para cantar con usted. 
Y Florentino sacando de su alma al espiritu de los copleros le responde, pero Florentino es Ezequiel Zamora, Florentino pudiera ser el Catire Pedro Perez Delgado, Florentino somos nosotros, que le responde a la oligarquia y a sus amos extranjeros lo que estamos respondiendole y esta escrito aqui, despues que ve pasar al diablo y lo ve alla y le dice: "Sepa el cantador sombrio, que yo cumplo con mi le y como cante con todos, tengo que cantar con el. 
Esperenme en Santa Ines pues, vamos a Santa Ines, unidos a triunfar por la patria. Un abrazo y muy buenas noches a todas y a todos. 



¡Viva Venezuela! ¡Que viva Bolivar! ¡Que viva el pueblo venezolano! ¡Viva el Comando Maisanta! ¡Vivan los patrulleros! ¡Que vivan las patrulleras! ¡Que viva la revolucion bonita! Buenas tardes. ¡Que tal! Un saludo bolivariano, un saludo nacionalista y un saludo revolucionario. ¡Que viva el pueblo de Venezuela! ¡Viva la libertad! ¡Que viva la Mision Ribas! ¡Que viva la Mision Barrio Adentro! ¡Que viva la Mision Sucre! ¡Que viva la Mision Vuelvan Caras! ¡Que viva la Mision Piar! ¡Que viva la Mision Cristo! Pobreza cero. En el 2021 esa es la gran Mision, la Mision Cristo. ¡Que viva la Mision Florentino! Vamos a ver si ustedes se saben esta cancion, la cancion de Zamora. ¡Viva Ezequiel Zamora! 
"El cielo encapotado anuncia tempestad. Y el sol tras de las nubes brilla su claridad ¡Oligarcas temblad viva la libertad! Marchemos federales en recia multitud. A romper las cadenas de vil esclavitud. Oligarcas temblad viva la libertad. La espada redentora del General Falcon. Confunde al enemigo de la revolucion. Oligarcas temblad, viva la libertad. Aviva la candela el viento barines. Y esta: y el sol de la victoria que alumbra en Santa Ines. Vamos a repetirla que es bien buena. Aviva la candela el viento barines. Y el sol de la victoria ya alumbra en Santa Ines. Oligarcas temblad, ¡Viva la libertad! ¡Que viva la Batalla de Santa Ines!. 
Aqui se desbordo el Orinoco. ¡Viva el Orinoco! ¡Viva mi General Piar! De los libertadores de oriente, Manuel Carlos Piar. Yo supongo que todos ustedes. ¿Donde estan los patrulleros? ¿Donde estan las Unidades de Batalla Electoral (UBE)? ¿Donde estan las patrulleras? Bueno, yo estoy seguro que ya el General Francisco Rangel Gomez quien es el Comandante del Comando Maisanta en el Estado Bolivar, asi como Yelitza Santaella, la comandanta en el Estado Delta Amacuro; Tarek William Saab, comandante en el Estado Anzoategui; Jose Gregorio el "Gato Briceno, comandante en el Estado Monagas, estoy seguro que todos ustedes ya se aprendieron el poema de "Florentino y el diablo. Vamos a ver si es verdad, voy a preguntarle a alguien ahorita. El corrio comienza asi, a ver si yo recuerdo: "El catire Florentino por el ancho terraplen caminos del Desamparo desanda a golpe de seis. Macolla de tierra errante le nace bajo el corcel. Alla va el Catire Florentino hacia Santa Ines. Hoy es 3 de julio y arranca hoy la campana de Santa Ines. Rumbo a la victoria del 15 de agosto. Vamos a sacar la cuenta, hoy es 3 de julio, 28 dias faltan de este mes. Este mes trae 31. Faltan 28 del mes de julio, y 14 del mes de agosto, 42 dias y un amanecer, el amanecer del 15 de agosto. 
El 15 de agosto tambien quedara escrito en las paginas de la Revolucion Bolivariana de comienzos del siglo XXI. Estamos aqui hoy, pero estamos en toda Venezuela porque aqui hoy ha arrancado con un inmenso impacto popular en todo el pais, la campana de Santa Ines, de manera oficial, segun lo ha ordenado el senor arbitro: el Consejo Nacional Electoral (CNE). Me estaban reportando desde esta manana, llegamos a Ciudad Bolivar esta manana y estuvimos alli compartiendo con los pequenos mineros de la Mision Piar entregando creditos, hoy entregamos mas de 6.000 millones de bolivares en creditos a unos 800 mineros aproximadamente, pequenos mineros, es la democracia economica, simbolo de esta revolucion, la igualdad, la justicia, eso es lo que le arde a la oligarquia, porque la oligarquia goberno el pais durante un siglo y sobre todo, el ultimo medio siglo, y ellos concentraron la riqueza con las manos, se agarraron las tierras, se agarraron las minas, se agarraron, el petroleo, se agarraron los minerales, se agarraron las riquezas del pais. Venezuela es una tierra bendita por la mano de Dios, aqui hay riqueza suficiente para que todos vivamos en dignidad como hermanos, y sin embargo, ya vemos lo que ha sido Venezuela durante su recorrido historico y sobre todo, en esa ultima parte cuando gobernaron aqui el pais, lo gobernaron quienes hoy pretenden sacarme de aqui. "Me cai de una nube que andaba como a 
20.000 metros de altura. Ya no se acuerdan ustedes de esas canciones, esas canciones son un poquito viejas ya, pero son bonitas. 
Bueno, ellos gobernaron el pais y ya vemos lo que nos dejaron, una Venezuela partida en pedazos, una minoria viviendo en la extrema riqueza, y una gran mayoria viviendo en la pobreza y en la extrema pobreza. La Revolucion Bolivariana llego para comenzar a transformar el pais y para que poco a poco vayamos logrando una Venezuela de iguales. Esta manana estabamos, entregando, por primera vez gobierno alguno reconoce a los pequenos mineros, porque antes los llamaban los ilegales, los mineros ilegales y los perseguian. Ahora nosotros los andamos persiguiendo, pero es para que nos unamos todos para organizarnos en cooperativas, ya estan organizandose los pequenos mineros, y hoy les dabamos esos creditos y ademas para que instalen una planta procesadora del mineral y para que rompan las cadenas de la explotacion. Pero, bueno, me estaban reportando desde Caracas una caravana que cruzo Caracas de Norte a Sur y de Este a Oeste por todas partes, me llamo el Ministro de Infraestructura Diosdado Cabello, y el Vicepresidente Ejecutivo Jose Vicente Rangel, y me dijeron que la caravana con la que arranco la campana de Santa Ines hoy, en El Valle de Caracas fue todo un exito, vamos a mandarles desde aqui un aplauso de reconocimiento al Comando Maisanta de Caracas, del Distrito Capital, del Estado Miranda, del Estado Vargas. 
Y luego tambien me informaron esta tarde que en Barinas se desbordaron las calles, ahi estaba el Vicepresidente Rangel en una tremenda marcha por las principales calles de la ciudad de Barinas, y en Maracay, en Valencia, en Barquisimeto, en Maracaibo, y en San Fernando de Apure, y en Cumana, y alla en Margarita, en Porlamar, y en Barcelona tambien hubo acto esta manana, es decir, hemos salido a la batalla, estamos desplegados ya, avanzando hacia el combate de Santa Ines, aqui estamos de nuevo, una nueva batalla, una nueva campana, un nuevo reto, un nuevo compromiso. Y he venido aqui hoy a este Estadium de Cachamay, lindo complejo polideportivo, y de verdad que me quedo sorprendido por la pasion que aqui siento de ustedes y por la inmensa concentracion de hombres y mujeres del Estado Bolivar, del Estado Amazonas, del Estado Delta Amacuro, del Estado Monagas, del Estado Anzoategui. ¡Que viva el oriente revolucionario! 
El oriente es tierra bolivariana, tierra revolucionaria. El 15 de agosto todo el oriente va a ratificar una vez mas su condicion de pueblo revolucionario, de pueblo bolivariano, y pocas semanas despues estoy seguro que nosotros lograremos un triunfo absoluto en todo el oriente en las elecciones de gobernadores y de alcaldes. Pero primero hay que ganar el primer juego, y despues ganaremos el segundo. Asi que en este momento todos debemos concentrarnos en el referendum nacional del 15 de agosto, todos unidos, todos unidos. 
Yo quiero recordar que un dia como hoy, un 3 de julio fue, alla en Caracas, corria el ano 1811, un joven Coronel que tenia por dentro el fuego sagrado, lanzo la primera arenga revolucionaria, que se le conoce y surgio de su alma el primer destello luminoso de lo que seria luego un verdadero relampago que cruzo este Continente, que lo sigue cruzando, era muy joven el coronel Simon Bolivar, y formaba parte, junto a Jose Felix Ribas, junto a otros jovenes revolucionarios, formaba parte de la Sociedad Patriotica, se debatia en Caracas si se iba a declarar la independencia de Espana o no, y habia una corriente conservadora que decia que no, que no habia que declarar la independencia, que habia que pedir respeto al Rey Fernando VII. Bolivar era uno de los revolucionarios radicales que decian que habia que declarar independencia absoluta de Espana, para siempre, y aquel dia fue cuando Bolivar lanzo un discurso en la sociedad patriotica que causo un gran impacto y fue como un catalizador que radicalizo la discusion en el Congreso Nacional donde se debatia la independencia, dos dias despues se declaro la independencia el 5 de Julio. Pero, patrulleros y patrulleras, compatriotas todos. ¿Que fue lo que dijo Bolivar aquel dia? Recordemoslo, porque aquel mensaje vibrante de Bolivar tiene vigencia hoy 3 de julio de 2004, han pasado casi 200 anos, y Bolivar dijo entre otras cosas: "Necesaria es una unidad efectiva, no la unidad para cruzarnos de brazos y dormirnos, y descuidarnos. La unidad debe ser para ir a dar la batalla por la independencia, no para hacer concesiones al pasado. 
Hoy tomemos la palabra de Bolivar y digamos: unidad si, pero unidad para la revolucion, unidad para la patria, no unidad para entregar los principios revolucionarios sino para profundizarlos. Es Bolivar que hoy sigue lanzando el rayo que ilumina nuestro horizonte. Dijo Bolivar aquel dia tambien, lanzo aquella frase: "Que nos importa que Espana venda a Napoleon Bonaparte sus esclavos, o que los conserve, si estamos dispuestos a ser libres. Es decir, Bolivar con esto queria significar que no debe importarnos para nada a los venezolanos lo que digan en otras partes del mundo y sobre todo lo que digan los imperialistas. Que nos importa lo que digan los imperialistas, si estamos dispuestos a ser libres. 
Seamos libres, lo demas no importa nada, dijo Jose de San Martin. Tambien dijo Bolivar un dia como hoy, el 3 de julio de 1811, lanzo aquella expresion: "Pongamos -oiganla bien, hermanos y hermanas, porque esa expresion hoy esta mas vigente que nunca- sin temor la piedra fundamental de la libertad suramericana. Vacilar es perdernos. ¡Que viva la Republica! Vacilar es perdernos. Pongamos sin temor. Aqui no debe haber ningun temor, ningun miedo, para que ahora el 15 de agosto nosotros pongamos una piedra mas en el camino fundamental, de la libertad no solo de Venezuela, porque la revolucion venezolana es solo parte de una oleada de pueblos que se levanta de nuevo en America Latina, clamando libertad, clamando independencia, clamando soberania, clamando igualdad, clamando justicia. 
¡Que vivan los pueblos de la America Latina y el Caribe! Por eso, miren compatriotas, la Batalla de Santa Ines no es solo una batalla nacional, la Batalla de Santa Ines ya adquirio un caracter internacional, continental, es una batalla continental, que tiene su epicentro aqui en la tierra sagrada de Venezuela. Porque verdaderamente aqui en Venezuela se esta jugando no solo el destino de Venezuela, verdaderamente compatriotas, aqui en Venezuela nos estamos jugando la suerte y el destino de los pueblos excluidos, de los pueblos pobres de la America Latina, del Caribe y del Tercer mundo. Debo decirles que desde muchas partes del mundo millones de ojos, millones de miradas, millones de corazones sienten suya la Batalla de Santa Ines, porque los pueblos del mundo han comenzado a reconocer en la Revolucion Bolivariana la esperanza para construir un mundo alternativo y mejor, un mundo de paz, un mundo de justicia. Desde aqui le decimos a los pueblos de America Latina, a los pueblos del Caribe, a nuestros pueblos hermanos del Tercer Mundo, los venezolanos y las venezolanas desde esta tierra de Bolivar les decimos: ¡No le fallaremos! ¡No le fallaremos al Tercer Mundo! ¡No les fallaremos a los pobres de la Tierra! Nosotros estamos obligados a una victoria contundente en el referendum nacional del 15 de agosto, para eso sin embargo, debemos trabajar muchisimo hermanos, ya sacabamos la cuenta y faltan 42 dias, 43, incluyendo el 15 de agosto. 
Yo llamo a todos a trabajar sin descanso, a desplegar toda la fuerza moral, espiritual, individual y colectiva, toda la capacidad organizativa, toda la capacidad tecnica, toda la disposicion para el combate, la fuerza movilizadora, a estar atentos de todos los detalles, es importante planificar hasta el mas minimo detalle, para que la Batalla de Santa Ines sea como aquella que comando mi general Ezequiel Zamora, ejemplo de como un pueblo batalla defendiendo sus derechos, de como un pueblo derrota a la fuerza de la oscuridad, de como un pueblo derrota a la oligarquia que lo exploto durante tanto tiempo. ¡No podemos fallar! ¡No podemos fallar! A nuestros hijos, a nuestra historia, a nuestra esperanza, a nuestro pueblo todo. Yo he venido a juramentar a las Unidades de Batalla Electoral, he venido a juramentar aqui en Bolivar, para arrancar la Campana de Santa Ines a las patrullas, a los patrulleros. Quiero insistir en esto, de lo que hagamos hoy dependera la victoria en el manana, que nadie cante victoria, nosotros vamos a ganar esa batalla, pero no la hemos ganado todavia, asi que hay que luchar muy duro, tenemos un adversario muy poderoso. 
No podemos olvidar que nosotros no estamos enfrentandonos a estos dirigentes de esta oposicion inmoral, de esta oposicion entreguista y apatrida; no, realmente nosotros nos estamos enfrentando al imperio, a las fuerzas imperialistas que desde esa extrema derecha norteamericana pretenden dominar al mundo. Y aqui le decimos: ¡Que no dominaran a Venezuela! Venezuela es un pais libre. Realmente nosotros nos estamos enfrentando a los imperialistas, con un gran poder, que pretenden quitarnos nuestro petroleo. Y nosotros le decimos: ¡No nos quitaran nuestro petroleo! Realmente nosotros nos estamos enfrentando a los imperialistas del neoliberalismo salvaje, que pretenden imponerle a Venezuela una vez mas, como ya lo hicieron por alla en los anos 80, y comenzando los 90, le aplicaron a Venezuela el veneno de las recetas economicas del Fondo Monetario Internacional (FMI). Nosotros le decimos: ¡Que no nos entregaremos de nuevo al Fondo Monetario Internacional! ¡Este es un pais libre! ¡Soberano! ¡Independiente! 
Por eso no podemos cantar victoria. He alli uno de mis clamores, que nadie se sienta victorioso, vamos a ganar, pero habra que batallar la victoria, habra que construir la victoria. Por eso es tan importante, hermanas y hermanos, la disciplina revolucionaria. Recordemos de nuevo a Alfredo Maneiro, cuando decia que es necesario que todo movimiento revolucionario tenga, ademas de la calidad revolucionaria, la eficacia politica, la eficiencia; no basta con la pasion revolucionaria, a la pasion revolucionaria, a este fuego sagrado que nos mueve con un amor infinito, debemos unir la calidad para hacer las cosas bien, para pensarlas bien, para preverlas, para planificarlas y para cubrir hasta los mas pequenos detalles. 
Yo pido eso a todos, maxima atencion a la calidad, a la organizacion, a la disciplina revolucionaria; al cumplimiento de las tareas por mas pequenas que parezcan. Nadie puede fallar en el cumplimiento de la tarea, por mas humilde que parezca ser. En un equipo de beisbol, por ejemplo, el recoge bate pareciera cumplir una tarea muy humilde, pero es una tarea grande; o el que esta en la banca, o el que esta coachando en primera; o el masajista que esta pendiente de los dolores del brazo del pitcher, todos tienen que cumplir su tarea, y cumplirla bien, a tiempo, no despues sino en el momento, esta en juego la suerte de la patria, nadie puede fallar, que nadie falle. Pues bien, ustedes saben que estamos en estos dias insistiendo en la organizacion revolucionaria. Yo me siento muy feliz porque lo que percibo por todas partes es un nuevo rebrote, asi como las siembras que brotan y rebrotan, hay un rebrote revolucionario, es una verdadera revolucion dentro de la revolucion. 
La oligarquia venezolana y sus amos extranjeros pudieran arrepentirse de lo que han hecho, pudieran arrepentirse del reto que nos han lanzado, nosotros lo hemos aceptado y vamos a dar esa batalla, como canto Florentino respondiendole al diablo. Recuerden lo que le dijo el diablo a Florentino, asi nos dijo la oligarquia a nosotros: "Amigo por si se atreve, aguardeme en Santa Ines que yo lo voy a buscar para cantar con usted. Y Florentino le responde. "Sepa el cantador sombrio que yo cumple con mi ley, y como cante con todos tengo que cantar con el. Vamos a Santa Ines. ¡Quien dijo miedo! ¡El que esta asustado ahora es el diablo! ¡El diablo esta asustado! 
Porque aqui estamos todos los Florentinos y las Florentinas. Ya comenzo la batalla. Mira, Rangel ¿Tu te acuerdas como Florentino le dice al diablo? Porque hay un momento en la batalla en que el diablo se cree ganador, asi como este diablo se cree ganador, por ahi dicen ya que hay una encuestas y que tienen y que 60% ya. Una pita pa’ esas encuestas. Y que yo y que tengo 30 o 25%. Yo te aviso chiruli. Entonces el diablo se creia ganador, y le dice a Florentino: "Zamuros de la Barrosa, del alcornocal de El Frio -El Frio es un sitio por alla en el Alto Apure, el Hato El Frio, las sabanas de El Frio, y la Barrosa es otro sitio por alla, lejos en el llano, donde hay muchos zamuros. "Zamuros de La Barrosa, del alcornocal de El Frio -dijo el diablo- albricias pido senores que ya Florentino es mio. Y el catire Florentino le responde rapidito: ¿Que ya Florentino es mio? Si usted dice que soy suyo sera que me le he vendio y si yo me le vendi me paga porque yo a nadie le fio. 
Y luego mas adelante le dijo Florentino al diablo lo que nosotros le estamos diciendo ahorita al diablo de la oligarquia venezolana y sus amos internacionales, le decimos lo mismito de Florentino cuando dijo: "Zamuros de La Barrosa, del alcornocal de abajo, ahora veran senores al diablo pasar trabajo. Diablo pa’ pasa trabajo. Nunca habia visto yo un diablo que pasara tanto trabajo, como el diablo aqui en Venezuela ¡Y el diablo tiene que pasar trabajo aqui porque Cristo anda con nosotros en esta batalla! ¡Viva Cristo! ¡El Redentor de los pueblos del mundo! Cristo anda con nosotros. Por si fuera poco Cristo anda con nosotros. Ademas de todo. ¡Quien contra nosotros! Nadie podra con nosotros. Dios esta con nosotros. Porque este es el verdadero camino de Cristo, el verdadero camino hacia el Reino de Dios aqui en la Tierra. Es decir, el Reino de la igualdad, el Reino del amor, el Reino de la paz, el Reino de la fraternidad y de la justicia. A eso vino Cristo al mundo, a luchar sobre todo con los pobres y por los pobres. Y contra los que han atropellado a los pueblos a lo largo de los siglos. Por eso es que yo digo, y asi lo siento, que Cristo anda con nosotros en todas partes, luchando junto a nosotros por la igualdad y por la justicia. 
Ahora lo siguiente, estaba hablandoles de la organizacion. ¿Donde estan los patrulleros aqui? Los patrulleros. Fijense ustedes lo que voy a decirles, en esta ultima semana comenzamos la organizacion, ya tenemos dos semanas comenzando con la organizacion de las Unidades de Batalla Electoral, recuerden ustedes que, vamos a ver como estan ustedes, ponganse mosca pues. Por cada centro, pongan cuidado a ver, por cada centro de votacion debe organizarse con Unidades de Batalla Electoral ¡Una! Correcto, los felicito, estan pilas ustedes. Por cada centro de votacion una Unidad de Batalla Electoral. Aqui en el Estado Bolivar ya ustedes han organizado todas las Unidades de Batalla Electoral, felicitaciones al Estado Bolivar. Y me ha informado que Delta Amacuro tambien, felicitaciones al Delta Amacuro. Y me informa Tarek William Saab que en Anzoategui tambien estan ya listas todas las Unidades de Batalla Electoral. Y en Monagas igual, todas las Unidades de Batalla Electoral. 
Ahora viene lo bueno, el trabajo de todos los dias. A nivel nacional ya estamos hasta, el dia de hoy, completando 95% de las Unidades de Batalla Electoral, asi que el ritmo organizativo va bien, yo diria va muy bien, esta naciendo una nueva forma organizativa, y esto es muy positivo, la coyuntura es muy buena, porque no solo, ya decia yo hace un rato, no solo basta el fervor bolivariano, no solo basta amor por la patria, es como un ejercito, un ejercito para ir a combatir contra los enemigos de la patria, no le basta el espiritu patriotico de sus soldados, le hace falta la organizacion en batallones, en pelotones, le hace falta buenos dirigentes, buenos lideres, bien capacitados, que den el ejemplo siempre, verdaderos liderazgos clama el pueblo venezolano, verdaderos liderazgos debemos ir conformando en todos los niveles de la gran organizacion bolivariana, un ejercito que va para una batalla, ademas debe contar con un alto grado de entrenamiento, debe saber que es lo que va a hacer, no puede haber ni un solo bolivariano o bolivariana por alli en las nubes, perdido, sin saber lo que va a hacer, un esfuerzo de capacitacion hace falta adelantar en estos dias, acerca del tipo de batalla que vamos a dar. 
Por otra parte, necesario es cargar siempre clara la ideologia. Esta no es una batalla de mercenarios, nosotros no somos mercenarios, nosotros somos revolucionarios y no hay revolucion sin ideologia revolucionaria, y en eso quiero hacer especial hincapie, la ideologia revolucionaria. 
Aprovechemos estos dias de batalla para consolidar, para incrementar, para alentar el debate ideologico: la revolucion, el bolivarianismo, el nacionalismo, el latinoamericanismo, la idea, las ideas. La batalla de Santa Ines sobre todo es la batalla de las ideas. Nosotros cargamos un proyecto, todos los bolivarianos, las bolivarianas debemos estar claros acerca del proyecto, es un proyecto revolucionario humanista, nosotros queremos una sociedad de iguales. Habra que preguntarles a nuestros adversarios que tipo de sociedad quieren ellos. Nosotros no queremos que sigan existiendo groseros privilegios donde una minoria se siente con todos los derechos y desconoce los derechos elementales de las grandes mayorias, empobrecidas, excluidas. 
Nosotros decimos igualdad, ellos dicen desigualdad. Nosotros tenemos un proyecto social, un proyecto politico que coloca por delante al ser humano, y de alli nacieron las Misiones Bolivarianas, la educacion es un derecho decimos nosotros, parecido o similar al derecho que tiene un ser humano para respirar, todo ser humano tiene derecho a respirar, nadie puede quitarnos el aire. Igual pasa con la educacion, eso es parte esencial de nuestro proyecto, nosotros decimos NO a la privatizacion dela educacion, ellos dicen SI a la privatizacion de la educacion, la educacion es un derecho de todos. En la salud nosotros decimos NO al neoliberalismo que privatiza la salud y condena a la muerte y a la enfermedad a los pobres,ellos dicen SI a la privatizacion de la salud. Nosotros decimos NO a la entrega de la Patria, ellos dicen SI a la esclavitud. Nosotros decimos NO a la entrega del pais. 
He alli la batalla, nosotros debemos hacer un inmenso esfuerzo, Tarek, Rangel, Briceno, Yelitza y todos, y ustedes los lideres, porque todos ustedes son lideres, en la Unidades de Batalla Electoral y en las patrullas, tenemos que darle contenido ideologico al NO. ¿Por que nosotros decimos NO? Ese NO se convierte en la punta de la lanza de nosotros los bolivarianos. NO a la entrega del pais, NO al neoliberalismo, NO al saqueo, NO a la corrupcion, NO a la desigualdad, NO a la entrega del petroleo, NO a la tirania, NO  a la traicion. Ese es nuestro NO. Es un NO cargado de profundo sentimiento patriotico, pero hay que darle carga ideologica, no se trata de decir NO por decir NO.  Hay que decir N, O. NO. Y saber lo que ese NO significa en este momento de la historia venezolana y de la historia latinoamericana, y mas alla de la historia el mundo.
 Pues bien, ideologia, doctrina, organizacion. Yo debo hacer un reconocimiento al gran esfuerzo que los partidos politicos de la revolucion han venido haciendo en estos ultimos anos, los saludo. Al Movimiento V Republica. A Patria Para Todos. Al partido Podemos. Al Partido Comunista de Venezuela. A la Liga Socialista, al Movimiento Electoral del Pueblo, a Migato y a muchos otros movimientos y partidos politicos. Pero a pesar de que reconozco y reconocemos su inmenso trabajo, su inmenso esfuerzo, sus logros y sus avances; sin embargo esta situacion desborda a los partidos politicos. Los partidos politicos son elementos fundamentales de la democracia bolivariana, pero no bastan, los partidos politicos deben unirse a los movimientos populares, a los movimientos estudiantiles, a los movimientos indigenas, a los movimientos de las mujeres, de los obreros. Un saludo a la clase obrera de Guayana ¡Viva la clase obrera! Y quiero aprovechar para saludar a ese buen amigo que es el lider obrero Ramon Machuca, le dejo un saludo. 
Hace poco estuve leyendo unas declaraciones de Machuca, declarando a nombre del Movimiento que el dirige y que respetamos aqui en Guayana, declarando su apoyo irrestricto al Comando Maisanta y a la Batalla de Santa Ines, noble gesto de Ramon Machuca, lider trabajador. Los partidos politicos deben unirse a los movimientos campesinos, obreros, de intelectuales y tecnicos, de profesionales, de la clase media, de todos los movimientos sociales; los empresarios nacionalistas. Desde aqui saludo a todos esos movimientos venezolanistas, nacionalistas, patrioticos. Y debo decirle a la clase media venezolana, a los empresarios venezolanos, que no se dejen enganar, que no se dejen manipular como en otras ocasiones ha ocurrido, este proyecto bolivariano tambien les pertenece a la clase media venezolana. ¡Un abrazo a la clase media venezolana! 
Este proyecto tambien es de ellos y para ellos. A los empresarios verdaderos que no se dejen enganar, este proyecto defiende la iniciativa privada, este proyecto le da un tratamiento especial a la empresa privada nacional, para que aliada con el Estado y con el Gobierno Bolivariano compitamos con el mundo y fortalezcamos la economia productiva nacional, en una alianza estrategica entre el Gobierno y el sector privado; la clase media es fundamental para la sociedad, la clase media cada dia ha venido demostrando mayor nivel de conciencia, la clase media unida al Gobierno, debemos seguir conformando una alianza patriota para luchar contra la pobreza, contra la marginalidad; para darle la mano a los desvalidos y para que en pocos anos Venezuela sea un pais de una solida y gran clase media nacional; aqui hay recursos y hay capacidad para que lo logremos. 
Asi que patrulleros y patrulleras, tienen ustedes un trabajo infinito por delante. Yo voy a juramentarles. El acto central de arranque de la campana en el oriente en el pais, incluye la juramentacion de los miembros de las Unidades de Batalla Electoral, que levanten su mano los miembros de las Unidades de Batalla Electoral de todo el oriente del pais: Bolivar, Anzoategui, Monagas, Delta Amacuro. Que levanten la mano los patrulleros y las patrulleras que ya han conformado las patrullas, de 40 personas cada. Cada patrullero debe atender 100 compatriotas. Diez, pero no los vecinos y los amigos mios, no, diez electores, donde seguramente habra algun adeco, algun opositor. Bueno, vayan por el, o a lo mejor habra un grupo de indiferentes, de abstencionistas o de confundidos. 
Cada patrullero va a tener a su cargo 10 venezolanos y venezolanas inscritos en ese centro de votacion, vayan por ellos a convencer a los que puedan estar confundidos, a decirles que Venezuela tambien es de ellos y para ellos, a decirle que los queremos muchos, a decirles que no los odiamos, a decirles que de verdad los queremos como hermanos, a darles un abrazo y a decirles que miremos juntos el futuro, que dejemos el pasado nefasto a un lado, que busquemos lo mas grande de nuestro pasado heroico y que unidos vayamos en estos proximos anos a construir la patria que le vamos a dejar, bella, grande y bonita, a nuestros hijos y a nuestros nietos, para que ellos si vivan aqui en una patria de iguales, en paz y en justicia, vayan a decirles eso, si no pueden convencerlos, no importa, al menos den la batalla ideologica alla, casa a casa, esquina a esquina, pueblo a pueblo. 
A lo mejor tambien ustedes conseguiran, de repente, alguno de ustedes le dan una lista de 10 electores, y a lo mejor buscando a algunos va a parar en el cementerio, porque hay mucho muerto todavia en el Registro Electoral, mucho muerto que firmo contra Chavez. Asi que es muy importante el trabajo, o a lo mejor hay una persona enferma, que necesita ayuda, o a lo mejor consiguen un joven que estudio hasta segundo ano de bachillerato y no pudo estudiar mas, hay que ayudarlo, porque esta organizacion que esta naciendo no solo es para el 15 de agosto, va a quedar como una gran organizacion de base, desde las raices del pueblo libertario de Bolivar, una organizacion, una maquinaria revolucionaria invencible para dar cualquier batalla que nos toque en lo adelante, para afirmar la revolucion. 
Yo lo dije en el comienzo de este ano, lo dije, independientemente de que hubiera o no hubiera referendum nacional, lo vine diciendo, el ano 2004 sera el ano de una revolucion dentro de la revolucion, una revolucion por dentro, una revolucion moral, ideologica, politica, economica, incluso, nacional e internacional, este es un ano vital para acelerar el proceso de cambios revolucionarios que en Venezuela iniciamos hace ya mas de cinco anos, y sobre todo, una vez que aprobamos la Constitucion Bolivariana. Este es un ano de aceleracion, de consolidacion, de impulso, de fortalecimiento unitario y de todo lo que ya les he dicho de la ideologia, del rumbo, de la batalla y de la victoria. Bueno, levanten la mano, les voy a tomar el juramento, cuando ya la noche ha llegado con su belleza aqui a Ciudad Guayana. Les voy a pedir que repitan el juramento bolivariano a todo pulmon, que se oiga por toda Venezuela, que se oiga desde esta tierra sagrada de Bolivar, para Venezuela y para el mundo, repitan conmigo hermanos y hermanas. Los miembros de las Unidades de Batalla Electoral, ustedes, de los Estados Bolivar, Delta Amacuro, Anzoategui y Monagas, ustedes patrulleros y patrulleras bolivarianos, repitan conmigo: "Juro por el Dios de mis padres. Juro por ellos. Juro por mi honor. Y juro por mi Patria, que no dare descanso a mi brazo, ni reposo a mi alma en las jornadas que vienen dia tras dia noche tras noche, desde este momento hasta el 15 de agosto, cuando daremos la batalla de Santa Ines. Florentino contra el diablo ¡Los derrotaremos! ¡Triunfaremos! ¡lo juro!. 
Que Dios los bendiga, que Dios los acompane en cada camino, en cada calle, en cada minuto y en cada segundo de este tiempo glorioso de Venezuela ¡Que viva la Patria! ¡Que viva la revolucion! ¡Que viva Venezuela libre! ¡Que viva Bolivar! ¡Que viva Venezuela! Un abrazo bolivariano y revolucionario. Vamos pues a la batalla y a la victoria. Aviva la candela el viento barines. Y el sol de la victoria ya alumbra en Santa Ines. "Aviva la candela el viento barines. Y el sol de la victoria ya alumbra en Santa Ines. Me despido con un verso de Florentino: "Yo soy como el espinito que en la sabana florea. Le doy aroma al que pasa y espino al que me menea. ¡Un abrazo hermanos! Hasta la vista. 

Buenas noches ¡Que alegria! ¡Que pasion! ¡Que fervor! Un abrazo desde el alma, desde el corazon, a todos ustedes amigas y amigos, hermanos todos Venezuela, de America y del mundo. Que acto tan hermoso, que banderas, que canciones, que amor. Amor, amor, amor. Aqui estamos los que representamos el amor por la gente y el amor por el pueblo. ¿Como estan ustedes alla arriba? Primero que nada, quiero saludar a todos ustedes hermanas y hermanos de las comunidades de distintos paises del mundo que viven con nosotros aqui en Venezuela. 
Gracias por estar aqui, gracias por estar siempre entre nosotros. Y tambien saludar de manera muy especial a todo este grupo de hermanas y de hermanos que han venido de manera especial para este evento de mas de 20 paises del Continente y de muchos otros paises del mundo.  Para ellos la bienvenida del pueblo bolivariano. ¡Bienvenidos a Venezuela! Su patria, Venezuela, este pais de ustedes, el pueblo venezolano les da la bienvenida. Honorable senor Hernando Cardona, representante de la comunidad colombiana en Venezuela, un saludo hermano para ti y para todo los colombianos y colombianas que viven con nosotros en Venezuela, nacidos en Colombia; honorable senora Abdala Nasserdine, representante de la comunidad arabe en Venezuela. Un saludo a todo los hermanos de Arabia en Venezuela, todos los hermanos del pueblo arabe.  ¡Salam Alecum! 
Como queremos a ese pueblo arabe. Honorable senora Brenda Stokely, lider sindicalista del pueblo estadounidense. Para ella un aplauso tambien y bienvenida; honorable senor Luis D’elia, representante de la Federacion de Tierras y Viviendas de la Argentina, lider sindicalista, lider agrario del pueblo argentino; Honorable senor Leonidas Iza, representante presidente de la Confederacion de nacionalidades indigenas del Ecuador (CONAIE). Para ellos, nuestros hermanos aborigenes del Ecuador el abrazo revolucionario y bolivariano de siempre; honorable senora Isaura Navarro, diputada de la izquierda unidad espanola. Todos ellos nos han dado maravillosos discursos, llenos de reflexiones y sobre todo de fuerza, nos han traido mas fuerza, que se suma a la fuerza que esta desatada y creciendo por toda Venezuela. 
Ciudadano Jose Vicente Rangel, Vicepresidente Ejecutivo de la Republica; Ciudadano Freddy Bernal, alcalde del Municipio Libertador; Ciudadanos ministros, ministras del Gabinete Ejecutivo, diputadas y diputados de la Asamblea Nacional; Diputadas y diputados del Parlamento Latinoamericano y Parlamento Andino que hoy nos acompanan. Gracias por estar aqui con nosotros tambien; Ciudadano Jose Luis Pacheco, Presidente de la Fundacion Teatro Teresa Carreno. Este Teatro ahora esta abierto al pueblo y a la revolucion, antes estaba secuestrado por una elite. Presidentes de Institutos Autonomos, Empresas del Estado; Ciudadana Maria Egilda Castellano, Rectora de la Universidad Bolivariana de Venezuela; ciudadanas y ciudadanos miembros del Comando Nacional Maisanta. Y los comandos regionales que estan aqui presente hoy, invitados especiales, periodistas, fotografos y camarografos, amigas y amigos todos. 
Aqui tenemos la presencia de un valiosisimo grupo de hombres y mujeres que luchan a lo largo y ancho del continente y mas alla en otros continentes tambien. En Europa luchan por lo mismo que nosotros luchamos, aqui estamos unidos en una misma lucha. Estaba yo recordando hoy al General Juan Domingo Peron en las palabras que di alla en San Cristobal en la plaza de Toros la Monumental en el acto bellisimo que hicimos esta tarde de naturalizacion, nacionalizacion de mas de 20 mil ciudadanos y ciudadanas del mundo y que con nosotros viven aqui desde hace tiempo ya, y a partir de hoy son venezolanas y venezolanos, estaba yo recordando a Peron, el General Peron dijo alguna vez, visionario como era, mirando hacia el futuro como debemos mirar siempre, "el siglo XXI nos conseguira o unidos o dominados, y llegamos al siglo XXI divididos y por supuesto, dominados por el imperio mundial y por fuerza mas poderosa de este continente. 
Hoy estamos aqui uniendo esfuerzos, estamos aqui representando a millones y millones y millones de hombres y mujeres que hoy estamos decididos, hacer lo que un grupo de jovenes en una ciudad suramericana, en una ocasion en estas cumbres que hay muy frecuentemente de Jefes de Estado y Jefes de Gobierno, estabamos ahi en una cumbre y yo veia por todos lados en un evento y en otro a un grupo de jovenes, casi todos andaban con barbas y las muchachas que no usan barba, pero una mirada y una resolucion alli firme. Yo los miraba por todos lados y los saludaba por aqui y por alla y mas alla y de repente, no aguanto la tentacion, me detengo en una de esa, y los abordo en el pasillo de algun espacio de la cumbre, les doy la mano, me quedo ahi un minuto conversando con ellos y yo les pregunto ¿Muchachos ustedes me estan diciendo cosas con la mirada, ustedes anda en algo verdad? Me dicen: si Presidente andamos en algo ¿Y en que andan ustedes? Y me dice uno de ellos: "Vamos a cambiar el mundo, vamos a cambiar el mundo. 
Nos hemos congregados aqui hoy, luchadores, dirigentes, patriotas que estamos dispuestos a cambiar el mundo y vamos a cambiar el mundo. Hay una gran cantidad de organizaciones que yo quiero mencionar, asi rapidamente, de la central de trabajadores argentinos esta aqui representada y alla esta la bandera Argentina, Hector Mendez, de la Federacion de Tierra y Vivienda, tambien de Argentina, del movimiento independiente latinoamericanista estudiantil, tambien esta representados, todo esto de la Nacion Argentina de la Patria Argentina, el Presidente del Foro la Salud, Patrimonio de los Pueblos Marcos Ordonez, Silvina Gualpa; del programa radial "Mate amargo esta aqui Omar Guillermo Lopez, Horacio Vallester; militares de la argentina, Barrios de Pie, Silvia Sarabia; la Federacion Campesina Fuja, Luis Nicomedes a todos ellos los saludamos y a traves de ustedes a esos miles y cientos de miles de argentinos, millones que ustedes representan que hoy levantan la bandera de la Nacion Argentina, la nueva Argentina que se puso de pie de nuevo. 
Del Brasil saludamos al movimiento de "Los Sin Tierras, aqui representados, a pintores, moralistas y artistas y tambien militares patriotas del Brasil, de Chile, La Zurda, alla estan los muchachos de La Zurda; del Centro Cultural La Chimba, del Comando Maisanta de Santiago, hay un Comando Maisanta en Santiago de Chile, vamos a felicitarlos, agradecerles a los muchachos de Santiago, esos son los que van a cambiar el mundo, ellos son, de La Zurda. Radio "Nuevo Mundo, Comando Maisanta de Santiago, la Red Bolivariana de Santiago de Chile, diputados socialistas, las Juventudes de Izquierda, Universidad de Chile tambien aqui representadas, le saludamos. De Colombia, la Union Sindical Obrera de Colombia, el Centro de Estudios del Trabajo, el Sindicato de Trabajadores Mineros, de Colombia, el Polo Democratico Independiente, Asociacion de Pensionados de la Empresa Colombiana de Petroleos (Ecopetrol); miembros de la Direccion Regional del Polo Democratico Independiente, el Instituto Popular de Capacitacion de Medellin tambien esta representado aca; de Costa Rica, Alejandro Montiel, Mauro Hernandez, una nutridadelegacion de Costa Rica, conductor del programa "Diagnostico, Alvaro Montero, de la Federacion Nacional de Empleados Publicos; de la comision costarricense de Derechos Humanos estan aqui tambien, un grupo de representantes, el presidente de la Federacion de Estudiantes de la Universidad Nacional, Rodolfo Umana. 
Los saludamos a los estudiantes y a los jovenes de Costa Rica; Partido Accion Ciudadana, asesor del proyecto de Derechos Humanos, del Instituto Interamericano de Derechos Humanos, la comision costarricense, Asociacion de Empleados del Instituto Costarricense de la Electricidad, bienvenidos, bienvenidas. Del Ecuador, el Movimiento Indigenista Pachacutic esta aqui representado por su presidente y ademas por dirigente como Gilberto Talahua, Victor Hugo Hijon, un abrazo companeros. Asamblea Permanente de Derechos Humanos, Alexis Ponce, Rene Vargas Pasos, militar patriota ecuatoriano, el Coronel Jorge Brito. De Espana; Isaura Navarro, diputada de la Izquierda Unida; Jose Francisco Mendez, de la Izquierda Unida, responsable de la comunicacion, Vicente Garces, del Partido Socialista Obrero Espanol, le saludamos con mucho afecto ahora en el Gobierno, el nuevo Gobierno de Espana. 
Seguros estamos que el nuevo gobierno de Espana, como lo ha dicho su presidente, Jose Luis Rodriguez Zapatero, esta y estara aqui en America Latina, con una nueva vision de verdadera integracion con la America Latina. Por eso saludamos de manera tan especial a los companeros que han venido de esa Espana que ahora ha retomado las banderas de la lucha por la justicia social de aquel gobierno que tenia Espana, entregado al mandato de Washington, polvo se volvio, polvo cosmico, gracias al pueblo espanol y gracias a ustedes sus lideres de la izquierda espanola. Periodistas espanoles estan aqui como Pascual Serrano, catedratico de la Universidad de Malaga, Juan Torres Lopez. De Estados Unidos, Elio Jung, profesor del Lewis of Clarr Collage; Luis Barrios, predicador de la Iglesia San Romero, los saludamos a todos; Albyn Bayle, pastor por la paz, o pastores por la paz; Pastor for Peace, Brothers we are you, Mary Show Wond, de Venezuela Solidarity Group. Excuse me, my bad English. Eli Ja Hill, Sofiyard, de Harvard University, tambien le saludamos, estudiantes, profesores de las universidades de los Estados Unidos. 
¡Un abrazo al pueblo de los Estados Unidos! Que lucha por la independencia verdadera, por la igualdad, por la libertad. No hay igualdad en los Estados Unidos, no hay verdadera libertad en los Estados Unidos, se atropella la libertad, la igualdad y la dignidad de un grueso sector de la poblacion estadounidense. Por eso siempre decimos nosotros desde aqui, que esos dirigentes o dirigentes de partidos politicos, gobernantes o funcionarios de los Estados Unidos, que a cada rato andan hablando de Venezuela, y diciendo que estan preocupados por Venezuela, ellos deberian preocuparse sobre todo por el pueblo de los Estados Unidos, y luchar por el pueblo de los Estados Unidos, en vez de estar metiendo sus narices aqui en Venezuela. Venezuela es un pais libre y un pais independiente, no esta sujeto a ningun poder del mundo. Aqui nos mandamos nosotros mismos. Jaison Wallage, de Portland Solidarity, Manuel Valero, del Circulo Bolivariano de Miami. De manera especial saludamos a Valero, de ese Circulo Bolivariano de Miami, me dicen que se estan incrementando, que estan creciendo los Circulos Bolivarianos en Miami y en todo el territorio de los Estados Unidos. Brenda Stogllis, dirigente del Sindicato de Trabajadores Municipales de la Ciudad de New York, tambien lo saludamos y con ella a todos los trabajadores municipales y a todo el pueblo de New York. Wilson Rails, tambien con nosotros, Deborah James, de Global Exchangem, tambien la saludamos con todo el afecto y el carino que por aqui les tenemos a todos ustedes. 
Hermanos de los Estados Unidos, nuestro afecto, y a traves de ustedes al pueblo norteamericano. De El Salvador tenemos a Milla Diaz, diputada del Farabundo Marti para la Liberacion Nacional, y Carmen Valenzuela. Del Comite Bolivariano de Solidaridad al pueblo salvadoreno, nuestro saludo. Martha Esther Marin, del Bloque Social para la Democracia, de El Salvador; Mariano Castro, David Victoria Munquia, coroneles, militares de la patria salvadorena, de Guatemala. Tambien damos el saludo a Victor Sales Ortiz, diputado de Union Revolucionaria Nacional guatemalteca al Congreso de la Republica, de la etnia Maya Mam, saludos, a la tierra y a la gente de Tekun Uman; diputado de la Union Revolucionaria Nacional guatemalteca, Pablo Xeto, alcalde municipal de Santa Lucia, Julio Armando Espinoza, nuestro saludo a todos ustedes hermanos de nuestra querida Guatemala. De Honduras tambien esta con nosotros Emilio Soto, secretario general del Partido Unificacion Democratica, de Honduras. 
De Nicaragua, Nicaragua hermosa y hermana Benita Aruysu, diputada nacional de la Juventud Sandinista, un abrazo al Frente Sandinista de Liberacion Nacional, a Daniel Ortega, un abrazo a Shaffic Handal, de El Salvador y todos los lideres centroamericanos, Jose Adan Rivera de trabajadores del campo, de la Asociacion, tambien esta con nosotros el secretario de relaciones internacionales del Frente Sandinista de Liberacion Nacional el compatriota y companero Samuel Santos. Hola Samuel un abrazo hermano, estas en tu patria siempre, esta tambien es la patria de los sandinistas, de Mexico la tierra de Francisco "Pancho Villa y de Emiliano Zapata, Dolores del Carmen, jovenes por el socialismo, bienvenidos companeros mexicanos, Sindicato Mexicano de Electricistas Magdalena Miranda, "El campo no aguanta mas movimiento de lucha mexicana Cornelio Ochoa, movimiento mexicano Juarista Bolivariano, saludamos a Cuauhtemoc Ames Cuadromundo, a Carlos Bejari, a Gustavo Vargas, hombres de la lucha o que lucha por el pueblo de Mexico. 
Tambien estan aqui los hermanos de Paraguay de esa tierra, de nuestros hermanos Guaranies, Jose Parra de la Coordinadora Nacional de Organizaciones Campesinas del Foro Social del Paraguay, Leticia Marinoni de la Casa de la Juventud, Dario Lopez Desvar, gracias por estar aqui, amigos, amigas, hermanos de la Central Unitaria de Trabajadores autentica Ignacio Lopez, de Puerto Rico, de mi viejo San Juan, alli esta el Frente Socialista de Puerto Rico Jorge Farinachi Garcia de Refundacion Comunista de Puerto Rico, Miguel Cruz Santos del Circulo Bolivariano de Puerto Rico, Guillermo de la Paz. Un aplauso especial pido para el pueblo de Puerto Rico y sus dirigentes y sus lideres. Del Peru,  la Central General de Trabajadores del Peru, Roger Tabeada y a todos los trabajadores, el Presidente del Frente Ciudadano esta con nosotros Erica Vallon Reyes, Cocaleros del Peru Juliana Valencia Melendez, un abrazo hermanas peruanas y hermanos peruanos, de la Republica Dominicana, tambien sacerdote catolico Rogelio Cruz, esta con nosotros, de los luchadores cristianos y catolicos de este continente y Francisco Nunez Espinal lider comunitario de alla de la Republica Dominicana. ¡Que viva Francisco Caamano Deno! 
Del Uruguay de aquella tierra de Jose Gervasio Artigas de la banda oriental. Miren ustedes la gente del Uruguay. Estan con nosotros Marina Arismendi, Senadora de partidos comunista uruguayo, Diputado de la vertiente artiguista Jose Vallardy, lo saludamos, muchachos, muchachas de la fundacion Vivian Trias. Jose Diaz, Diputado del movimiento departicipacion popular, Ernesto Agazi, Julio Garcia, Pablo Alvarez de la Federacion de Estudiantes Universitarios del Paraguay, muchachos estudiantes, jovenes paraguayo. Jeronimo Cardozo, soldado y patriota Jeronimo un abrazo mi hermano, Jaime Igorra y bueno la lista es bastante larga, quiero saludar tambien la presencia de la comunidad haitiana, que esta con nosotros, la comunidad china. ¡Viva Haiti libre! ¡Viva China! De la comunidad peruana, la comunidad arabe, la comunidad colombiana, Argentina. 
Bueno queremos, como dice aquel dicho. ¡Honor a quien honor merece! Verdad, queremos felicitar a Colombia, el equipo del futbol de Colombia y el pueblo colombiano, nos han ganado una a cero el dia de hoy, asi que felicitamos y pedimos un aplauso para el equipo de futbol de Colombia y para toda Colombia. No nos sentimos derrotados, ese triunfo lo compartimos en el fondo, les deseamos suerte. Miren aqui habrian muchas cosas que decir, hemos oido cuantos discursos. Ustedes saben una cosa, me estan pidiendo cadena por alli, son las 9 de la noche, lo que pasa oiganme bien, lo que pasa es que ustedes saben que estamos ya en campana hacia el referendum del 15 de agosto y el Consejo Nacional Electoral (CNE) ha emitido un reglamento, yo debo dar el ejemplo, y no debo, ni quiero violar el reglamento del Consejo Nacional Electoral. Ustedes estoy seguro que lo comprenden y lo entienden. Y a todos los venezolanos como vamos a estar, estamos en campana y yo voy a andar en mucho eventos acompanandolos a donde quiera que pueda, por supuesto, mi primera responsabilidad, mi primera tarea es gobernar al pais, asi que sacare tiempo extra para acompanarlos en la campana y eventos tan hermosos como este. 
Ahora el Consejo Nacional Electoral como ya he dicho ha dictado un reglamento y me parece justo, me parece bien y ojala todos los factores politicos nos atengamos y actuemos en el marco de ese reglamento, que otros lo violen, bueno los denunciaremos pero no soy yo el que voy a comenzar violando el reglamento electoral, no debo, ni quiero. Cuando haya un evento que sea eminentemente de gobierno, tengo toda la libertad; para en funcion de la necesidad de que el pais este informado de como esta el gobierno, de como avanzan los procesos economico, los procesos sociales, los planes del gobierno, el dia que yo vaya a entregar unas viviendas, por ejemplo o al acto de hoy, que no fue un acto el de San Cristobal, como llaman proselitista, fue un acto de gobierno, el Jefe del Estado va a juramentar a mas de 20 mil compatriotas que se estan naturalizando, ese es un acto de gobierno del Jefe del Estado, cuando vaya, como ya dije a entregar vivienda como lo hago desde hace 6 anos o a entregar tierras como lo hago desde hace 6 anos, desde el punto de vista de que andamos aplicando una estrategia fundamental. 
Aqui estan en marcha mucho planes, mucho programas, pero todos ellos estan guiados por una estrategia central. Uno de los mas graves problemas de Venezuela es la pobreza, la pobreza acumulada durante tanto tiempo, el otro gravisimo problema nuestro es la desnacionalizacion a la que fue sometido el pais, es decir el coloniaje, la dependencia, es alli dos de los mas grandes problemas mas graves que tenemos, el de la pobreza. Nosotros hemos definido esa estrategia central que articula planes, proyectos, programas de diverso contenido, de diverso peso, pero estan alli articulados. 
¿Cual es esa consigna para acabar con la pobreza? Es necesarios darle poder a los pobres, es la unica manera de acabar realmente con la pobreza, "Dadme un punto de apoyo y movere el mundo, dijo Arquimedes y aqui bueno son millones los desposeidos, los que estuvieron abandonados, nunca tuvieron gobierno, nunca tuvieron programas, politicas, proyectos que les beneficiaran, que les ayudaran a poco a poco elevar su nivel de vida. Asi que cuando yo vaya a cualquier evento de esos, inscritos todos en esa estrategia de darle poder a los pobres, de darle poder al pueblo y no solo a los pobres mas pobres, a la clase media, a los sectores populares pues, estare yo en libertad, nadie puede impedirmelo porque es una prerrogativa que tiene el Jefe del Estado en la Constitucion y en las leyes de convocar cadenas nacionales de radio y television. Pero cuando se trate de eventos eminentemente, como son llamados proselitistas 
o eminentemente politicos partidistas o politico electorales, pues estamos limitados y me parece correcto de convocar las cadenas nacionales de radio y television. 
Bueno ahora una vez aclarado esto, estaba diciendo que uno pudiera decir muchas cosas, pero cuantas ideas nos han traido ustedes en sus discursos y bueno cuantos discursos que aqui se pronunciaron antes de mi llegada, de los representantes de las comunidades de venezolanos, que llegaron de otras latitudes hace anos atras. Estaba Francisco (Farruco) Sesto, Ministro de la Cultura, dando su discurso y yo de verdad que ofrezco mi excusa al amigo Farruco, que mi llegada altero un poco el discurso que el estaba dando, hablando como inmigrante, en representacion de esas corrientes que llegaron aqui a Venezuela y que se hicieron venezolanos. Son ustedes autenticos venezolanos, tan venezolanos como los que nacimos aqui hermanas y hermanos. Y compartimos el mismo sueno, en fin cuantas ideas. La idea central de este acto vino surgiendo, vino conformandose una vez que se instalo el Comando Nacional Maisanta y designamos a este joven luchador, historiador venezolano Samuel Moncadacomo Jefe del Area Internacional de este comando, quiero felicitar a Samuel por el exito de este evento y a todo el equipo internacional del Comando Nacional Maisanta. 
En apenas ocho dias se organizo este acto, claro me decia Samuel Moncada, tambien Maripili Hernandez, quiero felicitarla, Directora de los eventos del Comando Nacional Maisanta, comenzaron a llegar mensajes por telefono, por fax, correos electronicos, sobre todo de las comunidades de inmigrantes que con nosotros viven hace anos, y entonces, ellos me plantearon hace como 8 dias, me hicieron la propuesta de hacer un evento, lo analizamos, aprobamos la propuesta y henos aqui, tamano exito de este evento que ha desbordado cualquier expectativa. Hay aqui varios componentes en este evento que conforman una especie de formula, importante de tenerla clara: en primer lugar esas comunidades, y por que es importante este evento con esas dignas comunidades de inmigrantes, de venezolanos inmigrantes, de sus hijos, sus familias, arabes, europeos, latinoamericanos, europeos de varios paises; de Espana, de Portugal, de Italia y para ser especificos de Canarias tambien, Canarias, Espana, Canarias, vascos, una muy fuerte y nutrida comunidad vasca. 
Bueno ahora, por que es el importante el evento y la presencia de ustedes aca con sus banderas, con su fuerza, con su estimulo. Porque ustedes bien saben que nuestros adversarios, para tratarlos de manera respetuosa, es decir el diablo, nuestros adversarios ellos tienen fortalezas y debilidades, nosotros tambien tenemos fortalezas, tambien tenemos debilidades en esta batalla, ahora nuestros adversarios no tienen liderazgo ¿donde esta el liderazgo del diablo? Bueno ellos tienen un dirigente que reconocen como lider, se llama George W. Bus, presidente de los Estados Unidos. Por alli detectamos una comunicacion que circula entre los diablos, del comando de diablo a otro comando del diablo y ellos ya estan haciendo el programa para el supuesto gobierno que van a instalar aqui en septiembre dicen ellos. 
El ano de la pera por la tarde lo van a instalar, septiembre del ano de la pera, digo yo, pero por la tarde, pero ellos ya estan haciendo su programa y parece ser, segun la comunicacion, que el primer chicharron de la batea que quieren traer para ese ano de la pera por la tarde, es al mismisimo George W. Bush, invitado especial, para el supuesto gobierno de transicion que ellos aspiran instalar aqui en septiembre. Yo les canto siempre esa cancion que dice: "Me cai de una nube que andaba, como a 20 mil metros de altura. Se van a caer de una nube bien alta, aun cuando ustedes muy bien saben que siempre digo y repito aquella expresion de Yogui Berra, un beisbolista estadounidense, cuando dijo "el juego no se gana hasta que no haga el out numero 27. Asi que nosotros no andamos diciendo que ya ganamos, vamos a ganar pero hay que labrar la victoria, hay que trabajar muy duro, dia y noche, sin descanso, hasta el 15 de agosto y despues seguiremos, por supuesto. 
Ahora verdaderamente la batalla de Santa Ines, "Florentino y el diablo, esta batalla como bien lo han dicho ustedes, compatriotas, en sus discursos, no es una batalla mera o absolutamente venezolano, no, esta batalla es una batalla internacional, porque Venezuela se ha convertido en epicentro de una batalla internacional, esa batalla crece por todas parte, es la batalla entre los que quieren imponerle al mundo, los que quieren dominar al mundo o seguirlo dominando porque ya bastante lo han dominado, los que quieren que este siglo XXI otro siglo de imperialismo, de dominacion y de muerte por un lado y, por el otro lado, en esta batalla estamos nosotros los antiimperialistas y los que luchamos por la vida por la libertad y la igualdad, esa batalla estan planteada una vez mas a nivel mundial. Los que quieren seguirle aplicando a esta sufrida, a este sufrido planeta tierra el modelo salvaje y destructor del neoliberalismo, del capitalismo y nosotros los que optamos por una via alternativa, de que otro mundo es posible, de que otro mundo es necesario, esa batalla esta plantada y uno de los epicentros de esa batalla se llama Venezuela. Aqui estamos enfrentados de manera cruda, desde hace mas de cinco anos esas dos fuerzas. 
Por eso es tan importante la presencia de ustedes y este evento. Decia hace un rato, nuestros adversarios no tienen liderazgo, no lo tienen, no tienen bueno proyectos, si tienen, el proyecto de ellos es el proyecto capitalista, el proyecto neoliberal, solo que tratan de disfrazarlo, es el consenso de Washington, su proyecto y el proyecto nuestro es el proyecto de hace 200 anos, nacio en este continente con la banderas de Simon Bolivar, de Jose de San Martin, de Bernardo O´Higgins, de Jose Artigas y que ondean desde entonces y solo estaban un poco adormecidas, pero hoy flamean de nuevo, vibran de nuevo, impulsadas por el calor de sus pueblos. 
Ese es nuestro proyecto y esta solo presentandose una vez mas en este continente, una batalla que aqui ya se dio, una batalla que aqui ya ocurrio por alla por los anos 1820, 1830, porque exactamente en esa decada 1820, 1830 desde Washington decia James Monroe: "America para los americanos. Al mismo tiempo decia Simon Bolivar desde aqui desde Sur America: "union, la union del sur, la Gran Colombia, el Congreso de Panama la libertad del sur. Decia Bolivar, es necesario unificar el sur en una especie de ligas de republicas, para poder avanzar hacia el equilibrio del universo, el sur unido como contrapeso al norte de America, que ya amenazaba con ser lo que ha sido un imperio nefasto, una potencia nefasta para los pueblos de este Continente y el mundo. Ya Bolivar lo previo con una claridad asombrosa, cuando se quejaba por alla por 1825: "Que hermanos son estos los del Norte. Se referia no al pueblo de los Estados Unidos, al gobierno de los Estados Unidos de entonces: "Que hermano es este el del Norte, que hasta la Espana reconocio nuestra independencia y el gobierno de Estados Unidos aun no lo reconoce. Y luego aquella frase profetica, premonitoria de 1829, casi ya muriendo Bolivar, escribio aquella frase: "Los Estados Unidos parecen destinados por la providencia, para plagar a la America de miserias a nombre de la libertad. Se referia al poder imperial que ya estaba anunciandose, que ya estaba naciendo. 
Y cuanto dano, cuanto dano al Continente, y a su propio pueblo, el pueblo de los Estados Unidos, ese poder imperial que se instalo en Washington desde entonces. "Cuanto dano y cuanto mal, cuanta miseria .decia Bolivar- cuanta sangre, cuanto terror, cuanto llanto y cuanto dolor. Hace apenas unos dias, hermanos de Guatemala, estabamos recordando los 50 anos de la invasion y el derrocamiento del coronel patriota Jacobo Arbenz Guzman, en la Guatemala de 1954. Un Gobierno progresista, un Gobierno que comenzo a aplicar la reforma agraria, que se enfrento a las grandes empresas transnacionales, que se enfrento al poder de Washington, y termino invadido y derrocado, y comenzo alli una guerra que duro 50 anos y lleno de sangre a Guatemala. 
Estabamos recordando tambien hace unos meses, desde aqui mismo, desde este sitio, en algun evento con nuestro pueblo, los 40 anos del golpe militar que derroco en Brasil a Joao Goulart, y el papel que jugo ahi el Pentagono, el gobierno de los Estados Unidos, la CIA, para derrocar aquel gobierno progresista del Brasil. Y estabamos recordando tambien al companero Salvador Allende, y como el golpe contra Allende se fraguo en Washington, y la invasion de Bahia de Cochinos, y la invasion a Panama, y a la invasion a Republica Dominicana, para derribar el Gobierno de aquel gran lider dominicano y nuestro, don Juan Bosch; y Haiti, y Grenada. El golpe de Estado del 11 de abril de 2002 contra Venezuela, no fue facturado aqui, no fue planificado aqui, fue planificado en Washington y fue dirigido desde Washington, con los lacayos de aqui y los lacayos del imperialismo. ¡Que no volveran a gobernar Venezuela! 
¡Venezuela es una tierra libre! Y aqui vive el espiritu de Bolivar el Libertador de America, aqui no volveran. Nosotros estamos dispuestos a dar nuestra vida y a que corra hasta la ultima gota de nuestra sangre para defender la integridad, la soberania, la libertad de Venezuela, la Patria de los Libertadores ¡No volveran! Pero fijense que yo decia hace un rato, una de las mayores fortalezas que tiene el adversario a nuestro proyecto es el poder comunicacional. Y ellos han estado, bueno, levantando matrices de opinion, para tratar de confundir, para tratar de enganar, de perturbar la realidad, como dice nuestro amigo Eduardo Galeano, agradezco muchisimo a Galeano el mensaje que nos ha enviado desde el Montevideo tan querido, desde alla desde el Rio de La Plata. 
Eduardo Galeano decia hace unos anos, tres anos atras, una frase de esas que el acuna tan claras, tan orientadoras siempre, hablando de los medios de comunicacion del mundo y de nuestros paises, porque en casi todos los paises de nuestra America los medios de comunicacion son dominados por las oligarquias, los duenos de las tierras, los duenos de las grandes empresas, los grandes capitalistas, se hicieron con grandes periodicos, grandes televisoras, y a nivel mundial, tambien las grandes cadenas de television y los grandes diarios del mundo, ahi no tiene el pueblo, o los pueblos del mundo, no tienen voz alli, eso es manipulado, lo que llama otro buen amigo de esta casa, Ignacio Ramonet: "la dictadura mediatica. Es una verdadera dictadura mundial la que tienen los duenos de los medios de comunicacion. 
Y dice Galeano: "Nunca tan pocos enganaron tanto a tantos en el mundo. A traves de la perversion en la utilizacion de los llamados "mass.media. Es tanto el poder que esa gente ha acumulado que pocos gobernantes se atreven a tocarlos ni con el petalo de una rosa, casi nadie se atreve ni siquiera hablar del tema, con timidez a veces se comenta. Uno de los pocos lideres mundiales que habla del tema es el Papa Juan Pablo II, a nivel mundial digo, que ha dicho recientemente incluso que los gobiernos del mundo deben reglamentar la utilizacion de los medios de comunicacion social, porque estan haciendole un grave dano a todo el planeta. Estan contribuyendo a la destruccion del planeta, y la primera destruccion, la destruccion de los valores humanos, del humanismo, la destruccion de valores como el respeto, la fraternidad, la solidaridad; la destruccion de la moral, de esa moral del respeto a la dignidad del ser humano. 
Ahora, aqui en Venezuela en cambio no tenemos ninguna limitacion para dar esa batalla mediatica, la hemos asumido, y aqui si llamamos al pan, pan y al vino, vino. Pero eso no le quita la fuerza que tienen nuestros adversarios con el manejo de los medios de comunicacion. Entonces han estado diciendo y repitiendo, con su estrategia fascista, goebbeliana, de que las comunidades de inmigrantes que en Venezuela vive, todas son contrarias al gobierno de Chavez. Aqui esta la respuesta, aqui estan las comunidades europeas, arabes, latinoamericanas, asiaticas, con el gobierno bolivariano, con el gobierno revolucionario. Por eso quiero agradecer el gesto de ustedes, que es un gesto noble, es un gesto valiente, es un gesto sincero, es un gesto patriotico, de venir aqui con sus familias, con sus banderas, con su sueno. Luchamos por el mismo sueno; la hermandad universal. Un mundo de paz queremos, un mundo de hermanos queremos, eso es muy importante, y queria comentar y resaltar ese aspecto. El otro aspecto ya lo he comentado, pero tambien quiero resaltar la importancia de la presencia de ustedes, dirigentes y lideres de diversos movimientos sociales y politicos del Continente y de otras partes del mundo. ¡Cuan importante es su presencia entre nosotros! ¡Cuan motivante! Quiero darles a nombre de todo nuestro pueblo un millon de gracias por estar aqui en este acto de solidaridad con la Revolucion Bolivariana, demostrando que Venezuela no esta sola en este mundo, sino que compartimos con el mundo las luchas por el futuro. 
Ahora, quiero decirles, amigas y amigos del mundo que hoy nos visitan, que aun cuando la batalla es y sera muy dura, aun cuando la lucha es compleja, es dificil, y aqui estamos sometidos a presiones de todo orden, de todo tipo. Bueno, vean ustedes, hace poco detectamos la siembra de paramilitares, aqui mismo en Caracas, mas de 130 paramilitares que no representan para nada al pueblo colombiano, sino traidos por venezolanos apatridas, y estaban entrenandolos aqui en una hacienda cercana a Caracas, en las afueras de Caracas, para arremeter contra el pueblo venezolano, contra el Gobierno, hasta ese extremo han llegado. Es decir, estamos sometidos a diversas presiones y expuestos a diversas amenazas, sin embargo, sepan algo estamos dispuestos a vencer, tenemos una voluntad infinita de triunfar, y hemos dicho que incluso, nos esta prohibido no solo fallar, sino que nos esta prohibido morir aqui. Hemos dicho como Jose Felix Ribas, un gran revolucionario venezolano en la guerra de la independencia contra el imperio espanol de aquel momento, ahi en la Batalla de La Victoria, 12 de febrero de 1814, Jose Felix Ribas, lanzo aquella frase antes de una batalla: "No podemos optar entre vencer o morir, necesario es vencer. Y aqui venceremos, aqui venceremos. Sin embargo debemos estar, muy, pero muy conscientes. 
Ahora, fijense lo siguiente, lo que voy a decir ahora es un alerta, para los venezolanos, las venezolanas, para ustedes venezolanos de las comunidades de inmigrantes y sus familiares, sus hijos que tambien estan aqui, y ese otro factor que se encuentra presente, otro elemento muy importante, otro actor muy importante y muy valioso, esos venezolanos descendientes de los inmigrantes, de los venezolanos que se vinieron a vivir con nosotros hace anos atras, a ellos mis saludos, nuestra solidaridad de manera particular tambien. Ahora, es un alerta para quienes aqui vivimos y luchamos, y para ustedes quienes vienen de otras latitudes y vuelven manana, pasado manana, alla a sus paises a continuar su batalla, que es nuestra batalla, porque compartimos la batalla de ustedes alla, en el fondo es la misma batalla universal, la que planteaba al comienzo. Es una batalla mundial la que esta planteada y en esa batalla, tambien, estoy seguro que nosotros triunfaremos. La nuestra no tendria sentido sin la proyeccion mundial, solo unidos venceremos, solo unidos seremos libres, solo unidos seremos capaces de romper las cadenas que oprimen a millones en el mundo. Solo unidos, verdaderamente unidos. 
Ahora, fijense el alerta que quiero repetir esta noche aca, no quiero abusar tampoco del tiempo. Pero fijense, este es un alerta, basados en el inmenso poder mediatico, no solo nacional sino mundial. ¿Alguien ha visto en CNN alguna noticia positiva o que pueda ser positiva sobre Venezuela? Y no creo que la vean. Y en las grandes cadenas del mundo de television, y en los grandes periodicos del mundo, de la Europa, de la Norteamerica, de aqui mismo de Suramerica. Basado en el poder, que no es, repito, solo nacional sino internacional, de la dictadura mediatica, ya la oposicion venezolana, siguiendo instrucciones de sus amos, alla en Washington, siguiendo instrucciones de Bush, comenzaron a lanzar su estrategia, ellos estoy seguro que lo saben, ellos estoy seguro que saben que de manera limpia y transparente jamas volveran a ganarnos una eleccion en Venezuela. ¡Jamas volveran a ganarnos una eleccion en Venezuela! 
Bueno, si alguien pudiera tener duda en el mundo, bastaria que revise con cierto criterio algunas evidencias matematicas, la oposicion venezolana recogio firmar para solicitar el referendum contra mi, y les dieron cuatro dias en noviembre y diciembre; ademas con aquella flexibilidad que nunca se vio de las firmas de aquellos itinerantes, y de que podian firmar en cualquier parte del pais y no en circunscripciones electorales, y ademas con todo el abuso mediatico, y ademas con todas las manas que se le facilitaron, y los fraudes, y las formas distintas de fraude. 
En resumen, ellos recogieron firmas durante cuatro dias. Luego fueron llamados a reparo, y recogieron firmas tres dias mas. Es decir, en siete dias, con toda esa flexibilidad, incluso con firmas de muertos, que todavia estan sacando firmas de muertos, con toda esa flexibilidad, con toda la campana mediatica llamando a su gente a votar, con todos los dolares que les llegaron desde Washington, el poder economico propio que tienen, todas las televisoras privadas llamando a firmar contra Chavez, contra el tirano Chavez: "Ahora si se va Chavez. 
Todos los grandes periodicos, con alguna excepcion, haciendo lo mismo. Con todo aquello, gastando millones de dolares, con toda la campana mediatica, siete dias para recoger firmas, y apenas llegaron a duras penas a 2 millones y medio de firmas, y aun con muchas dudas sobre muchas firmas que ahi quedaron recogidas, pero aceptemos que llegaron a 2 millones y medio, llegaron apenas a 20,8% del Registro Electoral Permanente (REP), lo cual pudiera acercarlos, tomando en cuenta la abstencion historica que en Venezuela siempre ha habido, pudiera acercarlos a un 30, 32%, si eso hubiese sido una votacion electoral. Ahora estan manejando la matriz a traves de encuestas manipuladas que recorren el mundo, de que ya ellos tienen 60%, dicen ellos. Y lo repiten todos los dias en las televisoras nacionales, CNN y televisoras internacionales; los principales diarios de Europa, los principales diarios de las capitales de America Latina, las televisoras. Es decir, para que el mundo crea, de tanto repetir la mentira, de que es verdad que las encuestas favorecen a la oposicion, que las encuestas desfavorecen a Chavez, al pueblo venezolano, ellos van a seguir trabajando, es matriz. Y estoy seguro que cada dia con mayor intensidad. 
Y ya comenzaron a salir los voceros del gobierno de Bush diciendo que si, que Chavez pierde, que todas las encuestas dicen que Chavezpierde 60% a 30% el referendum. Oiganme bien, ese es el primer elemento que ellos estan manejando, a sabiendas de que no voy a decir que es imposible, pero si voy a decir que es muy dificil, y ellos lo saben, de que limpiamente nos ganen una batalla electoral, o cualquier batalla, pero hablando de la batalla del 15 de agosto. Asi que ellos comenzaron a manejar ya ese primer factor: las encuestas y la mas media, lo van a seguir haciendo. 
Y luego, el segundo elemento, es la denuncia de que Chavez esta preparando fraude, y ya ustedes ven que en el mismisimo Congreso de los Estados Unidos, hace dos semanas atras, se abrio un debate para analizar las elecciones en Venezuela, y ya han salido voceros del gobierno de Washington, y todos los dias en los diarios que maneja la oposicion y en sus televisoras, ahi estan repitiendo, repitiendo el mismo mensaje: "Que si las maquinas, que si la empresa de las maquinas es del gobierno, que si Chavez compro a los operadores, que hay un fraude electronico, etcetera. 
Basandose en esas dos grandes mentiras, de que ellos estan ganando y van a ganar por 5, 6 o 7 millones de votos, que no los obtendran nunca, porque no los tienen sencillamente. Sin embargo, manejando esa mentira, haciendo creer al mundo que ellos estan ganados, y haciendo creer tambien de que nosotros estamos preparando un fraude, ellos se preparan para desconocer nuestra victoria, se preparan para desconocerla. Andan buscando aliados internacionales, que tambien los tienen, y de mucho peso, y andan haciendo lobby en distintas partes del mundo, en Europa, en Estados Unidos y en varias partes del mundo. Dan como un hecho que Chavez va a hacer fraude, entonces Chavez es un tirano, es un Presidente ilegitimo, y entonces andan buscando a ver si en la Organizacion de Estados Americanos (OEA) o en la Organizacion de las Naciones Unidas (ONU), o de manera unilateral, porque ya el gobierno de Bush, sabemos que no le hace caso a Naciones Unidas ni a nada ni a nadie. Producen primero una desestabilizacion en el pais, senalando o acusando al Gobierno de fraude, tratan de generar violencia en el pais, como ya lo han hecho en varias ocasiones, buscando victimas, buscando sangre, como vampiros que buscan sangre, para con ello justificar la intervencion internacional. 
He alli el plan de esta oposicion. Ese es el plan. Lo demas todo es pantalla, lo demas todo es una mascara. Yo quiero decirle algo a esa oposicion y a sus amos en Washington, si ese es el camino que ellos escogen, se conseguiran con un pueblo dispuesto a defender con su vida esta revolucion. Y nosotros estamos seguros que si bien algunos gobiernos en este Continente pudieran prestarse para atropellar al pueblo venezolano, estamos seguros que la gran mayoria de los gobiernos, como ya lo han demostrado, despues del golpe de Estado. Ustedes saben que despues del golpe de Estado, y la revolucion civico-militar que barrio la tirania en menos de 48 horas, y mi retorno al Palacio de Miraflores y el retorno del gobierno y de la Constitucion. En Washington practicamente dijeron que yo habia tumbado a Pedro Carmona, que pobrecito Carmona, que estaba montando un Gobierno democratico, vino Chavez y lo tumbo, practicamente fue lo que dijeron y estaban pidiendo la aplicacion de la Carta Democratica. Hace poco unos senadores de la oligarquia colombiana pidieron tambien que a Venezuela se le aplique la Carta Democratica. Por ahi va el camino, ese es el camino que ellos estan tratando de abrir. 
Pero yo estoy seguro que si las oligarquias de America Latina se acordaran para tratar de agredir a la soberania de Venezuela, se levantaran los pueblos de America Latina contra la oligarquia de America Latina, a lo largo y ancho de este Continente. Yo estoy seguro, a estas alturas, que si el gobierno de George W. Bush se le ocurriera venir a hollar con su porqueria la tierra santa de Venezuela, se levantarian los pueblos de America Latina, se toparian con la dignidad de los pueblos de Simon Bolivar, de Jose de San Martin, de Bernardo O’Higgins, de Augusto Cesar Sandino, de Francisco "Pancho Villa, de Emiliano Zapata, de Farabundo Marti, de Francisco Morazan, del Ernesto "Che Guevara, de Jose Ignacio Abreu E’ Lima, de Juan Domingo Peron, de Evita Peron, de Jose Gervasio Artigas. 
Estoy completamente seguro, porque no solo aqui en esta reunion tan hermosa se esta demostrando una vez mas que Venezuela no esta sola; no, mucho mas alla, donde quiera que los pueblos despiertan y levantan sus banderas, y recogen las viejas ideas y el viejo sueno, desde las calles de Buenos Aires hasta las calles de Nueva York; desde los campos de El Salvador hasta los campos de la China, pasando por los pueblos de Arabia, los pueblos del mundo estan con el pueblo venezolano. Por eso, desde aqui, vaya nuestro amor a los pueblos del mundo. Un abrazo bolivariano, un abrazo revolucionario y mil gracias hermanos por estar aqui con nosotros, nosotros estaremos siempre con ustedes. Muy buenas noches.


Primero, quiero agradecer de manera muy sincera y muy profunda las expresiones del Presidente de Chile Ricardo Lagos, de apoyo a lo que en Venezuela esta ocurriendo, y ese generoso comentario, a nombre de nuestro pueblo, y si, nosotros necesitamos y somos los primeros interesados en que el resultado de ese referendum sea totalmente transparente y ¡ojala!, reconocido por todas las partes. Yo lo he dicho, si lo pierdo entrego la Presidencia y al mes siguiente pudiera ser candidato otra vez, es decir, no tengo ningun tipo de complejo ante el referendum, pero como hay algunos sectores radicalizados de la oposicion, la misma que condujo al golpe de estado, la misma que paro el petroleo y ha generado hechos de violencias muy lamentables en Venezuela, todavia no terminan de decir que reconoceran cualquier decision del arbitro electoral, mas bien han dicho que solo reconocerian si ellos ganan, entonces, he alli un elemento que atenta contra la paz, las instituciones, la democracia. 
Asi que agradecemos mucho ese gesto y agradeceremos mucho cualquier apoyo, que el Mercado Comun del Sur (Mercosur) envie observadores, me parece que es una idea maravillosa, observadores incluso antes del dia 15 de agosto, que de paso, es un dia para nosotros historico, asi lo catalogamos, porque nunca antes, que tengamos referencia en America, y no se si en otras partes del mundo, al menos en el continente, se ha hecho un referendum para que el pueblo de una opinion tan importante como la continuidad o no de un gobierno. 
Bueno, en todo caso, mas alla de ese punto que es interno, pero estoy seguro que interesa a todo el continente y a Suramerica, especialmente a America Latina, yo quiero solo decir lo siguiente, porque me siento representado en todos los discursos que hemos oido ahora, asi que no voy a llover sobre mojado, solo estaba recordando que Simon Bolivar, cuando el gobierno del Peru nos invitaba a los 180 anos de Ayacucho, nosotros aspiramos estar alli ¡ojala! en la Cumbre Suramericana en diciembre, si, yo creo que es necesario retomar todas esas cosas, esas fuerzas centenarias que nos dieron origen como republica, como region, como proyecto, estaba recordando dos momentos de la vida de Bolivar: en 1811 Bolivar lanzo una frase alla en Caracas cuando estaba por declararse la Independencia, fue el 3 de julio de 1811, era un muchacho, era un coronel muy joven y lanzo una frase ante la reticencia de algunos sectores por declarar la independencia definitiva de Espana, Bolivar lanzo su primer discurso publico, entre otras cosas dijo: "Pongamos sin temor la piedra fundamental de la libertad suramericana, vacilar seria perdernos. Aquellos hombres colocaron la piedra, muchos murieron, el Mariscal Antonio Jose de Sucre, presidente ya de Bolivia, dijo tambien en otra ocasion, creo que presintiendo el desastre que venia en esos ultimos anos de la decada de los veinte, entre 1826 y 27’: "Cuando la America espanola se fue a la guerra y derramo la sangre, lo hizo no solo por la independencia sino por la igualdad, sin el disfrute de ambas no hubiere tenido sentido tanto sacrificio. 
La independencia politica, pero la igualdad social, los dos sabemos que son factores fundamentales para que hayan verdaderas republicas, sociedades. Otro de los momentos de Bolivar, tambien en el ano 1829 y el ano 1830, desilusionado, frustrado, expulsado de Venezuela, casi asesinado en Bogota, Sucre asesinado en Berruecos, la disolucion  de la Gran Colombia, guerra entre hermanos, entonces Bolivar como que aceptando la realidad que lo mataba dijo, lanzo una frase: "El gran dia de la America del Sur no ha llegado. 
Yo, hermanos y hermanos, me atrevo a creer, pero firmemente, que nosotros despues de casi 200 anos hemos conseguido la piedra fundamental que estaba como que enterrada, y al mismo tiempo, creo que pudieramos decir que el gran dia de nuestra America del Sur, incluyendo a Mexico, insisto, en la America esta llegando, hagamos realidad eso porque si no lo lograramos, este siglo seria un siglo de mayores tragedias para nuestros pueblos. 
Hace poco el Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD) publicaba y anunciaba desde Lima, creo que fue, el ultimo informe y alli leiamos con preocupacion dos cosas: uno, los pueblos le vuelven la espalda a la democracia, se incrementa peligrosamente las opiniones de los pueblos. ¡Bueno! y para que sirve esta democracia si me muero de hambre, sino me soluciono mi problema de vida despues de 20 o 30 anos; segundo, el PNUD dice que existen en America Latina poderes supraestatales y los identifica valientemente, sectores de la gran empresa y los medios de comunicacion privados que se han erigidos como suprapoderes, se creen poderes capaces de retar constituciones, de retar leyes y de irrespetar a pueblos enteros, creo que el PNUD ha dado con verdades fundamentales tambien. 
Ahora, yo no creo que sea verdad que los pueblos de nuestro continente le den la espalda a la democracia, yo creo que si le dan la espalda a que modo de democracia, una democracia sin pueblo, una democracia de elites es una falsa democracia, Aristoteles, ese peligroso radical, como dice Noam Chomsky, en una operacion matematica, decia que en una democracia donde haya una extrema riqueza unida a una extrema pobreza, vendran los conflictos que mataran a esa democracia, la mataran desde hoy y planteaba una operacion matematica, para evitar que una democracia sea matada por esa formula asesina. El proponia, hay que reducir la pobreza, una operacion de resta y hay que incrementar la democracia; la otra formula seria reducir la democracia sin reducir la pobreza a traves de dictaduras ferreas que detengan a punta de bayonetas y de represion el clamor de los pueblos, cosa que ha ocurrido aqui, en este continente durante otras epocas. 
Asi que creo que el reto que tenemos es reducir la pobreza incrementado al mismo tiempo la democracia, y alli coincido plenamente con lo que se ha dicho, el Mercosur y Venezuela como miembro asociado, cosa que para nosotros tiene una gran significacion que con palabras incluso, creo no poder graficar, agradecemos muchisimo a ustedes ese gesto. Creo que el Mercosur debe ser una poderosa herramienta, decia el Presidente Lagos, tambien Luiz Inacio Lula da Silva, todos para lograr reducir la pobreza y ¿por que no? eliminarla de este siglo y hacer realidad el sueno de tantos anos, el dilema de Juan Domingo Peron, unidos o dominados, y aqui estamos uniendonos para liberarnos. Gracias. 

Excelentisimo senor Lucio Gutierrez, Presidente de la Republica del Ecuador y presidente del Consejo Presidencial Andino, colegas presidentes. Senor Ministro de Relaciones Exteriores de Republica del Peru, Manuel Rodriguez Cuadros. Secretario General de la Comunidad Andina, Allan Wagner nuestra comunidad. Voy a ahorrarme el protocolo por razones de tiempo. Senores cancilleres, cancillera, amigas y amigos todos, saludo al pueblo ecuatoriano en primer lugar. 
Yo quiero comenzar invocando a Pablo Neruda, hoy se cumplen 100 anos de su nacimiento. El Pablo de America, alguien dijo, que Neruda no murio de un infarto sino que murio de muerte nacional, cuando el imperio norteamericano arremetio contra el Chile del Presidente Salvador Allende, contra el pueblo chileno y produjo el horror de aquel dia nefasto para la historia de nuestro continente, y luego la dictadura oscura y tenebrosa. 
Se fue Neruda y murio de muerte nacional, quiero invocar su nombre y en esta tierra, la tierra del Ecuador, de esta patria hermana donde descansan los restos del gran Mariscal de Ayacucho, martir de America, de los libertadores de esta tierra, Primer Presidente de Bolivia, la hija predilecta de Simon Bolivar. Recordar a Antonio Jose de Sucre, esta manana poniamos coronas y cantabamos a su memoria alli en la Catedral hermosa de Quito. Sucre desde por estas tierras, desde el Ecuador, no se si fue desde aqui de Ecuador o quiza fue de Bolivia mas bien, lanzo una frase que hoy debe llamarnos a la reflexion, asi como Neruda tambien debe llamar a la reflexion, dijo Sucre "El heroe de Pichincha, "El Mariscal de Ayacucho, cito cada palabra, pido que la atendamos porque es como si Sucre nos estuviera hablando ahora mismo en este mismo instante: "Cuando la America ha derramado su sangre por afianzar la libertad entendio que lo hacia por la justicia, companera inseparable, sin el goce absoluto de ambas; la libertad y la justicia habria sido inutil su emancipacion. 
Bolivar dijo algo parecido unos anos despues, con el alma partida en pedazos: "He arado en el mar. O como el Gabo, Gabriel Garcia Marquez, recoge en "El General en su laberinto entrando a Cartagena en 1830 poco antes de morir en Santa Marta, con el general Mariano Montilla, y vio a los ninos hambrientos y a los indigentes y a los indigenas y a los pobres y le dijo general Montilla: "De que sirvio la independencia. Creo que es muy oportuna esta reunion nuestra aca en Quito, para hacer estas reflexiones ademas de las muy estimadas y muy brillantes e interesante que ya hemos oido de los colegas presidentes y de nuestro Secretario General. 
Casi siempre prefiero remontarme atras, porque lo que estamos viviendo hoy, es consecuencia directa de lo que entonces ocurrio y de lo que no ocurrio tambien ¡Que distinta seria la historia y la realidad de hoy, si el sueno de aquellos hombres, de aquellas mujeres, se hubiere hecho realidad! y hubiere podido conformarse en el Sur de America, incluyendo a Centroamerica, la Liga de Republicas, a la que Simon Bolivar convocaba desde Lima, por estos dias hace 180 anos, en 1824, dos dias exactamente, antes de la Batalla de Ayacucho. La realidad es otra, lo sabemos, pero creo que es conveniente mirar hacia atras y retomar el esfuerzo de los que nos dieron patria: ¡Manuela Saenz, mujer de esta tierra, la libertadora del Libertador! A ella invoco tambien, a "la quitena inmortal y el cumpleanero de hoy, el que cumple 100 anos hoy. Pablo de America le canto a la Manuela, le canto y le dijo: "¡Adios, Adios, insepulta bravia, rosa roja, rosa hasta la muerte errante. Adios, forma callada del polvo del Paita corola destrozada por la arena y el viento!.
 Y ya ella tambien en sus dias de soledad en Paita, Peru, le dijo a un ilustre visitante, alla llego un dia Simon Rodriguez, anciano ya, otro de los martires que andan por ahi errantes, clamando justicia y preguntandose: "¿De que valio tanto esfuerzo por la emancipacion si hay mas pobres hoy en esta America, si hay mas gentes, si hay mas exclusion, si hay mas injusticia incluso que antes de la independencia? Dijo Manuela a Simon Rodriguez, alla en Paita: "¿Para esto ame y luche con un libertador? Lo preguntaba y se preguntaba y se preguntara todavia la insepulta bravia, la rosa roja de Neruda: "¡Para esto ame y luche con un libertador, para ver el mismo desfile de seres harapientos sin pan, sin techo, ni tan solo tierra para enterrar sus huesos, para esto luchamos Don Simon! Dicen que al final, Simon le dijo: "Adios Manuela me despido, no se pueden acompanar dos soledades. 
Nosotros vivimos una realidad muy cruda en este continente, la Comunidad Andina. Creo que debe revisarse profundamente, con estas ya son seis a las Cumbres a las que he tenido la dicha y la suerte de asistir y crudamente lo digo y muy sinceramente, no veo que avancemos, al contrario, cuidado si estamos retrogradando. Desde las primeras reuniones a las que asistiamos, creo que fue Cartagena de Indias la primera, proponiamos que los Presidentes nos apartaramos unos dias, a discutir el rumbo politico de la integracion, porque nosotros no creemos desde Venezuela en la integracion de los mercados como el factor mas importante. Es la integracion de los pueblos lo mas importante. Es la integracion de las almas. Es la integracion de un impulso moral, primero que nada, la economia viene despues. La economia no puede ser colocada en la vanguardia, es el ser humano, Cristo lo dijo: "El hombre debe ser el alfa y el omega. El comienzo y el fin. De Venezuela seguimos pregonando esta idea y pregonando la reflexion. 
El neoliberalismo es desintegrador, no es integrador y pareciera, que nosotros seguimos insistiendo, en que el formato es el neoliberalismo; el libre mercado, el libre comercio. Pero no hablamos de hombres libres, hablamos de mercados libres. No hablamos de mujeres libres, seguimos colocando por delante los acuerdos comerciales, la busqueda de mercados. Eso es necesario, pero para nada es suficiente. Creo que debemos retomar y asi lo pido, lo clamo, a nombre del pueblo y del gobierno venezolano, otros esquemas de integracion y para ello debemos revisar a fondo: ¿Que es lo que hemos hecho? ¿Que es lo que estamos haciendo? 
Diria yo como para recomendar, con mucho respeto y mucho afecto, que nosotros debemos priorizar la integracion de Suramerica primero, era el plan de Simon Bolivar, era el plan de Antonio Narino, el plan de Antonio Jose de Sucre, el de Jose de San Martin, el de Bernardo O’ Higgins y el de Manuela Saenz. Era el plan originario; libertarnos del imperio de aquel entonces, el imperio de Espana, para formar el de las Americas antes espanolas, siempre aclaro Bolivar, para luego ir a negociar en condiciones del igualdad con el norte de America, con la Europa, lo demas, negociar por partes, con los mas poderosos del mundo, decia Bolivar: "Una vez echo el acuerdo con el fuerte, es eterna la obligacion del debil. Creo que nosotros, debemos empenarnos, primero que nada, con mucha pasion y mucha conciencia, a la integracion suramericana, debe ser nuestra prioridad. 
Igualmente, deberiamos postergar cualquier otro tipo de integracion con el Norte, no estamos en condiciones de hacerlo, pienso incluso, que consultemos a nuestros pueblos antes de hacerlo, porque esto es una cosa demasiado seria, para que la decidamos nosotros solos, sin consultar a los campesinos, indigenas, intelectuales, a pequenos y medianos empresarios, a estudiantes de las universidades, a los pueblos nuestros. En democracia deben ser los pueblos los que orienten el rumbo y no los que por circunstancias, estamos ejerciendo funciones de gobierno, creo que es algo muy serio. 
Con esto, lo que pretendo es colocar de nuevo el punto sobre la mesa y pedir que se discuta, que no se difiera la discusion, desde Venezuela tenemos seis anos esperando esta discusion, proponiendola y esperandola en profundidad, nunca hemos podido asumirla, creo que es muy riesgoso.El presidente de Colombia, Alvaro Uribe, en sus palabras, tambien lo senalaba, una alianza con Norteamerica en las circunstancias que vivimos hoy en nuestros paises. Venezuela ha recibido con jubilo su incorporacion al Mercado Comun de Sur (Mercosur). Desde el comienzo de nuestro gobierno, iniciamos la solicitud, se nos acuso en aquella ocasion, en 1999, que queriamos con ello, debilitar la Comunidad Andina de Naciones (CAN) ¡No! Siempre dijimos que lo hemos visto como mas bien una manera de darle impulso a la integracion de los bloques: Comunidad Andina y Mercosur. 
Hemos avanzado bastante en esa direccion y eso nos place muchisimo. Pedimos que la Comunidad Andina se dedique, y todos nosotros sus paises miembros, todas las instituciones de la Comunidad Andina, detengamos la velocidad para la integracion con el Norte, no es tiempo. ¡Cuidado! Una integracion con el pais mas poderoso del mundo, en estas circunstancias y por separado. Creo que deberiamos negociar juntos, a Venezuela no la consultaron a la hora de plantearse un Tratado de Libre Comercio con Norteamerica, porque el gobierno imperialista de los Estados Unidos tiene cinco anos tratando de derrocar al gobierno democratico de Venezuela y nos han senalado como parte del "eje del mal y nos han desestabilizado desde Washington. 
Dieron un golpe de estado en Venezuela los sectores fascistas, pero impulsados por el gobierno del presidente de Estados Unidos, el senor George W. Bush, pruebas tenemos suficientes, creo que esos temas deberiamos discutirlos aqui, arremeten contra un hermano desde el imperio, los hermanos deberiamos ponernos de pie y decir respeten a mi hermano, eso forma parte de la integracion politica. Deberiamos exigirle al imperio, los que no quieren llamarlo imperio, no hace falta que lo llamen imperio, al gobierno de mister Bush, respeto a nuestra soberania. 
Hace poco lei con asombro las declaraciones de un funcionario del gobierno de mister Bush, bien respondida por nuestro Secretario General, con altura y con respeto, quien vino por aqui, por estos lares a Lima, practicamente a decirnos, aun cuando nosotros no nos sentiamos aludidos directamente, porque no estamos metidos en esa lista del Tratado de Libre Comercio (TLC) con Norteamerica, ni queremos estarlo, respetamos su decision, deseamos suerte a ustedes, pero tocamos la campana, por lealtad lo hacemos: ¡Cuidado, cuidado! Porque ya este caballero cuyo nombre no se, vino por aqui, creo que es un negociador de mucho peso en estos tratados de libre comercio, practicamente a criticar a la Comunidad Andina en nuestra propia casa, en nuestra propia sede y practicamente, a decir cual debe ser el comportamiento de la Comunidad Andina, menos Venezuela, porque en Washington decidieron que fuera menos Venezuela. ¡Cosa extrana y bien peligrosa! 
En Washington perciben que Venezuela no es de la Comunidad Andina, como tampoco nunca quisieron incorporarnos en Washington al mecanismo del Tratado de Preferencias Arancelarias Andinas (ATPA), aun cuando nuestros hermanos de la Comunidad Andina lo solicitaron ya hace tres anos, nunca el gobierno de los Estados Unidos ha querido incorporar a Venezuela en el mecanismo de ATPA. Es un tratamiento desigual, sin embargo, nosotros seguimos en la Comunidad, creemos en esta union y porque estamos conscientes de que esta union es imprescindible y es una necesidad para en primera instancia, la sobre vivencia de nuestros pueblos y en segunda instancia, para la libertad y la independencia plena de nuestros pueblos. 
Asi que, ese es nuestro pedido con mucha franqueza lo digo, repito con mucho respeto, creo que deberiamos revisar los tiempos. No nos negamos a una integracion con el Norte, pero: ¿Por que tan rapido? ¿Porque el Area de Libre Comercio de las Americas (ALCA)? Nos impusieron un plazo, mayo del 2004 dijeron en Washington y 2004 dijeron casi todos. Siempre hemos dicho no. El ALCA yo le pondria, si de plazo vamos a hablar, 2020 y vamos a trabajar duro por un verdadero proceso deintegracion. Alvaro Uribe hablaba de la integracion energetica, eso es fundamental. Ahora con el presidente de Argentina Nestor Kirchner, firmabamos alla en Iguazu un convenio para darle forma a Petroleos del Sur (Petrosur), una alianza petrolera, energetica y gasifera entre Petroleos de Venezuela (PDVSA) y la nueva empresa petrolera y energetica que el gobierno argentino ha decidido crear, y ya ha anunciado el presidente Kirchner. 
Tambien firmabamos un convenio para hacer una alianza entre el canal de television venezolano del Estado y el canal argentino. Necesitamos un canal de television suramericano, no puede ser que los venezolanos nos enteremos de lo que pase en el Peru a traves del CNN o de lo quepasa en Argentina o en Asia, en Africa. Nosotros invitamos a los paises de la Comunidad Andina, para conformar Petrosur, hemos invitado tambien al Brasil. Ayer en Caracas, hubo una reunion de nuestro Ministro de Energia y Minas Rafael Ramirez, con 12 ministros del area del Caribe para conformar Petroleos del Caribe (Petrocaribe), una empresa multinacional y ahi hay una discusion que dar. Para nosotros ya no hay discusion, pero yo si creo que en el continente, hay que seguir dando la discusion sobre el papel del Estado en la economia y ahi estamos tocando un principio, porque el neoliberalismo, ustedes saben cual es el planteamiento. 
Que los Estados deben ceder terrenos al sector privado, que el libre comercio es la solucion para generar riqueza y luego la ley del goteo, para ir eliminando la pobreza, ¡bueno! eliminando la pobreza sera porque los pobres se van muriendo de hambre, pero no porque en verdad vaya distribuyendose la riqueza, para que vaya disminuyendo el indice de pobreza, pero es que se ha incrementado de manera salvaje en nuestro continente en los ultimos 10 anos sobre todo, en "Los Felices 90, como dijo Josep Stiglitz, la deuda externa, el desempleo, el analfabetismo, el SIDA, la desnutricion, las mujeres abandonadas, los ninos de la calle, los ranchos, las favelas ¡Eso ha crecido por Dios! Con la aplicacion del esquema neoliberal y yo creo que hay que cambiarlo y buscar un punto de equilibrio entre el Estado o entre los Estados y los mercados. Decia el ultimo informe del Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD), desde Lima, algo que yo invito a que no lo dejemos pasar por debajo de la mesa, lo dice el PNUD: "Se ha detectado en America Latina en nuestros paises, la existencias de poderes supraestatales, poderes facticos. Lo dice el informe: uno, grandes empresas que se colocan por encima de los Estados, y otro, los medios de comunicacion privados que no obedecen Constitucion ni leyes. Ese es un tema que creo que hay que debatirlo. 
Dice el informe del PNUD, que peligrosamente segun ellos, los pueblos le vuelven la espalda a las democracias y que se incrementa el porcentaje de latinoamericanos y latinoamericanas, que dicen que no les importa la democracia, que les importa es salir de la situacion de miseria. Esa es una bomba de tiempo que nosotros tenemos activada en nuestros paises, una bomba de tiempo que pudiera explotar si seguimos inyectando la praxis neoliberal a nuestros pueblos, tan sufridos desde hace tanto tiempo. ¡Bueno! Reflexiones en esta tierra hermana del Ecuador. En esta tierra hermana de Suramerica. Invocando a los que nos dieron patria: Bolivar, Sucre, Manuela, el Pablo de America, aquel que dijo que Bolivar: "despierta cada cien anos cuando despiertan los pueblos 
De todos modos, mas adelante vamos a seguir debatiendo y entraremos en la discusion de puntos especificos. Queria traer esto como un saludo, como un alerta y como un sentimiento de fe, de profunda esperanza en la integracion verdadera de nuestros pueblos. ¡Solo unidos seremos libres! Jose de San Martin lo dijo: "Seamos libres, lo demas no importa nada. Gracias. 

"El catire Florentino / por el ancho terraplen/ caminos del Desamparo/ desanda a golpe de 6. / Sepa el cantador sombrio / que yo cumplo con mi ley / y como cante con todos, / tengo que cantar con el./ Unos lo llaman Maisanta / y otros el Americano. / Americano lo mientan/ porque es buen mozo el catire/ entre bayos y alazanos / salio de la Chiricoa/ con 40 patrulleros / de a caballo rumbeando / hacia Menoreno va /Pedro Perez Delgado. 
¡Que viva Maisanta! Primero debo hacer una palabra, dar mi palabra de sincero y grandisimo reconocimiento que es una felicitacion publica y lo voy a hacer por escrito; pido a mi equipo que tome nota para hacer por escrito una felicitacion al jefe del Comando Maisanta de Caracas, Aristobulo Isturiz, Ministro de Educacion y Deporte. 
Me regalaron esta franela, es fresca, muy ventilada del mismo tenor y del mismo sentido y de la misma magnitud al segundo jefe del Comando Maisanta en Caracas, el Alcalde Freddy Bernal. Y al tercer jefe del Comando, el Alcalde Mayor futuro, Juan Barreto. Por cierto, Juan Barreto ademas esta dando una leccion y una demostracion de lo que debe ser un revolucionario, tiene una lesion en una rodilla y tiene un yeso, pero alli esta parado como un varon, de pie junto a su pueblo, pido para el un reconocimiento especial, para Juan Barreto, el proximo Alcalde Mayor de Caracas. 
Bueno, y esta felicitacion, por supuesto que es extensiva a todos los miembros del Comando Maisanta de la region capital, los felicito companeros, compatriotas y camaradas, felicitaciones. ¿Por que yo los felicito? Porque he ido a varios actos de juramentacion de patrullas, de patrulleros y de patrulleras, y de las Unidades de Batalla Electoral (UBE) en varios estados del pais. Pero por lo que veo, por lo que he leido desde esta madrugada cuando llegabamos del Estado Zulia, de esa tremenda actividad del dia de ayer, la reunion con el Presidente de la hermanaRepublica de Colombia, el Presidente Alvaro Uribe y las decisiones que tomamos alli para hacer un gasoducto transguajiro, muy importante para los dos paises, para nuestros pueblos y en el fondo somos el mismo pueblo, Colombia y Venezuela, la Patria grande de la America Bolivariana. Y luego en la noche un tremendo acto alla en Maracaibo con cientos de empresarios, microempresarios, cooperativistas, pequenos empresarios, medianos empresarios, en la apertura de la Quinta Rueda de Negocios del programa estrategico de la construccion de la nueva economia, la democracia economica, la economia venezolana ya no esta en manos de unas elites corrompidas y antinacionales sino que esta en manos y cada dia estan mas en manos del pueblo venezolanos, de los pequenos y medianos empresarios, de las cooperativas, de las comunidades, de los verdaderos productores. 
Ahi por ejemplo, estaba dando unas palabras un joven productor de papas y de hortalizas de los andes, recibio el y su gente unas cooperativas, ya el contrato por varios millones de bolivares, varios millones de bolivares, una cantidad importante y ¿Por que se le esta dando ese contrato? Porque aqui hay democracia economica. ¿Y para que es ese contrato para esos cooperativistas? Gente muy humilde y pobre de los andes, de los productores, pobre materialmente, pero ricos en sabiduria, ricos en grandeza, en patriotismo en capacidad productiva, en organizacion comunitaria. Ahora recibieron el contrato de Petroleos de Venezuela (PDVSA) para que le vendan directamente a todos los comisariatos y los comedores de PDVSA, toda la papa que consumen en PDVSA, producida en los andes venezolanos, toda la papa del occidente, de PDVSA occidente; eso aqui nunca ocurrio antes, eso se manejaba en aquellas cupulas que se enriquecian, se robaban la mitad y compraban lo que a ellos le venia en ganas y no le daban oportunidades de trabajo, de inversion, de produccion a los pequenos y medianos productores, es decir, al pueblo venezolano organizado en microempresas, en cooperativas. Ahora, ahi esta la diferencia de esta Venezuela revolucionaria, la Venezuela dominada durante muchos anos como fue por el Pacto de Punto Fijo, ahi esta la diferencia. 
Asi que anoche estaba yo, cuando regresabamos del Zulia, leyendo algunas de las informaciones que me hicieron llegar sobre el acto de hoy, y desde que comence a leer percibia la diferencia, y al llegar aqui a esta concentracion de fuerza popular revolucionaria, y al oir lo que he oido y al ver lo que he visto, y al sentir lo que he sentido, estan ustedes en el primer lugar a nivel nacional de la organizacion de las patrullas, de las Unidades de Batalla, y por eso los felicito. 
¡Que viva Caracas! Seguid el ejemplo que Caracas dio, y a las demas Unidades de Batalla, a los demas estados de la Republica, a los demas Comandos Maisanta Regionales les repito ese verso de nuestro Himno Nacional: Seguid el ejemplo que Caracas dio y esta dando. 
Asi que por eso, lo primero que le digo a todos con toda mi alma y con todo mi espiritu, felicitaciones, camaradas, compatriotas, companeros, companeras; felicitaciones Aristobulo Isturiz; felicitaciones Freddy Bernal y todos ustedes; felicitaciones a William Lara, el director nacional de organizacion del Comando Maisanta; felicitaciones a todo el Comando Maisanta Nacional, estan trabajando en esta area organizativa de las Unidades de Batalla Electoral, Tania D’Amelio, la directora nacional de Patrullas. 
No me pidan cadenas, ustedes saben que no puede haber cadena, no puedo dar cadena porque estaria yo violando los reglamentos electorales, y yo no puedo violarlos, no debo hacerlo, nosotros debemos dar ejemplos de estar apegados a las normas y a las reglas. No me pidan cadena porque no debo, yo pudiera hacerlo ahorita mismo, pero si lo hiciera estaria abusando de mi poder, y los revolucionarios no abusamos de nuestro poder nunca, damos ejemplos, ustedes lo entienden ¿verdad? 
Bueno, fijense, ahora despues de la felicitacion y reconocimiento pido que ese tremendo video que hemos visto producido por el Comandado Maisanta Caracas, sea convertido en una cuna de publicidad, una publicidad porque esta bastante pedagogico; buen profesor es Aristobulo, lo sabemos, nunca le rasparon ni un alumno en menos de 10 puntos. 
Bueno, vamos a coordinar con Jesse Chacon, Ministro de Comunicacion e Informacion,  para convertir eso en una cuna y comenzar a pasarla ya, y una publicidad. Ese video, Aristobulo Isturiz hay que sacarle muchas copias Tania D’ Amelio. Hay que sacarle copia para que cada patrulla tenga una copia de ese video, cada Unidad de Batalla Electoral (UBE), hay que pedirle apoyo a los medios comunitarios, y no podemos olvidar a los medios de comunicacion comunitarios, ellos siempre estan ahi jugando un papel importante, para que se difunda todo esto, todas estas orientaciones estrategicas y tacticas, porque miren, es que tenemos que terminar de asumir plenamente esta coyuntura politica como eso, como una batalla. Hemos tomado el nombre de Santa Ines, la patrona de Cumana, la cuna del Mariscal Antonio Jose de Sucre. 
Hace poco estuve en Quito, como ustedes saben, y lo primero que hicimos al bajarnos del avion fue tomar los vehiculos para irnos a la Catedral de Quito, estaba amaneciendo alla en aquella bella ciudad, patrimonio historico de la humanidad, patrimonio cultural, es una bella ciudad Quito, con razon Bolivar se enamoro alla tanto, de Manuela y no solo de Manuela Saenz , hay unas cartas que estan apareciendo por ahi de otra novia que tuvo alla; parece que era que estaba peleado con Manuela y entonces tenia una novia. Bella ciudad. Y Sucre tambien se enamoro alla y se caso con Mariana Carcelen, marquesa de Solanda, y fuimos a colocarle una corona de flores a nombre de todos ustedes. Porque todas esas cosas las hacemos a nombre de todos ustedes, y asi lo asumimos, una corona de flores a los restos mortales de ese infinito venezolano, infinito latinoamericano, revolucionario y bolivariano, Antonio Jose de Sucre, ahi estuvimos. Y cuando estabamos alli creanme que sonaron las notas del Himno Nacional de Venezuela, el Gloria al Bravo Pueblo, pues dan ganas de llorar, porque, como vibra el alma venezolana alli, sobre todo cuando uno es consciente de como termino la vida de aquel hombre a los 35 anos, asesinado por la mano de la oligarquia y de la traicion, asesinado, traicionado como traicionaron a la Patria, y como aquellos hombres se llevaron, con la bala que lo mato se llevo Sucre, con el ultimo suspiro, se llevo Bolivar, con el ultimo suspiro, se llevo Simon Rodriguez anos despues, con el ultimo aliento se llevo a Manuela Saenz, el sueno de una Patria libre, pero ellos han vuelto y aqui estan hoy con nosotros dando esta batalla por Venezuela, esta batalla por la America Latina, esta batalla por la dignidad, esta carga revolucionaria debe andar con todos ustedes patrulleras y patrulleros. 
Pero volviendo al asunto que nos trajo, la juramentacion de las Unidades de Batalla Electoral y la juramentacion de las patrullas de las 22 parroquias del Distrito Capital, nosotros decidimos en el Comando Maisanta Nacional, a solicitud del Comando Maisanta de Caracas, hace ya varias semanas, que las parroquias de la Gran Caracas, del Distrito Capital, recibieran un tratamiento como si fueran Estados de la Republica, por la magnitud y la carga poblacional y la complejidad de la organizacion, y la importancia que tiene la Region Capital, porque es el epicentro de la batalla, el epicentro esta aqui en Caracas, en la Gran Caracas. Aun cuando todo el territorio nacional tiene para nosotros la misma importancia, pero se concentra en Caracas la batalla, la fuerza de la batalla. 
Asi que quiero saludar a los patrulleros y patrulleras de la Parroquia Caricuao, de San Agustin, de El Valle, de La Pastora, de San Pedro, de San Bernardino, de El Junquito, del 23 de Enero, de El Paraiso, de San Juan, de Altagracia, de  San Jose, de Catedral, de Santa Teresa, de El Recreo, de Santa Rosalia, de Coche, de La Vega, de Macarao, de Antimano, de la Candelaria, y de Sucre. 
Bueno, aqui estan entonces, concentrados, dando ejemplo de organizacion, de disciplina, de espiritu de trabajo, de espiritu de cuerpo, de una gran moral revolucionaria, los jefes de las Unidades de Batalla Electoral, 544 Unidades de Batalla Electoral. Pido que se levanten los jefes de las Unidades de Batalla Electoral de Caracas, pido para ellos y ellas un aplauso de todos ustedes. Veintidos parroquias. Ya el jefe del Comando, Aristobulo Isturiz, me daba el parte de este ejercito, este es un ejercito. En verdad es un ejercito desplegado en la Gran Caracas. 
Tambien tenemos alli a los jefes de las patrullas, son 12.690 patrullas en toda la Region Capital. Y ustedes representantes de todas las patrullas, claro que -como ya lo dijo Aristobulo- no tenemos ningun local en Venezuela que pueda albergar la masa bolivariana organizada, porque desbordamos cualquier espacio, ya ni la avenida Bolivar es suficiente para los actos de la revolucion. 
Asi que este es un acto, y quiero subrayar esto, es un acto no de masas, este es un acto de cuadros revolucionarios, un acto de la maquinaria revolucionaria, de la maquinaria revolucionaria, la locomotora revolucionaria, el liderazgo revolucionario. Es un acto, por eso de mucha importancia, y quiero que tomemos nota para que este tipo de actos se repitan, vayamos repitiendolo. Ahi esta Dario Vivas, insigne trabajador. Dario, para montar eventos de este tipo, de cuadros de trabajo, no es que vamos a dejar la pasion a un lado; no. ¿Como dejamos nosotros la pasion? ¡Imposible! Somos apasionados revolucionarios, apasionadas revolucionarias, no hay revolucion sin pasion revolucionaria. Pero que la pasion la acompanemos y la regulemos, la vayamos regulando con la razon, es decir el pensamiento, el trabajo, la planificacion, la evaluacion, la autocritica. Por eso hoy estamos transmitiendo este acto por Venezolana de Television (VTV, canal 8). 
Vamos a agradecerle al canal 8 todo el esfuerzo que hace para informar al pueblo venezolano y mantener a la poblacion bien informada de lo que realmente acontece en esta Patria de Bolivar. Quiero felicitar tambien a Noel Marquez y a los muchachos y muchachas del Grupo Madera por esa maravillosa actuacion, y quiero agradecerles muchachos tambien esa cancion, esa nueva cancion: "Son para un Presidente. Muchas gracias, muchachos. Honor que me hacen de verdad, y yo sencillamente, humildemente, le pido a Dios estar a la altura hoy, y no solo hoy, sino para siempre, de ese amor que ustedes me dan, de ese honor que ustedes me hacen, pido a Dios estar siempre a la altura de la grandeza de ustedes, es decir del pueblo de Venezuela. Pueblo grande, pueblo insigne, pueblo heroico. 
Bueno, fijense, vamos tomar el juramento a los Comandos de las Patrullas, 12 mil patrullas, 12.600 patrullas. Debemos saber que este numero pudiera incrementarse, por cuanto en el Consejo Nacional Electoral, me informan esta manana, que estan discutiendo, estan revisando, y hay que dejarlos tranquilos a ellos. Nosotros aprovechamos para ratificar nuestro mas grande respeto al arbitro electoral, a la observacion internacional, que vengan a observarnos, nosotros no tenemos nada que ocultar, los que tienen que ocultar a lo mejor son otros. Asi que no nos preocupa para nada que vengan ojos del mundo, de todos modos los ojos del mundo estan puestos en Venezuela, y los ojos del pueblo y de los pueblos del mundo estan puestos en nosotros, los corazones del mundo estan puestos en Venezuela. 
Asi que respetamos mucho al arbitro. En el Consejo Nacional Electoral estan, me decian esta manana, estudiando la posibilidad de abrir nuevos centros electorales, por cuanto la poblacion electoral ha crecido, y este es un dato que hay que tomar en cuenta. En los ultimos meses la poblacion electoral ha crecido como nunca antes en toda la historia venezolana, esto si es democracia participativa. 
Gracias a las previsiones que desde el Gobierno hemos venido tomando, para que toda la poblacion venezolana tenga cedula de identidad sin que tenga que pagar nada, porque aqui habia una corrupcion profunda instalada precisamente por los gobiernos que dirigio la llamada Coordinadora esta durante 40 anos, dejaron unas mafias enquistadas alli en muchos organismos, que le cobraban a la gente para sacar la cedula; o sencillamente nunca invirtieron ni en tiempo para pensar y planificar, y para dotar a las instituciones correspondientes de maquinaria, de sistemas modernos para la cedulacion. Y aqui teniamos unos sistemas de los anos 50 todavia. En los ultimos tres meses fueron cedulados, y esto jamas habia ocurrido en Venezuela, 4 millones 600 mil personas en todo el pais. 
Quiero felicitar a la Mision Identidad, que ha cumplido esta gran jornada, 4 millones 600 mil personas. Como dijo Florentino le digo yo a la oposicion: ¡Cojame ese trompo en la una a ver si taratatea pues! ¡Cojeme ese trompo en la una a ver si taratatea!,4 millones 600 mil personas que no podian votar porque no tenian cedula, nadie les daba cedula, algunos estaban inscritos en el Registro Electoral, pero igual no podian votar porque no tenian cedula plastificada, y de ellos casi millon y medio son nuevos inscritos en el Registro Electoral Permanente (REP). ¡Cojeme ese trompo en la una a ver si taratatea! 
Asi que es muy probable que la cantidad de UBE, que hasta ahora en la Gran Caracas son 544, es posible que se incrementen. Hay que estar muy atentos, Aristobulo, yo se que tu lo estas, y Freddy, con las decisiones que esta tomando el Consejo Nacional Electoral (CNE) en las proximas horas. Ahora, en este momento, nosotros no podemos hablar de dias sino de horas, de horas y de minutos. No podemos perder un minuto de nuestro tiempo, hoy es 15 de julio, dentro de un mes exactamente haremos morder el polvo a la oligarquia venezolana, una vez mas morderan el polvo de los caminos y el barro de la sabana. Van a saber lo que es bueno el 15 de agosto, dentro de un mes exactamente. Ahora es que van a ver lo sabroso. Vayan comprando alpargatas porque lo que viene es joropo tramao. Dijo Florentino al diablo, asi le digo yo a la oligarquia y a sus amos del Norte: "Yo soy como el espinito/ que en las sabanas florea/ le doy aroma al que pasa/ pero espino al que me menea. 
Asi le dijo Florentino al diablo. "Metase conmigo porque va a salir espinao. La oligarquia venezolana penso, y todavia piensan, que si a Chavez lo vamos a sacar por el referendum, yo les voy a echar un cuento dentro de un mes. Convoco a mi pueblo, al pueblo bolivariano, a todos ustedes, a trabajar sin descanso, cada segundo, cada minuto, de estos 30 dias que nos quedan, para demostrarle al mundo entero que no quede ninguna duda quien es mayoria en Venezuela. Una mayoria que no tiene que ver solo con la masa fisica. 
Miren, esta nuestra mayoria no solo es mayoria fisica, que la tenemos, y lo vamos a demostrar, no es que lo digamos nada mas, es que lo vamos a demostrar una vez mas, y una mayoria que se ha venido fortaleciendo en cuanto al numero, a la cantidad, a la masa fisica; es que nuestra mayoria, nuestra, la palabra no es la mejor, superioridad, aun cuando recoge la verdad. No, pero no es que creamos superiores a nadie, nosotros no es que somos mayoria en cantidad sino en calidad, en calidad Y tenemos que demostrarlo. Cada dia hay que ir mejorando mas la calidad. Nosotros somos infinitamente mejores que la oposicion en patriotismo, en fuerza moral, en razon, y lo vamos a demostrar dentro de un mes. 
Asi que esa cantidad de Unidades de Batalla, compatriotas, camaradas y companeros y companeras, lo mas probable es que se incremente. Asi que alli hay un factor de riesgo importante, ojo pelao con esto que voy a decir, oido al tambor, o como decia el maestro Luis Beltran Prieto: "Paren la oreja. 
¿Por que? Me explicaban ayer un riesgo que hay, que hay que empezar a trabajarlo para anularlo. Cuando la persona se inscribe en el Registro, como se inscribieron millones en estas ultimas semanas, meses, y los que estamos inscritos hace varios anos ya; todos tenemos un lugar de votacion asignado, si se crean nuevos centros de votacion, el Consejo Nacional Electoral (CNE) tiene que asignar, por supuesto, votantes a ese centro, y habra muchas personas que van a ser cambiadas de centro, le tocaba votar en un sitio y va a tener que votar en otro, ahi hay un factor de riesgo, pero estoy seguro nosotros lo anularemos, a traves de que, a traves de la informacion precisa y a tiempo, para que cuando llegue el 15 de agosto, todos aquellos que van a ser reubicados en nuevos centros de votacion sepan exactamente donde le corresponde votar. Que no haya nadie confundido, que se vaya a aparecer a votar en El Valle y resulta que no, que le toca votar es por alla en Antimano, asi que ahi tenemos nosotros los lideres, los jefes de los Comandos de las Unidades de Batalla, una tarea fundamental: informar. Mantener a nuestra gente informada, ese es un principio fundamental del liderazgo: informar, informar a tiempo, y de manera oportuna y precisa a la tropa, a los combatientes, no puede haber un solo soldado equivocado, confundido. Asi que estemos atentos pues. 
Tenemos en Caracas, Distrito Capital, 544 centros de votacion. Eso pudiera llegar, no se, a lo mejor a 600 o a mas, porque hay una masa de votantes muy grande nueva. Yo si creo que esto seria positivo, si el Consejo Nacional Electoral (CNE) lo decidiera, porque va a bajar la presion nacional sobre algunos centros, esto va a aligerar aun mas el proceso. El dia 15 de agosto la diana, el toque de diana debe ser a las 3:00 de la manana, todo el mundo se debe levantar a las 3:00 de la manana. Hay que descansar un poco esa noche del 14, hay que acostarse un poco temprano, hay que descansar, que nadie vaya a estar amaneciendo ese dia, haciendo a ultima hora lo que no se hizo en los dias anteriores, no. Antes de la Batalla hay que dar un sueno, un descanso de algunas horas, yo diria que unas 5 horas mas que suficientes. Es decir, desde las 10 de la noche hasta las 3 de la manana, ya las 3 de la manana el toque de diana: larara rara ra, rara, rara rara, rara, rara ra, rara, ra, ra, ra, ra, rarara, rara ra, rara. Vamos a Santa Ines a ganarle al oligarca. A levantarnos ese dia con alegria dentro de un mes, a las 3 de la manana a chequear los ultimos detalles todo el mundo. Los jefes debemos levantarnos un poquito antes. Bueno, se acuestan un poco mas temprano. Los jefes se pueden acostar a las 9, y a las 2 de la manana se van levantando sigilosamente como el gato, como el tigre en la selva, como el leon en la selva. 
Bueno, pero en fin, cuando salga el sol, como decia mi abuela, cuando raye el sol ya nosotros debemos estar ahi en la zona de batalla, el Ejercito debe estar desplegado y ya los votantes revolucionarios deben estar alli comenzando el proceso bien temprano: "el que madruga Dios lo ayuda. El que madruga coge agua clara. Hay que despertar esa masa temprano, y un buen cafe negrito en la manana, el chocolate es bien bueno tambien, cafe y chocolate, la racion de combate, un por si acaso ahi, un sanduchito, un juguito y vamonos a dar la batalla por nuestros hijos, por nuestros nietos, a seguir construyendo la Patria buena, la Patria bonita, y a decirle NO a los que pretenden entregar al pais al imperialismonorteamericano, a decirle NO a los que pretenden imponerle el Area de Libre Comercio para las Americas (ALCA) a Venezuela; a decirle NO a los que pretenden entregar el petroleo venezolano al mejor postor; a decirle NO a los que pretenden eliminar la Constitucion bolivariana; a decirle NO a los que pretenden truncar la esperanza de millones y millones de hombres y mujeres no solo en Venezuela sino en los pueblos del mundo que luchan por su liberacion, NO, NO, NO y mil veces NO, les decimos desde el fondo de los tiempos, desde el fondo de las piedras, desde el fondo de los rios, desde lo alto de las montanas, desde nuestros huesos, desde los huesos de nuestros abuelos les decimos: ¡NO VOLVERAN! 
Mire, la Revolucion Bolivariana, una de las cosas que en Venezuela esta ocurriendo es que aqui estamos derrotando al viejo machismo capitalista, al paternalismo aquel. Y yo invito a las mujeres venezolanas a que sigan empujando su liberacion, su participacion, su lucha como madres, como hijas, como abuelas, como muchachas de los barrios, de los pueblos, de las clases medias, microempresarias, cientificas, maestras, profesoras, escritoras, enfermeras, profesionales, amas de casa, soldadas, revolucionarias, patriotas. ¡Que vivan las mujeres de la Patria! Tendran en mi siempre un aliado para que sigan ustedes mujeres dignas de Venezuela abriendo el camino con su amor, con su pasion, con su infinita fuerza creadora, reciban todas un beso de mi alma, y un abrazo de mi corazon. 
Esa es una de las banderas de esta revolucion, la igualdad, y a todos los hombres que como yo andamos en esta batalla, los invito a que le demos esa mano a las mujeres que nos acompanan y que marchemos con ella en la construccion de la Patria de todos, de la Patria de los hijos, de la Patria de los nietos, de la Patria, de la Patria, de la Patria, de la verdadera Patria. 
Ustedes patrulleras, ustedes patrulleros, ustedes, son el alma de esta maquinaria revolucionaria que esta naciendo, por eso yo siempre les dije, algunos quizas en aquellas horas de duda que hubo en algunos, pudieran no haberme entendido, pero yo les juro, y quienes conmigo pasan horas y horas de mis dias lo saben mucho mejor. Yo aun cuando, por supuesto, no hice nada para producirlo sino que trabaje junto a ustedes para evitar el fraude opositor en la recoleccion de firmas, y para denunciar el atropello mediatico, y para denunciar la intervencion extranjera en Venezuela todos aquellos dias, pero cuando el Consejo Nacional Electoral (CNE) dijo que independientemente de las trampas que ellos hicieron y de toda la ventaja que tuvieron, cuando supe que segun el Consejo Nacional Electoral la oposicion habia logrado, con la lengua afuera, y a duras penas, despues de siete dias de recoleccion de firmas, poniendo a votar a muertos, a miles de muertos, menores de edad, firmas repetidas, fraudulentas, etcetera, con todo eso, con la lengua afuera y a duras penas, llegaron al 20% exigido por nuestra Constitucion Bolivariana, yo dije: mejor, mejor. ¡Vamos a referendum! Para demostrarles la verdad, no solo a ellos que la saben, sino al mundo entero. 
Y ademas fue Carlos Marx, ese tremendo revolucionario y pensador, creador del marxismo, el que escribio: "A la revolucion le hara siempre falta el latigo de la contrarrevolucion. Porque a cada latigazo que nos de la contrarrevolucion nosotros demostraremos que tenemos como aguantar latigazos y responderemos al contraataque para profundizar nuestra revolucion. 
Asi como del golpe de Estado de 2002 aguantamos latigazos, algunos mortales, pero el pueblo demostro su fuerza y su coraje; asi como el sabotaje petrolero aguantamos latigazos, sin embargo, la Nacion toda respondio demostrando su capacidad de resistencia ante el atropello imperial de los Estados Unidos y de sus lacayos nacionales y sus aliados internacionales, respondimos profundizando, respondimos avanzando, no respondimos a la defensiva, arrodillandonos ni pidiendo clemencia; no, esta revolucion jamas se arrodillara, esta revolucion jamas pedira clemencia ante nadie, esta revolucion seguira avanzando y seguira triunfando; y para ello hay que trabajar muchisimo, segundo a segundo, minuto a minuto. 
Bueno, decia que ustedes son el alma, patrulleras y patrulleros, de esa maquinaria revolucionaria que esta naciendo al calor del referendum nacional del 15 de agosto. Si no hubiese referendum no tuviesemos este esfuerzo, ven ustedes lo positivo del referendum. El referendum y la nueva amenaza imperialista, porque lo vuelvo a repetir, nosotros, sepanlo bien patrulleras, patrulleros, no nos estamos enfrentando a este de la gorrita pa’tras, no nos estamos enfrentando al otro de por alla, o a esta disminuida Coordinadora llamada democratica por ellos; no, nosotros nos estamos enfrentando aqui, nada mas ni nada menos, que al imperio de los Estados Unidos, al imperio mas poderoso que ha existido en este planeta en toda su historia; aqui nos estamos enfrentando a la pretension de Mister Danger de aduenarse de Venezuela, el 15 de agosto la batalla esta dada entre la Patria y el coloniaje, la batalla esta dada entre los que queremos Patria y los que quieren vender la Patria. Si queremos personalizarla la batalla no es entre Chavez y la Coordinadora, la batalla es entre Chavez y el presidente de las Estados Unidos George Bush, alli esta fijada la batalla del 15 de agosto de 2004, batalla historica. 
Ahora anda la Coordinadora bushista, diciendo que yo estoy diciendo mentiras, que el plan que ellos han presentado, que no es ni siquiera un plan, un papel alli, recogiendo quien sabe cuantas pretensiones imperialistas, dicen ahora que no, que yo estoy equivocado, que estoy mintiendo, que ellos no han recibido financiamiento del Gobierno de Bush, les voy a sacar todas las pruebas y todos los papeles, dolar por dolar, de lo que les ha pagado Bush a estos apatridas de la llamada Coordinadora demoniaca, creo que la llaman por ahi en las calles, la Coordinadora del diablo pues. En verdad los amos de la Coordinadora del diablo estan en Washington, esa es la mas plena verdad. Y el Plan Consenso Pais que ellos han presentado no es ni consenso, ni es pais, ni es plan, yo prefiero llamarlo como ya lo estamos llamando, el plan "Consenso pa’ Bush. 
Oswaldo Guillen, desde aqui lo saludamos, patriota, deportista y ejemplo de juventudes venezolanas. Y Bob Abreu estuvo alla en el Juego de las Estrellas. "El Comedulce. Francisco Rodriguez tambien estuvo alla el muchacho, una recta. Pero claro a el le falta un poquito, yo cuando tenga un tiempo le voy a dar una clase para la rabo e’ cochino, yo creo que le falta es una rabo e’ cochino ahi, si el aprende la rabo e’ cochino no hay quien le toque la bola pues. Victor Martinez tambien, todos esos muchachos, Diosdado estuvo alla con ellos. A todos ellos desde aqui nuestro saludo. 
Por alla en Quito, me consegui a la seleccion nacional de boxeo, que estan entrenando en Quito por la altura, van para las Olimpiadas los muchachos, les mandaron un saludo a todos, y que van a fajarse duro alla en las Olimpiadas. Vamos a saludar tambien a la vinotinto, vamos a darles fuerza a los muchachos de la vinotinto, a Richard Paez. ¡No importa viejo que eso se repara! Asi es la vida, unas se ganan otras se pierden, pero lo importante es que la vinotinto tiene nivel mundial, mas alla de que ganemos un juego o perdamos otro, ya no somos la cenicienta en el futbol mundial, ahora nos respetan. 
Miren, que hace poco me dijo el presidente de Brasil Luiz Inacio Lula da Silva, y que lo diga un brasileno tiene una gran significacion, que se quitaba la gorra delante de la vinotinto, de como habia mejorado Venezuela en el futbol. 
Bueno, entonces fijense, los que han jugado beisbol aqui saben la posicion, cuando uno agarra la posicion pa’ batear, es clave no, si uno por ejemplo baja mucho el codo aqui, el codo este, tiende a sacar el bate hacia arriba, y batear los llamados flies. Pero si uno levanta un poquito el codo aqui, mas o menos aqui ¿Ven? Y saca el bate recto, entonces sale linea. Yo siempre he sido bateador de linea. Entonces estoy ahorita conAngel Bravo, zurdo como yo, y que fue bateador de linea pero tambien debatazos altos y largos, le pedi a Angel Bravo que me diera unas clases de como levantar mas la bola y no batear pura linea. ¿Por que? Me preocupa mucho el presidente de Cuba Fidel Castro, porque el batazo que le vamos a dar al Plan "Consenso pa’ Bush va a pasar, aqui esta Venezuela, Cuba, y alla esta la Casa Blanca, Cuba esta en el medio, si yo le doy en linea eso puede pasar chaflaniando La Habana, no vayamos a causar algun problema. Estoy tratando de que salga alto el batazo, que caiga en el mero jardin de la Casa Blanca, pero si va bajito cuidate Fidel. ¡Mosca chamo! Agarre un guante ahi. No, un guante no, porque tu no puedes agarrarla, tienes que dejarla que pase. A lo mejor Fidel puede buscar un bate mas bien, otro bate. ¡Ahhh! Claro. Fidel, mas bien tu me ayudas, si tu ves que el batazo va perdiendo algo de fuerza, hay mucha brisa en el Caribe, tu la esperas y le das un segundo batazo pa’ que caiga alla, pero derechito en la Casa Blanca, el 15 de agosto, para alla va el Plan "Consenso pa’ Bush. Esta oligarquia sinverguenza no le da ni pena recibir plata de alla para hacer un plan para sacar a Chavez de aqui y entregar al pais al diablo. ¡No volveran! 
Miren, ahora ustedes patrulleras, ustedes patrulleros, son el alma de esta maquinaria revolucionaria que esta naciendo. Aristobulo me estaba manifestando su emocion, yo la comparto. Aristobulo me decia: "Ahora si es verdad, Hugo, que tenemos al frente el gran partido de la revolucion. Es decir la gran maquinaria, mas que partido politico, la gran maquinaria revolucionaria del pueblo organizado, organizado. El Che Guevara decia que la masa o la fuerza de la revolucion no puede estar renida con la eficacia, con la eficiencia, con la calidad, sino todo lo contrario mas bien. Alfredo Maneiro, ese pensador intelectual y lider revolucionario venezolano, dejo tambien sus escritos y sus ideas, y Alfredo Maneiro, a quien tuve la suerte de conocer personalmente por alla por 1978, cuando yo era el comandante del ejercito aquel, ustedes saben ya el cuento del ejercito, Ejercito Bolivariano de Liberacion del Pueblo Venezolano, eramos cinco soldados, pero ya teniamos un ejercito. Ese fue el nucleo original del Movimiento Bolivariano Revolucionario 200 (MBR-200), que desde los cuarteles venezolanos salio, dio un paso al frente para abrazarse con su pueblo. ¡Que vivan los soldados venezolanos! ¡La Fuerza Armada venezolana y bolivariana! 
¡Ah! Bueno, esa es otra de las lineas del Plan "Consenso pa’ Bush. El Plan consenso pa’ Bush dice que hay que recuperar la Fuerza Armada, eso tiene nombre, es decir, el plan que ellos tienen es de destrozar la gloriosa Fuerza Armada venezolana para entregar los restos al imperialismo norteamericano, que no tiene que nosotros tengamos Fuerza Armada, ahora es cuando vamos tener Fuerza Armada y la reserva popular organizada, para combatir si hubiera que combatir con las armas defendiendo la soberania de Venezuela, ante cualquier  agresor, que pretenda hollarla o violarla. 
Pues bien, el alma, como decia Maneiro, que una organizacion revolucionaria debe tener cualidades muchas, pero sobre todo dos, una la calidad revolucionaria, cada patrullera, cada patrullero, es el alma de esta gran maquinaria revolucionaria y debe tener la mayor calidad revolucionaria claridad y calidad revolucionaria, profundidad revolucionaria, debe tener ideas revolucionarias, y como bien lo dice ese maravilloso video que hoy fue presentado aqui y que debe ser difundido por todas partes y de todas las maneras, hasta en graficos, hasta en un folletito con dibujos y todo, un manual de las patrullas, etc. 
Pues cada uno de ustedes, debe tener ideas para defender la revolucion, no para convencer a otro sino para darle instrumento para que el mismos se convenzan, como dice la palabra de Cristo, el que tenga ojos que vea y el que tenga oidos que oiga.  Cada patrullero debe tener muchas ideas revolucionarias, debe leer mucho, cada patrullero o patrullera debe ser un centro de luces, debe ser el epicentro de una gran fuerza moral, comunicacional, debe tener y desarrollar habilidades revolucionarias para convocar, para comunicar las ideas de la revolucion, para comunicar los logros de la revolucion, tantos y tantos logros aun cuando nos falta muchisimo por hacer, pero vaya que esta revolucion tiene logros para presentarlos y para comunicarlos a los venezolanos y venezolanas y al mundo en estos cinco anos y medio, cada patrullera, cada patrullero, no debe descansar debe andar patrullando, debe andar organizado. 
He dado lineamientos para que las patrullas se organicen en equipos, una patrulla son diez personas, diez patrulleros. Bueno deben tener un comando, debe haber un comando de patrullas, debe haber un equipo A y un equipo B, deben estar organizados para el patrullaje, deben andar peinando el terreno casa por casa, palmo a palmo, deben andar reconociendo, el terreno y la gente que sobre el habita de su zona de batalla, deben cargar un mapa, ese mapa, que ningun patrullero espere que se lo hagan, cada patrullero debe elaborar su propio croquis, el mapa y la brujula, para navegar, para patrullar. 
Asi como decia o dice el video, en  la escalera, aqui esta el elector numero cinco que me toca, el numero cinco, el numero ocho no aparece y deben ustedes estudiar a esos diez electores que le correspondan. Yo quiero saber, que me digan los patrulleros y patrulleras que estan aqui de toda Caracas, si ya tienen los diez electores que le corresponden. Levanten la mano los que ya lo tienen, los que no lo tienen todavia, pudiera haber gente todavia a estas alturas que no lo tenga, no habria ninguna razon, asi que los felicito, cada quien debe tener sus 10 electores, y la patrulla 100 electores. 
Ningun patrullero puede estar por ahi actuando solo, puede patrullar solo, pero luego debe ir al puesto de comando de la patrulla, todos los dias para reunirse la patrulla con su jefe, su coordinador y hacer una evaluacion diaria de como avanza el patrullaje, un informe diario, de patrullas, que debe ser entregado al Jefe de la Unidad de Batalla correspondiente y el Jefe de la Batalla Electoral correspondiente debe recopilar los informes diarios de cada patrulla de su Unidad de Batalla y entregarlos al Comando Maisanta correspondiente, y en la media noche al filo de la media noche, debe llegar al puesto de comando nacional, alla donde estoy, no importa donde, el Puesto de Comando Principal donde este servidor esta es movil, puede estar en Maracaibo, puede estar en Caracas, puede estar en oriente, puede estar fuera del pais incluso. 
Pero a mi me debe llegar todos los dias del Comando Maisanta Nacional, William Lara, Tania D’amelio, debe llegarme todos los dias un informe nacional de que paso ese dia en el patrullaje, que novedades hubo en ese dia, cuantas casas fueron visitadas, cuantos electores fueron contactados, cuantos electores revolucionarios fueron organizados, conectados, fueron confirmados, cuantos electores de la oposicion fueron ubicados, cuantos independientes, fueron ubicados, cuantos fallecidos fueron detectados en la lista, cuantos con problemas en el Registro, cuantos enfermos que hay que ayudar, cuantos problemas en las zonas de batalla electoral, eso tiene que ser a partir de hoy diario. 
Y hago responsable de esto, bueno a todos ustedes, y el sistema de comunicaciones tiene que funcionar, no puede haber ninguna patrulla en ninguna parte del pais que este desconectada, si tienen que viajar en burro, tres horas cada dia, o en lancha a llevar el informe de patrulla, porque no tiene telefono ni nada, pues viajaran tres horas diarias en burro o en lancha 
o al trote, pero debe llegar diariamente el informe de cada patrullero, de cada patrullera al puesto de comando correspondiente. 
Y los comandos debemos estar dando el ejemplo, recorriendo las calles, patrullando junto con ustedes, apoyandolos, solucionando los problemas para que la maquinaria funcione cada dia mejor, hay que hacer inteligencia tambien, inteligencia social que estara haciendo el adversario, que planes secretos o escondidos pudieran tener, que alternativas vamos a tomar ante cualquier otro escenario, por el que pretendan llevarnos. Por ejemplo, ustedes saben que al menos una parte de la oposicion, dicen que ellos no reconoceran el resultado si nos les favorece. ¡Ah! que bonito, o sea que si tu vas a batear y te ponchan porque eres un marruneco, entonces le metes un batazo al arbitro, que clase de jugador es ese no, entonces la oposicion al menos una parte de ella, estoy seguro se esta preparando para otros escenarios. Pues si es que ellos se atreven a tratar de imponernos el camino de la violencia, desconociendo la Constitucion, desconociendo las instituciones, desconociendo la leyes, estaremos listos para darles la respuesta que merecen en el momento que sea, donde sea, cuando sea, desde aqui yo invito a la oposicion venezolana a que termine de aceptar las instituciones, a que termine de aceptar las reglas del juego, a que se olviden de cualquier otro camino distinto al camino de la sana confrontacion democratica y pacifica, ellos tienen todos los derechos, como nunca oposicion alguna tuvo. 
Yo recuerdo cuando estabamos en la oposicion, que yo fuera a un programa de television, de cuando en cuando, Jose Vicente Rangel que tenia un programa ahi en un canal, que Hugo Chavez, Aristobulo Isturiz, Diosdado Cabello, nosotros salieramos en primera plana en un periodico. Ahora ellos tienen todas las ventajas, usenla con lealtad, a sus dirigidos, esa gente de la oposicion, patrulleras y patrulleros vayan que hay un senor alla en la esquina que es adeco, vayan por el, todavia hay gente pobre de las clases populares pues, economicamente pobres, que no tienen riquezas materiales, todavia hay adecos por alli y copeyanos vayan por ellos, y habran un dialogo de altura y preguntenles: bueno tu no te das cuenta chico que esos dirigentes todos estan ricos y aqui estas tu con tus hijos y tu mujer empobrecido, tu no te das cuenta chico, eres adeco, pero tu no te das cuenta que los jefes de ese partido son millonarios, entregaron su alma al diablo, no te das cuenta que te quitaron a ti y a todas las familias venezolanas el derecho a la salud durante 40 anos, le quitaron a tus hijos el derecho a la educacion, tu no te das cuenta que la revolucion, que Chavez, que el gobierno ahora vino y tu tienes derechos a la salud en Barrio Adentro, sin importarnos que sea adeco o copeyano, eres un venezolano y tienes derecho a vivir y tus hijos tienen derecho a estudiar y a vivir en libertad. 
Vayan a decirles todo eso, vayan a llamarlos a la reflexion, es el momento de llamar a la unidad a todos los venezolanos honestos, a los que puedan estar confundidos, que si hay por alla una muchacha que es de los que llaman Ni-ni, vayan por ella, vayan a conversar, vayan a decirles: mira tu eres importante, tu voto es importante para el pais muchacha, como te llamas, estas estudiando, que problemas tienes, que angustias tienes, no te das cuenta chica que estamos decidiendo el futuro del pais, de los hijos que algun dia pariras, del hogar que algun dia tendras, de los nietos que algun dia pariran tus hijos o tendran sus hijos y sus hijas, no te das cuenta que aqui estamos batallando por una Venezuela verdaderamente libre, donde vivamos como hermanos o el otro camino que nos llevaria directo al infierno a la entrega del pais, a mayor pobreza, mayor exclusion y mayor violencia, ven con nosotros vamos y diles NO a los que pretenden destrozar el pais, esa tarea le corresponde al patrullero, a la patrullera. 
Hacer inteligencia, esos tambien es valido, buscar informacion del adversario y transmitirla por los canales correspondientes, logistica, no esperen los patrulleros que les va a llegar apoyo logistico, todo lo que necesiten, no senor, cada patrullero, cada patrullera, cada patrulla debe hacer un esfuerzo logistico, que no tenemos ni un bolivar para el patrullaje, bueno claro que por alli esta Diosdado Cabello el Jefe de Logistica Nacional y el esta recaudando fondos a traves de unas cuentas que se han abierto y a traves de un raspaito y rifas, pero si yo fuera patrullero en un barrio de aqui de El Valle, estaria haciendo a lo mejor una dupleta, yo hice dupletas cuando era nino, la dupleta se vendia a medio cada numero y el que ganara los dos caballos se ganaba 50 bolivares, algo asi, entonces a uno le quedaban, 10, 20 bolivares. 
Hagan dupletas, hagan templetes. ¡Ahora no se hacen templetes, ustedes saben lo que es templete? Una pachanga alli en la calle, una fiesta en la calle con musica. Claro, bastante hebilla puli yo en templetes alla en Barinas. Sabrosos los templetes, musica, alguna bebida sana, espirituosa y comida, hagan comida y vayan a venderlas, hagan rifas. Ustedes saben que yo tengo muchos regalos que me han dado en el mundo, amigos, ahorita mismo el Presidente Uribe me ha regalado unas cosas muy bonitas. 
Yo tengo, por ejemplo, relojes alla los tengo guardados, yo lo que he pensado es que algun dia cuando ya me vaya de verdad, verdad, a los mejor hacemos una rifa grande. Bueno no discutamos eso ahorita pero algun dia puedes hacer una rifa, unos relojes que me regalaron en Arabia Saudita que esos valen un dineral, yo no los uso; libros, yo puedo ofrecer algunas cosas para hacer rifas de cosas que me pertenecen, se me ocurre ahorita, pero hay que recoger fondos por todos lados. 
Miren les voy a contar algo, por alli hay un cuadro cuando estabamos alla en Yare, pasando unos dias, una temporadita y despues hubo el segundo alzamiento militar del 92’ con Luis Reyes-Reyes, Wilmer Castro Soteldo, Francisco Visconti Osorio, Herman Gruber Odreman, Luis Cabrera Aguirre todos esos compatriotas, ellos, ustedes recuerdan que un grupo se fue al Peru, entonces estaban alla pasando mucho trabajo, porque bueno no tenian trabajo alla, la familia aqui no les pagaban sueldo, entonces un grupo de gente, de amigos aqui en Caracas organizo una vinada, asi la llamaban una vinada y me mandaron un mensaje que yo pintara un cuadro, y me puse a pintar un cuadro, yo ni me acordaba de eso. Hace poco me trajeron una copia a colores del cuadro, yo no soy un pintor, soy un aficionado a la pintura pero me puse ahi, ademas tenia bastante tiempo en Yare y pinte una luna roja, con los barrotes de la celda y un rayo, bueno me quedo el cuadro. Yo creo que mas o menos, ese cuadro lo rifaron, ya han pasado 10 anos, el cuadro aparecio por alla en Europa ahora, y ustedes saben que el cuadro ahora lo estan vendiendo, parece que la oposicion ha querido comprarlo, si, y saben para que, me dijeron, para hacer una brujeria.: A mi no me entra ni coquito chico, no pierdan tiempo en brujeria. Yo cargo a Dios por delante, en primer lugar, Dios es mi pastor, Cristo es mi senor, Dios esta con nosotros, nada podra contra nosotros y ademas por si acaso, el escapulario de Pedro Perez Delgado, el que llamaron Maisanta, el ultimo hombre a caballo, no le entran las balas, no le entra nada. 
Bueno pero la verdad, verdad es que el cuadro aparecio en Europa y el cuadro se lo han estado vendiendo de mano en mano y parece que un europeo lo compro y ahora el cuadro, me dicen que lo estaban vendiendo en 1 millon de euros, un cuadro de Chavez. Yo le dije a alguien ni que yo fuera Pablo Picasso chico, pero lo estan vendiendo en 1 millon de euros, me informaron. Yo queria recuperarlo pero yo no tengo dinero para comprar ese cuadro, lo voy a pintar otra vez, a lo mejor, pero yo pudiera pintar unos cuadros y rifarlos. Diosdado, yo pudiera rifar que se yo, unos zapatos mios que tengo por alla, yo pudiera rifar un reloj, yo pudiera, yo quiero ayudar en algo pues, pero el esfuerzo tiene que ser de todos, la oposicion dice que nosotros estamos gastando dinero del Estado. ¡Mentira! Ni gastamos ni gastaremos dinero del Estado, una cosa es el dinero del Estado, el dinero del pueblo, el dinero del presupuesto, y otra cosas es la garra popular para conseguir recursos de la voluntad, de la creatividad. Porque claro, yo le decia a Diosdado esta manana: mira hay patrullas que a lo mejor estan conformadas por gente que no tiene ningun tipo de recurso economico. Decia Napoleon Bonaparte que los ejercitos caminan sobre los estomagos, usted puede tener un ejercito muy moralizado, muy capaz, pero si esta pasando hambre ese ejercito no va a ir muy lejos, es como un vehiculo sin combustible o con gasolina mala, entonces hay que buscar recursos. Pero ustedes desde abajo haganlo, vayan haciendo acopio de recursos. Cada patrullero debe cargar, por ejemplo, una racion de combate me refiero a la comida. 
El dia del referendum los testigos nuestros en la mesas deben recibir apoyo logistico, comida, cafe, apoyo para moverse, de repente tiene que ir a otra ciudad, que tiene que pagar una camioneta, a lo mejor no tiene telefono y hay que buscar algun telefono celular prestado por alli o alquilado, para que alla una red de comunicaciones, eso es muy importante, cada patrulla debe tener un patrullero encargado de las comunicaciones entre la patrulla y las comunicaciones con el comando tactico arriba de la UBE, como debe haber alguien encargado de logistica, encargado de inteligencia, encargado de la movilidad, de las movilizaciones. 
Una buena organizacion, excelente organizacion, ya tenemos el piso hecho para ellos, pero la organizacion debe profundizarse, de este referendum vamos a obtener, estoy seguro varias victorias, primero la gran victoria que habra que tejerla, no se olvide nadie que no estamos batallando con un enemigo pequeno, todo lo contrario, muy grande, muy poderoso, asi que nadie debe bajar la guardia, hasta el 16 no podemos creer que ya hemos ganado, seria un gravisimo error, vamos a ganar pero va costar bastante la victoria, vamos hacer las jugadas que haya que hacer, vamos a trabajar muy duro para asegurar la victoria el dia 15, dentro de un mes. A esta hora estaremos en plena batalla. ¡Viva el 15 de agosto! 
Cada patrullero debe asegurar pues esa logistica, inteligencia, movilizacion planificacion, coordinacion, comunicaciones, de ahi va a surgir una poderosa maquinaria popular. Ustedes recuerdan que el dia del golpe de Estado, gracias a Dios y a la conciencia del pueblo, de ustedes, hubo la respuesta masiva, pero esa respuesta masiva tuvo una gran virtud y una gran fuerza pero, en verdad, bajo niveles de organizacion. Ahora tenemos que aprovechar esa coyuntura para mas alla de ella, despues de la victoria del 15, quedar con una gran maquinaria, a nivel nacional, las patrullas, no se van a terminar, asi lo adelanto, las patrullas nacieron para quedarse para siempre, las patrullas, los patrulleros, las patrulleras, la organizacion por zona de batallas, cada quien con su mapa, con su brujula con su coordinacion, mas alla de los partidos, es el elemento fundamental de la unidad revolucionaria. 
Al fin hemos conseguido el camino de la unidad popular desde la raices, desde el fondo de la tierra, las patrullas, los patrulleros. Ustedes estan dando un ejemplo, siganlo dando, yo por mi parte igual que ustedes no descansare un segundo, seguiremos recorriendo el pais en esta campana de Santa Ines, esta noche estaremos en Carabobo, un acto con empresarios, asi como hicimos un acto alla en el Zulia ayer con micro empresarios y estaremos recorriendo el sur, el norte, el este y el oeste, con Dios por delante, con una pasion cada dia mas grande, con un amor cada dia mas grande, por esta Patria, por esta tierra y por ustedes, este pueblo heroico, este pueblo glorioso. 
La ideologia bolivariana es tiempo de fortalecerla tambien, la revolucion, cada patrullero debe saber muy bien la ideologia, cual es el proyecto revolucionario, el proyecto economico, el proyecto politico, el proyecto social, las misiones. Este domingo haremos el programa ¡Alo, Presidente! dedicado a la Mision Mercal, Mercados de Alimentos populares, el crecimiento de Mercal es vigoroso ya estamos llegando a casi tres mil toneladas diarias de alimentos para el pueblo, se estan incrementando las redes de Mercal Tipo II, de los Mercalitos o bodegas populares, de las cocinas comunitarias, ya vamos a cinco mil cocinas comunitarias, en todos los sitios mas pobres, alimentos baratos, el plan Barrio Adentro, la Mision Barrio Adentro sigue ampliandose en oftalmologia, en odontologia. 
Ya la Mision Barrio Adentro esta llegando a 60 millones de casos vistos en lo que tiene de existencia en un ano, una mision maravillosa, la Mision Vuelvan Caras continua avanzando, vamos a seguir transfiriendole al pueblo lo que del pueblo es, tierras, edificios, zonas industriales, maquinarias, espacios para la vida y para el trabajo, vamos a seguir construyendo vivienda. Por alli va a nacer pronto, asi lo anuncio la Mision Vivienda, porque ese es uno de los mas graves problemas que sigue teniendo el pueblo venezolano, la Mision Vivienda, el desempleo lo seguimos bajando y lo seguiremos bajando. Esa rueda de negocios de ayer va a generar en estos proximos meses cerca de 300 mil puestos de trabajo nuevos. La Mision Vuelvan Caras ya va por 200 mil incorporados haciendo cursos, recibiendo becas y sumandose al trabajo, eso para derrotar definitivamente el desempleo, en el tema de la seguridad publica, pues tambien hay una deuda que pagar. 
Yo le decia a Juan Barreto ayer por telefono, que estoy ansioso del dia que el sea el Alcalde Mayor para comenzar a tener una verdadera Policia Metropolitana que luche contra el hampa, que cuide la seguridad de los caraquenos y las caraquenas, porque el tema de la seguridad ciudadana en la calle. Claro que es un tema que a mi me compete, pero no soy yo el unico responsable, la oposicion ahora quiere decir que Chavez es el responsable, los alcaldes son responsables en primera instancia, en Caracas el primer responsable de la seguridad ciudadana es el Alcalde Mayor de Caracas con la Policia Metropolitana y todos los recursos que tiene la alcaldia mayor, asi que seguiremos trabajando en eso. Yo ahorita venia de Palacio y pase por la Plaza O’leary y ahi estan los muchachos de la Policia Militar, y andan patrullando los barrios con la Guardia Nacional. Hemos creado el Comando de Seguridad Urbana, la antigua PTJ ahora Cuerpo de Investigaciones Cientificas, Penales y Criminalisticas (CICPC), ha incrementado mucho su eficiencia y tambien hemos limpiado esos cuerpos de mafias que alli existian, la Direccion de los Servicios de Inteligencia y Prevencion (Disip), ahora no es ni sombra de la Disip de antes, era una Disip represiva, asesina, ahora anda en las calles tambien ayudando al pueblo, a cuidar la vida y las propiedades. Pero tenemos que aceptar que ese problema sigue siendo muy grave, pero necesitamos policias, que de verdad trabajen con las comunidades y no policias que actuen contra las comunidades, sino que las comunidades con sus policias actuemos todos contra el hampa, contra la delincuencia, contra la corrupcion y los viejos vicios del Pacto de Punto Fijo. 
Bueno todo eso y mucho mas en este acto lleno de magia, de fuerza de los patrulleros y patrulleras de la Gran Caracas, de las UBE de la Gran Caracas. Voy a tener el gusto ahora de juramentarlos y juramentarlas, compatriotas les pido que se pongan de pie, que levanten su mano, su brazo, su alma, y su espiritu y que repitan conmigo el juramente bolivariano, hoy 15 de julio de este ano maravilloso de 2004, ya lo deciamos, ano de la unidad y de la victoria, ano del 180 de Ayacucho, ano magico y bonito 2004. 
Vamos a jurar ante Dios y ante nuestra conciencia, ante nuestra bandera, vamos a repetir el juramente de Bolivar en el Monte Sacro actualizado al dia de hoy a esta batalla. "Juro por el Dios de mis padres. Juro por ellos. Juro por mi honor. Y juro por mi patria. Que no dare descanso a mi brazo, ni reposo a mi alma, en esta Batalla de Santa Ines, como patrullero, como patrullera, como lider. Como luchador, como luchadora, como combatiente, para lograr la maxima organizacion, la maxima calidad, la maxima eficiencia, la maxima moral, el maximo espiritu de cuerpo, en este gran ejercito popular de la batalla de Santa Ines, de la Mision Florentino, para que vayamos el 15 de agosto a la carga, a la victoria. Ahora y siempre. Lo juro 
"Aviva la candela el viento y el sol de la victoria ya alumbra en Santa Ines. Oligarcas temblar, viva la libertad. El sol tras de las nubes pierde su claridad. El sol tras de las nubes pierde su claridad. Oligarcas temblad, viva la libertad. La espada redentora del general Falcon. Avivan la esperanza de la revolucion. Oligarcas temblad viva la libertad. Los felicito sigan adelante, a la batalla y a la victoria siempre. 



Buenos noches a todos, buenas noches a todas. Senor Vicepresidente Ejecutivo, Jose Vicente Rangel, senor Ministro de la Cultura Francisco "Farruco Sesto, amigas y amigos todos. Levanto esta flor como signo del amor, de la fe y de la esperanza de todo este pueblo. Bueno miren yo voy hacer breve. Si, tenemos que ver la pelicula "Florentino y el diablo, pero quiero hacer esta noche aqui en nuestro Teatro Teresa Carreno y despues de haber oido esas maravillosas palabras de todos estos hombres, mujeres, que agradezco tanto. Sobre todo quiero agradecer ese poema de esta heroina de la poesia y de la dignidad venezolana que es Ana Enriqueta Teran. Gracias Ana Enriqueta por ese poema que lo recibo en mi alma como recibo el alma del pueblo y a ella pertenezco y a todos. Farruco, gracias por este acto, iniciativa del Ministro Farruco y de un grupo de amigos y de cultores del ser venezolano; gracias a Jose Vicente Rangel, y a todos quienes aqui nos dieron sus palabras, sus poesias, sus reflexiones, su fuerza venezolanista. 
Agradezco tambien tantos papeles que me han entregado, proyectos, ideas, mil gracias nos llevamos todo eso. Creanme que lo vamos a revisar, este muchacho que tiene anos haciendo la Campana Admirable, alli estan desde La Grita, en la montana; proyectos mirandinos que van a celebrar la llegada de Francisco de Miranda en la Vela de Coro. Bueno alli esta la cultura, Sobeida Jimenez, "La munequera y su muneca, canciones y discos; Leonardo Ruiz Tirado amigo de muchos anos que por aqui lo he visto. Que acto y que encuentro tan bonito, ha sido una maravillosa iniciativa para reunirnos aca en este teatro que es un teatro de todos los venezolanos. 
Por cierto que, desde el comando del diablo hicieron una reunion de intelectuales hace pocos dias y yo estuve viendo una grabacion de algunas de las cosas que alli se dijeron, y me llamo la atencion que una persona, bueno de esas personas que se creen intelectuales y de alguna manera lo son, hay que respetarlos, pero que vivieron y viven en la elites de lo que llaman la cultura y creen que nosotros los que no pertenecemos a esas elites somos seres inferiores, somos hordas. Bueno en esa reunion del comando del diablo se dijo hace unos dias que, porque ellos siguen sonando, siguen sonando con que van a montar un gobierno aqui en septiembre, yo he dicho que si lo van a montar, en septiembre del ano de la pera pero por la tardecita. Si quieren montar gobierno que se vayan para Washington alla esta el gobierno de ellos, al que ellos obedecen de verdad, con quienes se sienten compenetrados, con el gobierno del presidente de Estados Unidos, senor George Bush. 
Estoy preparando el batazo, el batazo va a salir fuerte el 15 de agosto, va a caer en los jardines de la Casa Blanca, lo tengo ya medido. Tengo medido el azimut y la distancia, eso va hacer un canonazo el 15 de agosto. Ahora en esa reunion de intelectuales del diablo, una de las cosas que mas me llamo la atencion, que alli se dijo, es que el 16 de agosto, supuestamente, ellos van a venir a este teatro con tobos de agua y cloro y detergente, porque van a limpiar este teatro. Porque segun ellos nosotros lo hemos empuercado. Pero ese refleja en buena medida que es lo que ellos tienen aqui. 
Un complejo de superioridad, tienen al diablo por dentro, porque se creen superiores a los demas, se creen superiores al pueblo y desprecian al pais, desprecian a la venezolanidad, ciertamente estos espacios estuvieron reservados a esas elites insensibles, antinacionales y se creyeron duenos exclusivos de estos espacios, nosotros no les prohibimos que vuelvan aqui, ellos puede seguir viniendo, pero estos espacios son ahora de todos los venezolanos. Ahora, miren quiero recordar una idea, una idea compuesta por tres elementos y creo que tiene bastante profundidad. ¿Cuales son los tres elementos de esa idea? Uno: la cultura; Dos: la historia; Tres: la creacion. Esos tres elementos interconectados y potenciados conforman un poderosisimo motor, una poderosisima fuerza revolucionaria, fundamentalmente revolucionaria; la cultura, la historia, la creacion, creo que siempre debemos hacer un esfuerzo de rebuscar a traves de la cultura, de lo que hemos sido, en alguna ocasion lei y comparto esa idea asi global, integral, de que la cultura es todo lo que hemos sido, sencillamente asi, todo lo que somos y aun lo que podemos ser. 
A traves de la historia, es decir, a traves de la cultura como vehiculo, el conocimiento cultural integral nosotros debemos rebuscar nuestra historia y desde alli relanzar un acto creador, eso solo se puede hacer a traves de un proceso revolucionario y de alli la importancia de que intelectuales, artistas, creadores, poetas, pintores se reunan hoy aqui a hablar del momento que vivimos y a manifestar su opinion ante el pais, acerca de lo que hoy vivimos en Venezuela y lo que debemos seguir viviendo, lo que queremos seguir viviendo los venezolanos. Siendo coherente con esta idea, con esta trilogia, yo voy a recordar hoy dos eventos historicos que forman parte de lo que hemos sido y donde debemos zambullirnos para entendernos mejor y para relanzarnos siempre, porque una revolucion debe estar relanzandose todos los dias, una revolucion es un conjunto de revoluciones dentro de ella, como huracan, es un conjunto de vientos, como el mar, es un conjunto de olas y de corriente o como el Arauca que esta conformada por corrientes, por remolinos y por fuerzas a veces hasta magicas que lo llevan mas alla del Orinoco hacia el Atlantico. 
Un dia como hoy 26 de julio, en 1812, un infinito venezolano, un legendario venezolano capitulo, muy cerca de aqui, en el pueblo de San Mateo, hoy Estado Aragua, aquel venezolano, ustedes saben como se llama; Francisco de Miranda, el Generalisimo. El Generalisimo Miranda despues de haber sido comandante de tropas revolucionarias y haber peleado contra el imperio alla en Norteamerica y haber contribuido con la independencia de los Estados Unidos; el Generalisimo Miranda despues de haber sido Mariscal de Francia y haber comandado tropas revolucionarias en la Francia que gritaba libertad, igualdad y fraternidad; el legendario Miranda despues de haber sido parte de la Corte de Catalina la Grande y coronel de Rusia, regresa a la patria, creo que los venezolanos no sabemos como es que Miranda regresa a la Patria, por eso tienen tanto valor los estudios que ha hecho la historiadora Carmen Bohorquez sobre Miranda, el revolucionario. 
Nosotros practicamente desconocemos a Miranda, la oligarquia caraquena nunca lo quiso, incluso el mismo dice que se fue de Caracas muy nino, muy joven nino todavia casi, porque no le permitieron aqui entrar a la Escuela Militar, estaba reservada solo para los blancos y para las elites de entonces y el no era exactamente miembro de una familia mantuana, asi que se fue abrir caminos en Europa, en Cuba y en Estados Unidos, llego hasta Rusia y Francia, pero nunca olvido su Patria y siempre estuvo creando y busco en la historia mas profunda de este continente la inspiracion y consiguio, y fue quien concibio la idea de Colombia para darle un nombre a la alianza del sur, a la conformacion de un bloque en el sur, y fue quien proyecto la primera bandera para esa union del sur, y fue quien edito el primer periodico llamado "El Colombiano alla en Londres y ese periodico circulaba en espanol, en ingles y en frances por el Caribe y llegaba hasta el Brasil, y ese Miranda fundo en Londres una logia masonica que era una mascara para meter alli o para incluir alli a jovenes, sobre todo suramericanos que entraban alli a la escuela de la revolucion, como ocurrio con Bernardo O´Higgins y de alguna manera con Simon Bolivar tambien. 
Francisco de Miranda pidio siempre apoyo para venir a Suramerica y por fin llego a las costas, por aqui cerca por Ocumare, en 1806, vamos rumbo a los 200 anos. Fijense como a nosotros nos desdibujaron la memoria, nos ocultaron la verdadera historia, esto es un hecho cultural, que solo a traves de una revolucion se puede descubrir, se puede descubrir la verdad historica a traves de la cultura, de la historia, para lanzarnos como creacion, para recrearnos o para relanzarnos, a nosotros nos ensenaron a dibujar, yo he dicho que incluso pudiera dibujar en una pizarra ahorita las rutas de los tres viajes de Cristobal Colon. ¿Se acuerdan? Salio del Puerto de Palos. A uno lo ensenaron de nino a dibujar la PeninsulaIberica por alla, por aqui la Costa de Africa, por aqui las Islas Canarias, por aqui Las Azores, y mas abajo Las Antillas, y mas abajo el Continente; Venezuela al frente que hoy somos Venezuela, Colombia, parte de Brasil. Y yo pudiera incluso, a lo mejor no sacaria 20, pero no creo que sea reprobado si me pide alguno de ustedes, Chavez dibujame las rutas de los 3 viajes de Colon. Primer viaje: uno puntea, se acuerdan, hasta dibujaba los barquitos La Nina, La Pinta y la Santa Maria eran las carabelas que Colon traia. 
Y se acuerdan que nos ponian a dibujar a Colon bajandose de los barcos con la bandera espanola y con la cruz clavada y la espada desenvainada. ¿Y ustedes se acuerdan como dibujabamos a los indios? Arrodillados. Como embelezados alli, adorando al conquistador. Estoy seguro que no solo yo, estoy seguro que aqui todos pudieramos dibujar y describir aquello, y sin embargo, estoy casi seguro que casi todos los que aqui estamos pudieramos salir reprobados si nos preguntan: ¿Dibuje usted la ruta que siguio Miranda y como se llamaban los tres barcos en los que llego Miranda? ¿Y en que ano llego Miranda? ¿Y donde llego Miranda en 1806 cuando condujo la primera expedicion revolucionaria que cruzo el Atlantico para llegar a las costas de Venezuela? Verdad que casi nadie pudiera describirlo, verdad que nos rasparian. 
Se dan cuenta como estamos nosotros de enganados y de manipulados, se dan cuenta como nos lavaron buena parte de nuestra memoria historica, se dan cuenta de como todavia estamos apenas comenzando una revolucion, que tiene que llegar hasta la profundidad de la medula de los huesos de los muertos que estan descansando despues de haber luchado durante tantos siglos. Por eso es que lo del 15 de agosto es una batalla muy importante, pero no es la mas importante, no es solo una batalla de un largo camino que apenas esta comenzando y bien oportuno que nosotros aprovechemos las circunstancias, que nosotros aprovechemos el momento historico ¿Para que? Para aprovechando el impulso que llevamos, porque la batalla de Santa Ines nos ha dado un impulso nuevo y alli lo importante del referendum, a mi siempre me gusto la idea de ir al referendum, creo que hasta en alguna ocasion no pude ocultarlo y lo dije, claro que no podia decirlo abiertamente, pero siempre me gusto la idea del referendum. 
Ahora aprovechando este gran impulso vamos para despues del 15 de agosto, que no se detenga este impulso, este impulso cultural, este impulso intelectual, este impulso revolucionario, tenemos que aprovecharlo para, fijense lo que decia Farruco Sesto; que muchos no pudimos conseguir su telefono, que no tenemos su correo electronico, que se les envio invitacion a traves de terceras personas, pero aparentemente no les llego, nosotros seguimos muy dispersos todavia, aprovechemos para unirnos, ahora si, definitivamente, en un esfuerzo muy grande y muy solido, para unirnos todos, todo un pueblo. Claro que cuando hablamos de la cultura, es absolutamente cierto que la cultura es el pueblo y que el pueblo es la cultura, pero sin embargo, asi como uno tambien puede decir el ejercito es el pueblo, sin embargo, todo ejercito requiere de lideres, de orientadores, el que marca la brujula, el azimut, el que conoce el mapa mas detalladamente y orienta a la masa, asi que esa cultura que se llama pueblo necesita de los lideres de la cultura que nos unamos mucho mas, que profundicemos mucho mas en el conocimiento de lo que hemos sido, en la busqueda y en la rebusqueda. 
Miren en algunas ocasiones, no es bueno hablar de uno mismo, pero voy a vencer esa dificultad que le da uno siempre hablar de uno mismo, porque hasta en lo individual muchas veces uno es producto de un hecho cultural, de una busqueda. Dentro de pocas horas yo voy a cumplir 50 anos de haber nacido. Y ya cuando uno se pone a mirar el camino, que se puso un poco largo ya y uno recuerda la vida que uno ha vivido y con quienes la ha vivido, uno dice; yo soy producto de un hecho cultural, de una busqueda, de una angustia incluso; si, de un barro, de una masa. A mi, por ejemplo, cuanto me inyecto de fuerza aquella angustia de saber si el abuelo aquel del que yo oi hablar cuando era nino en verdad era un asesino, y resulta que descubro por los caminos, todavia fresca la huella, descubro todavia la huella en el barro y como dice la cancion de Pedro Telmo Ojeda, que canta magistralmente Cristobal Jimenez. "En cada mata de palma consegui la huella grabada, en cada estero consegui los versos frescos todavia de aquella jornada contra la dictadura de Juan Vicente Gomez. Y descubri que Pedro Perez Delgado no fue ningun asesino sino que fue un soldado revolucionario y entonces quise ser como el, soldado revolucionario y luchar contra tiranias y contra dictaduras. 
Entonces asi como a nivel individual ocurren esas cosas, pues tambien con mucha mas fuerza, ocurren a nivel colectivo y son mucho mas determinantes, lo individual es la excepcion, lo colectivo es lo determinante. Para nosotros continuar repotenciandonos como pueblo tenemos que continuar rebuscandonos en el pasado y traer ese pasado al presente de hoy y sentir a Miranda en las costas de Venezuela buscando por donde desembarcar, y a sentir como la oligarquia caraquena le dio la espalda y como los sacerdotes de la iglesia catolica imperialista enganaron al pueblo diciendoles que aquel hombre era mason, no habia comunistas todavia por tanto esa arma no la utilizaban aun, era mason y entonces venia a quemar las iglesias y acabar con Venezuela. Y como Miranda, imaginense ustedes aquel hombre que era una leyenda, tuvo que recoger las tropas y embarcarse de nuevo porque no consiguio apoyo de nadie, para volver varios anos despues, en 1810, con aquel rayo que era aquel joven Simon Bolivar y como estuvo en la Constituyente, en la primera que tuvo la historia venezolana y como contribuyo tanto a inyectar de espiritu revolucionario jacobino a los jovenes de la sociedad patriotica; Simon Bolivar, Jose Felix Ribas y cuantos otros, y como contribuyo a la redaccion de la Constitucion y como luego asumio el mando a la Primera Republica y se fue con sus 60 anos a cuestas a comandar el ejercito, un ejercito inexperto a luchar en la Primera Republica y como lo traicionaron y como vino el terremoto y como el ejercito se hizo agua y como capitulo, un dia como hoy, en San Mateo por eso hoy decimos ¡Viva Miranda el revolucionario! 
Y con el andamos y con el seguiremos andando en la busqueda de un continente unido, la Suramerica unida para poder equilibrar el mundo y un dia como hoy, tambien, hace 51 anos un joven abogado, al frente de unos jovenes, de unos muchachos alla en esa hermana Republica de Cuba lanzaron el asalto al cuartel Moncada, era Fidel Castro a los 26 anos, desde aqui enviamos nuestros saludo revolucionario al presidente de Cuba Fidel Castro, al pueblo cubano. Y reconocemos en esa Revolucion Cubana, una revolucion hermana de la Revolucion Bolivariana, la Revolucion Bolivariana en su autonomia ideologica, la Revolucion Bolivariana con su particularidad venezolanista, sin embargo reivindica como hermana a la Revolucion Cubana, ejemplo de la dignidad de los que se oponen a los imperios desde hace cuanto tiempo. 
Cuando Fidel lo enjuiciaban en 1951 y le preguntaron: ¿Quien es autor intelectual de ese asalto al Moncada? Fidel Castro no dudo un segundo dijo: Jose Marti, es el autor intelectual del asalto al cuartel Moncada, ese es el autor intelectual. Asi nosotros hoy si alguien nos preguntara: ¿Quien fue el autor intelectual el 4 de febrero de 1992 y de todo esto? Simon Bolivar es el autor intelectual de todo esto, ese es el lider fundamental de esta revolucion y de este esfuerzo. Bueno prometi ser breve verdad, tenemos que ver la pelicula. Miren es solo otra reflexion. Antonio Gramsci, ese gran intelectual y revolucionario italiano hablaba del intelectual organico, ese es el intelectual que necesitamos, organico porque sea coherente en lo que piensa, en lo que dice y en lo que hace, en primer lugar, un intelectual coherente, integral, intelectual organico, que ademas debe tener, como lo dijo el cantor, el coplero de oro de Venezuela aqui hace unos minutos, Cristobal Jimenez; el intelectual no solo debe quedarse en la autocomplacencia del pensamiento profundo y la idea profunda y mirando las estrellas en un mundo etereo, bueno quien es asi lo respetamos. Por supuesto que lo respetamos, pero ese no es un intelectual organico, un verdadero intelectual organico debe volar mas alla de las nubes, debe ir a Marte, a las estrellas pero nunca debe perder la conexion con la realidad que lo rodea, con el entorno, con el clamor, con la fuerza, la realidad. 
En "Florentino y el diablo, por ejemplo, hay un cantor anonimo que estaba cantando, ustedes saben, antes de que el diablo entrara alla en Santa Ines y ese cantor es un intelectual organico porque el canta, no tengo aqui las coplas, aun no me lo aprendo, me lo voy aprender seguro, "Florentino y el diablo desde la primera letra hasta la ultima, ademas la version mas larga, esa es la que me gusta mas y algun dia se la voy a declamar en cadena nacional, con arpa, cuatro y maracas. "El coplero Florentino, por el ancho terraplen, caminos del Desamparo, Desanda golpe de seis. 
Miren en verdad que ese poema es monumental, ese es un monumento del folklore nacional. Pudiera ser ese dia. Ahora fijate, me gusta la fecha de la parranda que se va armar aqui, una verdadera parranda. Fijense, entonces cuando Florentino esta bebiendo agua, el diablo empieza a envarillarlo porque el levanta el cacho, ustedes saben que los llaneros de llano adentro cargan un cacho aqui con una cuerda y llegan a caballo y lanzan el cacho para agarrar el agua, en el cano, en el rio no se bajan del caballo, entonces Florentino lanza el cacho pero cuando lo va levantando se le salpican los pies, vuelve a lanzarlo y se le salpican en agua clara otra vez, pero al final no bebe agua era el diablo que estaba cerca ya, entonces dice el poema: "Miraba y rumbo al coplero pone para su caney, no pudo beber agua "Cuando con trote sombrio oye un jinete tras el, Negra se le ve la manta, negro el caballo tambien, bajo el negro pelo’e Guama la cara no se le ve. Pasa contando en romance sin la mirada volver, Amigo por si se atreve guardeme en Santa Ines, Que yo lo voy a buscar para cantar con usted. 
Era el diablo camarita. Claro que hay varias versiones, la version que mas me gusta es la ultima version de 1956, la mas completa, pero luego hay una, mira aqui esta. Fijate entonces viene el diablo y el Florentino le responde, cuando le dice: "Sepa el cantador sombrio que yo cumplo con mi ley, y como cante con todos tengo que cantar con el. Es decir te espero en Santa Ines pues "Cuando el rio este mas hondo. Entonces llega el invierno y Florentino se va para Santa Ines a pasar alla el invierno, hasta que una noche tenian tremenda fiesta alla con un palo de agua y la sabana oscurita, entonces es cuando llega el diablo, pero antes de que el diablo llegue hay un cantor sabanero cantando unas coplas, cualquier cantor y ese era un intelectual organico porque vean como dice: "Pique con la media noche, cimarroneras en fuga, le eche soga a un orejano y enlace la media luna. Despues cruzando sediento, sobre la arena desnuda, vi de la tierra estrellada, con lirios de primer lluvia, Y como si todo fuera por caprillos de fortuna, Le abri mi lazo al amor, solo enlace la amargura. Estaba enguayabao camarita. Y entonces despues dice: "Desde entonces en mi libro, No hay mas que dos pinturas, Hay no mas que dos pinturas, El chaparro en la candela, Y el pimpollo en la garua. 
Y aqui viene el verso del intelectual organico: "Enganchado con su pasado y con su entorno geografico. Es decir, en tiempo y en espacio, espacio y tiempo y dice: "Por eso se distinguir, en los ayes que te cruzan, Montana de Santa Ines, Clamor de la gente tuya, Fusileros federales, En odas cabalgaduras, Anunciando la pelea, La del siempre con el nunca. Vean ustedes ese es un intelectual organico, anunciando la pelea. El trae como el que enlazo la media luna desde 100 anos atras una historia pendiente, "los ayes que te cruzan. Entonces un intelectual organico hoy en Venezuela debe saber distinguir, montanas de Venezuela, pueblos de Venezuela, "en los ayes que te cruzan, clamor de la gente tuya. 
Para entender lo que hoy estamos viviendo muchas personas, muy preparadas, muy estudiadas, capacitadas intelectualmente pero no saben entender los "ayes que te cruzan, no sienten la venezolanidad, no son intelectuales organicos, porque ademas no estan conectados en la intelectualidad con el alma, con el espiritu, y con el cuerpo, con el tiempo y con el espacio y con el pueblo que nos rodea, por eso que importante es que ahora en este momento historico crucial, donde una vez mas es sometida a prueba la Revolucion Bolivariana, aprovechemos todos nosotros, el gobierno solo ofrece ayuda y participacion, pero decia Farruco no es el gobierno el que hace la cultura no, somos todos con participacion, con esfuerzo, con integracion, claro que el gobierno tiene una responsabilidad y quiere asumirla cada dia mas con el Ministerio de Cultura, recientemente creado, estamos dando un paso, con asignacion de presupuesto, con planes, la Mision Cultura esta naciendo, vamos a lanzar en profundidad, vamos a reintegrarnos todos. 
Vamos a poner al servicio de esa busqueda de nuestra verdadera historia, de esa conexion organica con nuestro presente y de ese lanzamiento cada dia del proyecto revolucionario, vamos a poner en juego todo el potencial que cada uno de ustedes como individual, que nosotros como grupos tenemos aqui dentro. "Uniendonos seremos invencibles, decia Bolivar. Al respecto yo debo hacer, sin embargo, es justicia un reconocimiento, sin duda, que en los ultimos meses ha venido creciendo, ha venido experimentandose un fortalecimiento, un reagrupamiento, y vean ustedes los resultados, esta a la vista, ese programa de vision llamado "La Hojilla por ejemplo, es producto de un esfuerzo de agrupacion, de creadores. Ese es un ejemplo "La Hojilla. Otro tiene que ver con el nacimiento de cooperativas de cineastas, por ejemplo, grupos de cineastas, productores audiovisuales "El Circulo de Tiza, quiero hacer un reconocimiento a ese logro. 
Es la union, es la integracion de creadores con una gran capacidad para estar creando todos los dias, en base a una realidad que hay que aprender a conocer y a reconocer, para recoger junto al pueblo, como decia Roman Chalbaud y con el pueblo, bueno la creacion maravillosa de lo que vivimos y presentarlo como arma para la batalla ideologica. Fijense ustedes esa serie "Amores de barrio adentro es producto de "El circulo de Tiza, producciones audiovisuales de cineastas, Rodolfo Santana, Roman Chalbaud y creo que por aqui hay alguno de los muchachos y muchachas que trabajan en "Amores de barrio adentro que ha sido un verdadero palo, "Amores de barrio adentro. Todos los miercoles. Asi habra que hacer producciones cinematograficas, estan algunas en preparacion sobre Miranda, por ejemplo, cuantas peliculas se puede hacer sobre la vida legendaria de Miranda, Ezequiel Zamora, traer "Florentino y el diablo, vamos a ver hoy. Por eso yo no quiero extenderme ni debo hacerlo porque vamos a ver la pelicula. Claro, es una tremenda pelicula. Tambien por alli esta saliendo un programa humoristico de critica social "Ojo pelao dirigido por Alfredo Lugo, todos esos son esfuerzos. 
Mira entonces, ese es producto de un resurgimiento de creadores, asi como a nivel individual, cuantas canciones, por alli vi a Reina Lucero la Reina de Aragua y Lucero de Venezuela. Que mujer que fuerza, por alli esta Adilia Castillo, no me quiero ir sin darle un beso a Adilia, mujer como te amo y te adoro y te adoramos los llaneros de Venezuela y todos los venezolanos. Se acuerdan de esa que dice: "De apure los horizontes, de Barinas los palmares, de Portuguesa los montes oye mi negra y de Guarico los cantares. Estoy practicando Adilia para el 16: "Malaya cuando llovia aquella muchacha en Arauca /adios mi pueblo de Elorza mi trinidad de Orichuna / adios mi vaca lebruna / adios mi caballo pinto / adios mi Arauca bravio / adios fundo de los braca / adios mi llano. Esa cancion es muy bella, son canciones que uno aprendia a oir desde nino y tengo 50 anos adorandola. "Adios mi llano apureno al ausentarme me matas. Bravo, Adilia Castillo. Dios te ilumine y te cuide, ahi viene a bailar, ven aca mi vida. Vamos a darle un abrazo de pie que te lo mereces. 
Bueno Victor Morillo esta por alli tambien, Eneas Perdomo. Bueno, entonces los intelectuales organicos vamos a unirnos en cada lider de patrulla, en cada lider de barrio adentro, en cada maestro de escuela, en cada soldado, en cada cantor, en cada pintor, en cada poeta debe haber. Venezuela no necesita por dentro de cada uno de nosotros, sobre todo los lideres en todos los espacios debe haber un intelectual organico. Vamos pues con la cultura, la historia y la creacion de Venezuela linda de todos. Un abrazo, felicitaciones. 

No puedo ver desde aqui por estos carros y la nueva ubicacion de esta tarima, a los miles y miles de compatriotas que estan alla en la avenida Universidad, hay mucha gente por la avenida Universidad, alla por debajo del bosque del Paseo Jose Maria Vargas, y mas alla tambien por el Parque Los Caobos, hay mucha gente en el bosque. Hasta la Plaza Venezuela hay gente, es que no cabemos ya en la avenida Bolivar, la avenida Fuerzas Armadas, el Nuevo Circo, el Silencio esta lleno de gente, frente al Palacio de Miraflores hay gente, yo les dije vamonos para alla, pero no cabemos Chavez, se fueron para Miraflores. Les voy a decir una cosa, como siempre ustedes saben yo queria entrar por alla desde la Plaza Venezuela, pero imposible no pudimos entrar, no se puede entrar ni por el norte, ni por el sur, ni por el este, ni por el oeste, ni por arriba, ni por debajo, esta desbordada Caracas por la marea bolivariana. ¡Viva la revolucion! ¡Viva Bolivar! 
Que dia tan bonito este domingo 8 de agosto, lo unico es que no hubo hoy programa ¡Alo, Presidente!, pero aqui esta el Alo Presidente, que bonito dia hoy, vean como esta el sol brillando, ese cielo azul y esta claridad en la Caracas bolivariana, provoca cantar, pero haciendo algun cambio en la letra, esa cancion que dice asi, a ver como nos sale inventando aqui. "El cielo de la patria, muestra su claridad. Ustedes como que no quieren cantar hoy, aqui estamos de fiesta cantando, vamos a ver como sale ahora, vamos a inventar aqui un verso. "El cielo de la patria, muestra su claridad, Y el sol de la victoria dice que no se va. Oligarcas temblad ¡viva la libertad! Vamos a inventar otra, a ver como sale esta. "El pueblo de Bolivar al toque del clarin. Derrota las brigadas del godo malandrin. Oligarcas temblad ¡Viva la libertad! A ver, como nos sale esta ahora. "Avivan las candelas el viento barines. Y el sol de la victoria ya alumbra en Santa Ines. Oligarcas temblad ¡Viva la libertad! ¡Viva la Batalla de Santa Ines! ¡Viva el pueblo de Simon Bolivar! ¡Viva el pueblo de Ezequiel Zamora! Aqui estamos hoy de fiesta. 
Esta es una verdadera algarabia. Yo quiero estar seguro si la gente, el pueblo que esta alla me oye, vamos a ver les voy a pedir algo, dejenme afinar aqui la vista de este binoculo poderosisimo, na’guara, alla los que estan en la pasarela, alla atras al final ¿Ustedes me oyen? Levanten los brazos a ver. Si me estan oyendo, que maravilla, vamos a felicitar a los organizadores de esta la fiesta de la victoria, la fiesta de la unidad, alegria y optimismo, eso es lo que hoy esta desbordando estas avenidas, estas calles de Caracas y mucho mas alla todos los pueblos y las calles de Venezuela. 
Una verdadera marcha de la victoria, estuve viendolos desde esta manana las grandisimas concentraciones en Petare, alla en El Valle y alla en Catia y como se fueron moviendo esos rios de gente, de patriotas rumbo a estas avenidas del centro de Caracas para desbordarlas, como estan desbordadas, felicitaciones a todos ustedes, a los organizadores, al Comando Maisanta Nacional, a los Comandos Maisanta de cada Estado, a las Unidades de Batalla Electoral (UBE), a las patrullas. Oye, sera que una ola funciona aqui, con tamana dimension, lo que pasa es que no tengo vista para la izquierda alla en la avenida Universidad, pero miren, si nosotros miramos la avenida Bolivar hacia alla damos la vuelta por la Plaza Venezuela y luego la avenida Universidad y llegamos por aqui, estamos haciendo una inmensa O, es la O del No. Vamos a ver como sale una ola, ustedes saben que el no se ha convertido en un rugido nacional, ya no es un grito, ni un canto solamente, es un rugido, vamos a ver como sale ese rugido, todo el mundo a encender los motores de los pulmones y vamos a lanzar una ola que comience aqui, de la vuelta por alla, llegue por la avenida Universidad y llegue de nuevo aqui, vamos a ver como sale porque es tan grande la O que no es facil, vamos a ponerle fuerza a la garganta y a los pulmones, a levantar los brazos, el rugido va a ser asi, vamos a practicar, el rugido del no: uno, dos, tres, ¡Nooooooooo! 
Vamos a ver como sale pues. Cuando yo baje la mano comenzamos por aqui y vamos a mirar hasta el fondo y vamos a dar la vuelta por la avenida Universidad con un solo rugido, el no, ahi va, uno, dos, tres. ¡Nooooooo! A ver a ver. La ola, la ola, se quedo en la mitad, yo no la vi mas, vamos a lanzar otra a ver si llega por aqui, a la una, a las dos y a las tres, ¡Noooooooo! Alla va la ola vamos empujala, empujala, alla paso, se fue de jonron. 
Bueno, que dia tan alegre, que dia de fiesta y de victoria, de sol brillante y de gente alegre, optimista, no me pidan cadena que no puede haber cadena, no pierdan tiempo, no puede haber cadena, se los he dicho muchas veces, no pierdan tiempo, yo tengo que dar ejemplo de respeto a las normas que el arbitro ha dictaminado, alla los que quieran violarla, nosotros tenemos que dar el ejemplo. El Consejo Nacional Electoral (CNE) ha dicho que no se puede hacer cadena para actos de este tipo, asi que, amen, lo que diga el Consejo Nacional Electoral, eso lo saben ustedes y tenemos que dar ejemplo nosotros de respeto a las normas, comenzando por el respeto a la Constitucion Bolivariana, a las leyes y de manera particular a las normas que ha establecido el Consejo Nacional Electoral, pido por cierto un aplauso de reconocimiento al arbitro de esta contienda electoral historica. 
Hoy es 8 de agosto, yo quiero comenzar estas palabras cuando ya son las 4 y 30 minutos de la tarde, no pienso extenderme demasiado porque ustedes caminaron todo el dia y tienen que retornar temprano a sus hogares para continuar la jornada esta misma noche y manana y todos los dias rumbo a la gran victoria popular del proximo domingo 15 de agosto. Sin embargo, quiero hacer una reflexion que en el fondo no es sino un recuerdo, pero que para mi tiene mucha importancia y yo diria que tambien, tiene mucha importancia para este proceso revolucionario, pacifico y democratico que se ha desatado en Venezuela. Un dia como hoy hace 33 anos, era domingo tambien 8 de agosto de 1971, comence mi carrera militar junto a un grupo de muchachos que eramos, apenas habiamos cumplido 17 anos, yo tenia 17 anos y unos dias cuando ingresamos el 8 de agosto de 1971, un grupo de muchachos de toda Venezuela a la Academia Militar, alli en Conejo Blanco, Fuerte Tiuna. Quiero rendir tributo a ese grupo de muchachos y hemos conformado una especie de vanguardia en la Fuerza Armada Nacional desde entonces. Quiero recordar sobre todo a los que se nos fueron de aqui de este mundo entre ellos los comandantes bolivarianos Felipe Acosta Carles, gloria, patria para los soldados verdaderos de Venezuela; Jesus Ortiz Contreras, gloria eterna para aquellos companeros que se nos fueron; Manuel Perez Marquis, tambien lo recordamos, amigos de toda la vida; y a mis companeros de promocion, del Ejercito, de la Marina de Guerra, de la Aviacion y de la Guardia Nacional. 
Aquel dia hace 33 anos entramos a la vida militar, vaya mi recuerdo imperecedero de companero, vaya mi agradecimiento por tantas cosas, mis recuerdos y mis mas profundos sentimientos, entre ellos, el General en Jefe Ministro de la Defensa Jorge Garcia Carneiro, mi saludo de companero, de amigo de este camino y a todos los que estan ocupando hoy importantes posiciones en la vida nacional, tanto en el mundo civil, como en el mundo militar, Francisco Rangel Gomez, general de division y candidato a la gobernacion por el estado Bolivar; Luis Reyes Reyes, comandante bolivariano y gobernador del estado Lara; Rafael Sanchez Marquez, presidente de la Corporacion Venezolana de Guayana; Jefe del Estado Mayor Conjunto de la Fuerza Armada, el general de division Nelson Verde Graterol; el Secretario del Consejo de Defensa de la Nacion Melvin Lopez Hidalgo; el Comandante General de la Armada Almirante Orlando Maniglia Ferreira, para todos ellos mi saludo y mi recuerdo. Lo que aquel dia ocurrio, pues tiene de alguna manera que ver con lo que luego se desato en Venezuela, porque precisamente cuando el pais comenzo a quebrase, cuando el pais comenzo a fracturarse, a esa juventud militar que hemos conformado durante muchos anos como vanguardia de una nueva era, le correspondio sufrir en carne propia los primeros impactos de un pais que se hundia en la inmoralidad, en la corrupcion y de como el mundo politico perverso que goberno a Venezuela durante medio siglo, cuando el pueblo salio a reclamar sus derechos y a exigir la vida y el respeto a su dignidad, entonces nos utilizaron a nosotros contra el pueblo y fue de alli donde surgio clamorosa y esplendorosa la juventud militar bolivariana a unirse con el pueblo de Venezuela en la decada de los 90’. 
Asi que mi recuerdo a estos 33 anos de batalla. El sueno mio, en lo personal, cuando entre a la Academia Militar aquel dia no era ni siquiera ser militar, ustedes saben porque yo lo he dicho en algunas entrevistas, yo me vine a la Academia Militar solo para buscar el camino hacia el centro del pais, porque mi sueno era ser pelotero profesional, yo queria ser como el "Latigo Chavez, aquel muchacho de aqui de Chacao, que murio en un accidente aereo por alla un domingo tambien, 16 de marzo de 1969, alla en el Zulia, cuando cayo aquel avion de Viasa y murio mucha gente aquel dia, entre tantas personas que murieron, murio un joven pitcher del Magallanes llamado Isaias "Latigo Chavez, a el siempre lo recuerdo porque me impulso tanto su ejemplo y asi que yo me vine con esa idea, pero luego ese sueno de ser pelotero profesional se convirtio, en el sueno de ser soldado y ese sueno individual luego se convirtio en el sueno que aqui nos tiene hoy 33 anos despues, el sueno de una Patria digna, de una Patria verdaderamente libre. Doy gracias a Dios, padre y senor y gracias a la vida, como dice la cancion: "que me ha dado tanto, sobre todo, en estos ultimos 33 anos como soldado de una Patria que ahora ha despertado y aqui esta, un pueblo que ha despertado y aqui esta demostrandole al mundo su conciencia, su profundidad, su coraje y su disposicion, su resolucion a ser libre verdaderamente. 
Despues de esa reflexion que recoge sentimientos de muchos anos y de mucha gente, quiero aprovechar esta fiesta de hoy, esta algarabia de hoy para tambien hacer algunas reflexiones sobre el momento que estamos viviendo, es muy importante que estemos presentes en cuerpo, mente y alma en esta celebracion de hoy y que aun cuando estamos desbordados de pasion, de alegria y de optimismo, sin embargo, tengamos la mente bien clara y bien en su sitio para no perder las lineas fundamentales de accion, para no perder la evaluacion del momento que estamos viviendo en estas horas, porque ya no podemos hablar ni siquiera de dias sino de horas, hoy es 8 de agosto, estamos a siete dias de otra gran batalla, en esta ocasion la hemos llamado la Batalla de Santa Ines, inspirandonos en mi General Zamora y en el pueblo revolucionario y zamorano. 
A siete dias apenas, estaba viendo cuando llegaba el arpa, el cuatro y las maracas y a ese muchacho que se parece tanto a su padre, cada vez que lo veo lo oigo cantando, recuerdo a Luis Losada, "El Cubiro de los llanos. Luis Losada amigo y companero, se nos fue antes de tiempo, Luis Losada el primer cantor que se atrevio a grabar aquella cancion del 4 de febrero, nosotros aun en prision, un dia 4 de febrero calurosa madrugada, Venezuela desperto del sueno en que reposaba y ver ahora a su hijo el Cubirito cantando esa cancion con el mismo porte del padre, quiero agradecerte Cubirito por esa cancion y por esa presencia a todos los cantores que hoy han venido aqui a esta fiesta popular, a traernos el mensaje profundo del folklore venezolano, a animarnos mas el alma. 
Venia oyendo "Florentino y el diablo. Yo se lo dije al senor diablo, se lo avisamos al diablo: "Zamuros de la barrosa / del alcornocal de abajo / ahora vean senores / al diablo pasar trabajo. Se lo advertiamos al diablo. El diablo anda pasando trabajo. Digame usted el trabajo que pasan algunos canales de television, estan pasando bastante trabajo los canales de television del diablo no encuentran como hacer. Esta manana yo estaba viendo alli los canales, en el centro de comando alla, entonces uno ve a este canal que es el canal del diablo por excelencia, Globovision, ese esta a la orden del diablo pues, ese canal esta manana si paso trabajo vale, porque por una parte ellos no encontraban como tapar esta marea, Globovision tiene una tecnologia muy moderna y que estan tratando de aplicarla, pero tampoco les ha funcionado muy bien, una tecnologia muy moderna que les permitiria enfocar las marchas de la patria, las marchas nuestras y presentarle al mundo unas imagenes parecida a las marchas que ellos hacen, y entonces las marchitas que ellos hacen tratar de presentarla como una masa gigantesca, pero estan pasando trabajo porque ni la mas adelantada de las tecnologias permite, ni permitira nunca tapar la realidad que hoy estamos viviendo en Venezuela, aqui esta la realidad, que el mundo entero sepa.
Por cierto que estaba viendo tambien "Ultimas Noticias. Hasta hoy se puede publicar encuesta segun las normas del Consejo NacionalElectoral, "Ultimas Noticias no es un periodico del gobierno para nada, pero si creo que es un periodico que se ha podido mantener ahi en una banda de equilibrio porque tiene un buen periodista al frente como director, asi lo creo, fijense ustedes lo que publica, ustedes no han visto esto porquedesde muy temprano estan en la calle, primera pagina de "Ultimas Noticias, "El no esta ganando en cuatro encuestas. En la pagina 12 dice: la guerra publica de encuestas culmina hoy, la mayoria proyecta ganador al NO por mas de 10 puntos, ¡Noooooo! Es un rugido como el leon, como el leon ruge en la montana, asi ruge el pueblo venezolano hoy ¡Nooooooo! El otro suena como un silbidito, se le queda como pegado y el nuestro suena ¡Noooooooo! Y el de ellos suena ruuu, ruuu, como el nieto mio pues, el carajito de Rosa Chavez y de Pedro Prieto, ya yo quiero que sea mio, es mio tambien. El quiere hablar pero entonces se le tranca a veces, asi estan los del si, ruu, no le sale. 
Bueno fijense ustedes, hay algo aqui muy importante que dice"Ultimas Noticias: la mayoria coincide que disminuira la abstencion. Eso es muy importante, todo el mundo a votar, llueva, truene o relampaguee, pase lo que pase, todo el mundo a votar, las mesas deberan estar abiertas, yo ahi por supuesto que no tomo ninguna decision, pero estoy seguro que las normas del Consejo Nacional Electoral (CNE), establecen que las mesas estaran abiertas, hasta que haya gente en las colas, asi que si tuvieramos que amanecer votando al dia siguiente, amaneceriamos votando, pero aqui nadie se va hasta que no tengamos el ultimo voto registrado en todo el pais, vamos a batir record ustedes van a ver, record de votacion y vamos a demostrar cuan politizado y consciente esta hoy nuestro pueblo, que antes le dio la espalda a los llamados electorales, porque no creia el pueblo en nada ni en nadie, hasta que llego la revolucion y ahora el pueblo cree sobre todo en si mismo, creemos ennosotros mismos, pero vamos a ver que dice aqui "Ultimas Noticias. 
A ver aqui habla de cuatro encuestas, no las voy a nombrar, pero donde hay menos diferencias hay 10 puntos y hay alguna que da mas de 20 puntos de diferencia, incluso una encuestadora norteamericana da una diferencia muy grande, de todos modos, por aqui cuando yo venia entrando me dijo una linda dama: Chavez ya ganamos. Le dije no "mija no diga eso, nosotros vamos a ganar, pero no hemos ganado, cuidado con el triunfalismo, vamos a ganar, pero no hemos ganado, quedan varios dias, no podemos cometer ni un solo error en estos siete dias que nos quedan, no podemos caer en ninguna provocacion. 
Debemos estar alertas dia y noche porque el diablo anda suelto y ustedes saben que el diablo tiene un dueno alla en el norte que es capaz de cualquier cosa como ya lo ha demostrado, pero nosotros tenemos a Dios por delante, todo lo puedo en Cristo que me fortalece, si Dios esta con nosotros no hay diablo que pueda con nosotros, asi que al diablo yo se lo dije, aqui esta el corrio de Florentino, yo tampoco me lo he podido aprender completo, pero me lo voy a aprender, vamos a ver hasta donde me llega la memoria. 
"El catire Florentino, por el ancho terraplen /caminos del Desamparo /desanda a golpe de 6./Puntero en la soledad / que enluta en llamas de ayer,/ macolla de tierra errante / le nace bajo el corcel./ Ojo ciego el lagunazo./ sin garza, junco, ni grey, / dura cuenta enterronada /donde casco da traspies./ Los escualidos espinos. Esto no tiene ninguna referencia con nadie en particular. "Los escualidos espinos / desnudan su amarilles,/ las chicharras atolondran / el cenizo atardecer /Parece que para el mundo / la palma sin un vaiven. 
Hasta ahi llego, me se otro pedazo, me lo estoy aprendiendo salteadito. ¿Tu te lo sabes Manuit? Tu que eres hombre de arpa, cuatro y maraca chico. El gobernador Eduardo Manuit que me trajo por cierto el disco ya grabado, quiero desde aqui saludar a esa gloria del folklore venezolano que se llama Reynaldo Armas, coplero y cantor de esta tierra: "Dejen quieto al presidente, se llama una cancion que ha grabado ahora Reynaldo Armas. Saludamos desde aqui a todos, por ahi esta tambien Reina Lucero, Cristobal Jimenez, Eneas Perdomo, todos esos cantores. Ahora, no me trajeron los dos libritos que yo tenia por alla, pero ustedes han visto una nueva version de "Florentino y el diablo, que anda rodando por ahi, donde al final, el teniente ejercito, Antonio Morales esta pila, vamos a darle un aplauso a mi ayudante el teniente Antonio Morales, el orgullo del Guayabal alla en el Guarico y de San Fernando. 
El nuevo reto entre "Florentino y el diablo yo creo que esto se esta cumpliendo tambien, por que se los digo, porque yo estaba leyendo, yo leo muchisimo declaraciones de dirigentes de la oposicion, las declaraciones de ustedes, los lideres revolucionarios, leo, analizo, estudio, es lo mas que yo hago en estos dias, sobre todo, entonces yo me he dado cuenta que los dirigentes de la oposicion pareciera que estan copiandose de esta, parte porque ustedes no han visto por alli que ellos sacaron un diablito en television tambien, copiandose de nuestra creatividad, que cosas no, yo no se si los prohibieron por fin, alguien me dijo que iban a solicitar al CNE que se los prohibiera porque se estaban copiando, por ahi sacaron un si en rojo, copiandose de nuestro color, que claro este, que colorido, sacaron un diablo tratando de meternos un diablo de contrabando no y sacaron una cuna que dice "El diablo siempre ha sido rojo. 
Entonces yo dije, parece que se esta cumpliendo una profecia de lo que dice este poeta anonimo, yo no se quien escribio esto, pero es un genio, porque aqui hay unas coplas donde "Florentino y el diablo, bueno estan batallando, habla acerca de lo que esta pasando en Venezuela.  Fijate lo que el diablo dice. "Nadie nos lo pisotea / una cosa piensa el burro/ y otra el que no se le apea/ hay catire Florentino/ escuche a quien lo previene./ Dele tregua a la porfia/ porque tome y se serene/ para que le ron le de alivio/ y el dolor no lo envenene/ tan solo la oposicion sabe lo que nos conviene. Dice el diablo. "Le aseguro que si hay cambio/ cada mision se mantiene/ solo queremos que Chavez,/ su locura roja frene/ antes que su propio pueblo/ a la sombra lo encadene. Y oigan lo que le dice Florentino: "A la sombra lo encadene/ por mi suerte no se apure/ ni por mis males se apene/ porque yo nunca he metido/ mi cuchara en sus sartenes./ Aunque de veras le guste/ lo que un escualido ordene/ lo que dice Yanquilandia,/ lo que Mendoza sostiene/ el alma de los golpistas/ manchada de sangre viene./ Mienten sobre las misiones/ mienten porque les conviene/ si llega el FBI/ no habra mision que se estrene./ Que donde el manda el dinero/ lo social abajo viene./No olviden que cuando el golpe/ hubo bastante vaivenes./ Disolvieron el Congreso/ el Parlamento y sus bienes/ aquello fue un atropello/ que el pueblo en su mente tiene/ desde cuando a un oligarca/ un oligarca le importa/ que un pobre CNE. Le responde este nuevo Florentino. Es impresionante, pero yo les decia que cuando vi esa propaganda en forma de dibujos animados, que la oposicion hizo tratando de meter un diablo ahi de contrabando, y tratando de copiarse, bueno al final entonces ellos dicen que el diablo siempre ha sido rojo. 
Entonces se esta cumpliendo esto, porque fijense como termina este reto. Aqui el diablo no se va, en este nuevo reto, sino que el diablo, fijense como termina el diablo, estan en la batalla, chaqui quichachi, y de repente el diablo empieza a flaquear, dice: "Que el odio los va a matar/ yo no se que esta pasando/ pero asi no era el final./ Me estoy sintiendopiadoso/ yo que soy don Satanas/ Satanas W diablo, alias el Angel del mal./ Me estan temblando las piernas/ tengo ganas de rezar. El diablo: "Creo que esto es sacrilegio/ en el Palacio infernal/ ayudeme Florentino que me van a jubilar/ tendre que irme a otros internos/ donde estan los yanquis ya/ infiernos hechos por ellos/ como Irak o Afganistan/ si no se ni persignarme virgen de la Soledad/ virgen del Carmen bendita/ sagrada virgen Del Real. Y el diablo el que empieza invocar a todas las virgenes: "Sera Virgen de Lourdes con su fuente en el altar/ San Miguel dame tu escudo/ tu rejon y tu punal/ Nino de Atocha bendito/ Santisima Trinidad. Y Florentino entonces remata diciendo: "Santisima Trinidad/ este reto es diferente al reto tradicional/ hasta el diablo esta seguro/ de que Chavez ganara/ todos los santos y santas/ lo han ayudado a cambiar./ ¡Vivan Venezuela y Chavez Santisima Trinidad!. 
¡Que genio este poeta Ronald Blanco! Y al final la que se rie mucho de esto, que se destornilla de la risa es mi hija Rosines Chavez, porque ella ve el dibujito, esto tiene un dibujito aqui, donde aparecen de espaldas, Florentino y el diablo abrazados, y se van los abrazados, los dos cantando con un cuatro. Ecos lejanos repiten/ Santisima Trinidad. Los dos se van abrazados Florentino y el diablo, y entonces dicen: Ecos lejanos repiten ¡Uh, Ah! Chavez no se va. El diablo se convirtio hermanos, por eso sera que la oposicion invento un diablito rojo ahi. Y han dicho que el diablo siempre ha sido rojo. Ahora miren, yo estaba recordando, mi ingreso a la vida militar un dia como hoy hace 33 anos, y voy a recordar como soldado que soy de este pueblo, y a los miliares venezolanos tambien quiero recordarles, aquello que nos dijo Bolivar, porque yo entre a la Escuela Militar, casi nino era todavia, pero me enamore del Ejercito, me enamore de la vida militar, me senti pronto como pez en el agua y nunca se me olvidara. 
Les voy a contar esta otra anecdota, porque siento tanto alegria y tanto optimismo, que a uno se le desborda el alma y vienen los recuerdos cuando rememoramos lo que hemos vivido. Cuando yo me di cuenta a los pocos meses de estar en la Academia, que me gustaba ser militar, entonces tenia un dilema, Luis Bilbao que esta ahi viendome, tenia un dilema en aquel pecho de 17 anos, porque yo habia jurado y rezaba a Dios que me ayudara para ser pitcher como el "Latigo Chavez y por eso me vine a la Academia Militar, pero entonces me gusto el Ejercito y me gustaban las marchas largas, y me gustaba mucho. ¿Donde esta Francisco Rangel Gomez? Aquella cancion, aquellas canciones que cantabamos mientras caminabamos alla hacia Bejarano companeros, camaradas de armas. "¡Oh patria mia!/ patria querida/ voy a la guerra/ a luchar por ti. Mas cuando vuelva/ sin que sea vencida/ guardian de mi patria/ velare por ti. Honor, honor, honor a Venezuela/ los buenos soldados/ siempre guardaran.  ¡Oh patria mia! patria querida. 
Entonces aquello se fue metiendo en el alma y en el patio, veiamos a Bolivar alla y entonces el pensamiento grande del patio de armas de la Academia y de la Escuela de Formacion de Oficiales de las Fuerzas Armadas de Cooperacion (Efofac). "El que abandona todo por ser util a su pais, no pierde nada y gana cuanto le consagra. O que otro mandato de Bolivar: "Sigo la gloriosa carrera de las armas, solo para lograr el honro que ellas dan, para libertar a mi patria y para merecer las bendiciones de los pueblos. Entonces nos fuimos haciendo soldados de verdad, yo comence a vivir un dilema que me atormentaba en las noches sobre todo. Porque yo habia venido con un juramento, yo habia jurado ante mi mismo, en soledad, que iba a ser como el "Latigo Chavez, porque cuando nos dieron la daga el 08 de noviembre, tres meses despues, la primera visita no fue porque yo sali con mis padres que estan por aqui, mis viejos, echenme la bendicion. 
La primera salida mia fue con mis padres, todos vegueros aqui en Caracas, asustados andabamos todos, y saben donde vinimos a la Plaza Miranda, la primera foto que me tome yo aqui en Caracas fue en la Plaza Miranda, vestido de azul, flaquito, parecia una vela, con los viejos ahi, una sonrisa, una gorra que me quedaba grandota y las orejas paraitas asi y el corte bien bajito, flaquito. Ahi en la Plaza Miranda, me acuerdo que nos tomamos una foto, pero a la semana siguiente, cuando salimos de permiso, yo no aguante en verdad la presion interna que tenia, y me fui al Cementerio General del Sur, yo me fui para alla, camine desde Conejo Blanco, hasta el Cementerio General del Sur, porque yo sabia que ahi estaba enterrado el "Latigo Chavez, porque recordaba la revista aquella Sport Grafico, donde salieron las fotos del accidente y un resumen de la vida del "Latigo Chavez, cuando se mato, junto con mucha otra gente, Carlos Santeliz, de alla de Barquisimeto, el gigante de Carora, que era tambien un prospecto del beisbol, tambien murio ese dia. 
Asi que yo me vine con mi pequeno pesar hasta el Cementerio general del Sur y busque la tumba del "Latigo Chavez, y llegue a la tumba, y recuerdo que me quite mis guantes blancos, me quite el correaje con la daga, era un recluta y me puse a arrancar algunas matitas de monte que habia ahi en la tumba. Yo en el fondo fui a liberarme de un dilema porque en el fondo fui alli en silencio a decirme a mi mismo, delante de aquella tumba, ya yo no voy a ser pelotero, voy a ser soldado, porque me gusta ser soldado. Y cuando sali aquella tarde del Cementerio General del Sur, ya me sentia liberado de un compromiso que habia asumido conmigo mismo, y heme aqui hoy, soldado soy, de pelotero me queda un poco. 
Aqui tengo el bate de Sammy Sosa, porque el batazo del 15 de agosto, ese batazo va a tener ocho millones de pies y va a caer a los jardines de la Casa Blanca, el "Consenso Pa’ Bush, va a caer alla en los jardines de la Casa Blanca. De todos modos, ya le dije, que nadie cante victoria, nosotros somos buenos batalladores, y los buenos batalladores, no cantamos victoria antes de tiempo, nunca se gana el juego hasta que no hagamos el ultimo out y ademas nos demos cuenta que el umpire, canto el out, porque a veces uno cree que hace un out y el umpire no cree, asi que habra que batallar duro y es una de las cosas que yo, quiero pedir hoy con mas fuerza, hoy comienza una nueva fase de la batalla de Santa Ines. 
Porque ustedes recuerdan que desde que comenzo esta batalla hace dos meses, cuando el Consejo Nacional Electoral decidio, a pesar de las dudas que quedaron, sobre el aquelarre aquel de la recoleccion de firmas, sin embargo, el Consejo Nacional Electoral (CNE) dijo que ibamos a referendum y nosotros como siempre lo hemos hecho, hemos acatado las decisiones en este caso del Poder Electoral y fue cuando decidimos aceptar el reto y responderle al diablo, cuando el diablo nos dijo: "Amigo por si se atreve/ aguardeme en Santa Ines/ que yo lo voy a buscar/ para cantar con usted/. Nos reto el diablo y nosotros le respondimos como el catire Florentino: "Sepa el cantador sombrio/ que yo cumplo con mi Ley/ y como cante con todos/ tengo que cantar con el. 
Nos vemos en Santa Ines, desde que comenzo esta batalla, ustedes deben recordar companeros, compatriotas y camaradas, del Comando Nacional Maisanta, que estan por aqui, del Comando de los Comandos estadales Maisanta que estan por aqui tambien, de los comandos parroquiales y municipales Maisanta, de las Unidades de Batalla Electoral (UBE) y las patrullas. Todos debemos tener claro lo que hemos hecho, lo que estamos haciendo y que es lo vamos a hacer, en estos pocos dias que nos faltan hasta el dia de la gran batalla y de la gran victoria, hemos venido transitando en varias etapas, la primera etapa deben ustedes recordarlo fue la organizacion y movimiento hacia el contacto, luego una segunda etapa fue el ataque el lanzamiento del ataque coordinado, y hoy comienza la ultima etapa, hoy comienza la ultima etapa, la ultima etapa es el asalto 
o mejor dicho, la ofensiva final hacia la toma del objetivo, el proximo 15 de agosto. 
Asi que todos estos dias, desde hoy, el lunes 9, el martes 10 y miercoles 11, el jueves 12, el viernes 13 y el sabado 14, vamos al ataque final con toda la fuerza popular, con toda la dignidad, con toda la conciencia unitaria. Un ataque final, ofensiva, en todas las direcciones, con mucha inteligencia, con mucha inteligencia, sin perder la calma, cada quien debe estar seguro de lo que tiene que hacer, y hacerlo para que cuando amanezca el dia 15 estemos sobre el objetivo, conquistando todo el pais, y dejando bien claro, cual es o bien clara, cual es la posicion de la mayoria de los venezolanos en esta batalla de hoy. 
Y esta batalla de hoy, ustedes saben y no debe olvidarlo nadie y yo les pido a todos que lo sigamos profundizando, que sigamos repitiendolo, que sigamos deliberandolo en todas partes, donde quiera que vaya un patrullero, donde quiera que vaya un bolivariano, una patrullera a reunirse con la gente y a hablarle a la gente, hablar al pueblo, en los campos mas alejados, en las montanas mas alejadas, en los rios mas lejanos, en los pueblos mas remotos, por todas partes, esa es la ofensiva final, redoblada y mas profunda. 
Miren, una idea fundamental para entender mejor esta batalla y sus dimensiones verdaderas, debe ser repetida y difundida con mayor profusion, porque mas alla de las consignas hay un contenido, hay un concepto.  Ese ¡Uh. Ah! Chavez no se va. Es mucho mas profundo que lo que refleja, tiene un contenido profundo. Yo diria incluso que ese ¡Uh. Ah! Chavez no se va, tiene sabe cuantos anos de historia, que ese ¡Uh, Ah! Chavez no se va, desborda los limites, de esta patria venezolana y transciende hacia los limites de la patria grande de la America Latina, del Caribe y mas alla. 
Yo diria incluso, me atrevo a decirlo, que ese ¡Uh, Ah! Chavez no se va, es un grito de batalla que recorre hoy los mundos del sur, en AmericaLatina, en el Caribe, en el Asia, en el Africa, donde quiera que haya un hombre, donde quiera que haya una mujer luchando por su liberacion, ahi le estamos diciendo NO al imperialismo, NO a la explotacion del hombre, NO a la desigualdad, NO a la injusticia, NO a la guerra. Por eso es que ese NO, es un NO redondo, como el mundo, ese NO le da la vuelta al mundo, es como el mundo, ese NO le da la vuelta al mundo, es como el mundo y sobre todo tiene una fuerza trepidante en el mundo del sur, aqui hay una lucha que no es para nada personal, esas letras, la C, la H, la A, la V, la E y la Z, son 6 letras, porque antes la CH era una sola, ese ya no soy yo, yo soy un ser humano como cualquiera de ustedes, no tengo mas nada especial que tenga cualquiera de ustedes aqui, ni me creo mas que nadie en lo absoluto, solo soy un hombre de este pueblo, un soldado de este pueblo, mas nada, no tengo ninguna otra pretension sino ser lo que soy y ser util a mi pais, pero ese "Chavez no se va es un concepto, no es un hombre y eso es lo que mucha gente de la oposicion no logra entender y eso es lo que sus amos del norte no logran entender, que no se trata de Hugo Chavez, que no se trata de un ser humano en lo individual, esto no es ninguna lucha personal entre Chavez y cualquiera de los dirigentes de la oposicion politica venezolana, no, ni siquiera es algo personal entre Chavez individuo y el dueno o manager, el amo de la Coordinadora Democratica, asi llamada, no, no es tampoco un asunto personal. 
Aqui hay una lucha entre dos concepciones de la vida, hay una lucha entre dos concepciones de la humanidad, hay una lucha entre dos caminos que pujan y por eso, les decia compatriotas que ese "NO y ese "Uh, Ah, Chavez no se va recoge 500 anos de lucha al menos y recorre el mundo entero hoy dia. Aqui estan confrontados en Venezuela esa vision salvaje que tienen algunas minorias privilegiadas de dominar el mundo, aqui se confrontan en esta avenida y en esta patria esa vision salvaje de los poderes mundiales que pretenden convertir a todos los paises pequenos y subdesarrollados en colonia de un nuevo imperialismo que pretende extenderse ahora, durante el siglo XXI tambien, esa concepcion entreguista, imperialista, la concepcion de poner el dinero por delante y dejar al ser humano en ultimo lugar, esa concepcion neoliberal que no es neoliberal, es muy vieja esa concepcion, de dominacion, de explotacion, de irrespeto al ser humano, esa concepcion que pretende volver a instalarse en Venezuela y la que nosotros defendemos, que es la concepcion que tiene muchos anos, es la misma que vino a defender Cristo el Redentor, cuando nacio alla en Belen, cuando se fue por los caminos de Galilea a pregonar la igualdad, la justicia social y a enfrentar al imperio romano, lo que le valio morir crucificado, vejado y humillado, pero con tanta grandeza que le dijo al Padre: "perdonalos senor que no saben lo que hacen. 
Invoco hoy la lucha del autentico y el unico Cristo liberador de los pueblos, de los hombres y de los seres de este planeta y del mundo, ese es el NO, es el NO de Cristo al imperialismo, es el NO de Cristo a los que pretender vejar a los pobres, es el NO de Cristo cuando dijo: "Mas facil sera que un camello entre por el ojo de una aguja a que un rico entre al reino de los cielos, bienaventurados los pobres porque de ellos sera el reino de los cielos. Es el NO de Cristo cuanto dijo: "deja que los muertos entierren a sus muertos y sigueme a la vida a la liberacion del ser humano. 
Ese es un NO muy antiguo tiene miles de anos, solo que aqui ha renacido, renovado se ha hecho pueblo y se ha hecho marea humana, es el NO de Guaicaipuro, aquel gran cacique cuando en estos mismo valles y en aquellas mismas montanas les dijo NO al imperio espanol, es el mismo NO de Guaicaipuro y de Mara y de Chacao y de Paramaconi, es el mismo NO de Tupac Amaru, es el mismo no de Quetzaltcoalt, es el mismo NO de Tucuman, es el mismo NO de nuestros abuelos mas antiguos, los aborigenes de este continente que le dijeron NO a la bota imperialista y murieron en estas montanas defendiendo su dignidad. 
Ese NO tiene muchos anos, este rojo recoge el alma de los pueblo oprimidos, durante siglos, es el NO de la sangre de Cristo en la cruz, el rojo que representa el NO, este NO es el mismo NO de Francisco de Miranda, cuando llego a estos mares venezolanos hace 198 anos izando la bandera tricolor, esa misma que ustedes cargan hoy y que los pueblos de Venezuela, Colombia y Ecuador adoran y levantan como simbolo de soberania, es el mismo NO del Generalisimo cuando dijo: Venezuela esta herida en el corazon. Es el mismo NO de Simon Bolivar cuando le dijo NO a la riqueza material, entrego toda su riqueza material y termino muriendo en Santa Marta sin una camisa para ponerle a su cadaver, es el mismo NO de los que se fueron detras de Simon Bolivar, detras de Jose Antonio Paez, detras de Antonio Jose de Sucre, detras de Jose de San Martin, detras de Jose Gervasio Artigas, detras de tantos lideres, es el mismo NO del pueblo de la America Latina que le dijo NO al imperialismo, a la esclavitud, es el NO de Jose Leonardo Chirino, es el NO de Luisa Caceres de Arismendi, es el NO de Manuel Carlos Piar, es el NO de Carabobo, es el NO de Ayacucho, es el NO de Santa Marta. 
Es el NO que Bolivar le repitio a la oligarquia caraquena, oigan bien esto, porque este es el mismo NO cuando Bolivar regreso a Caracas. Y a Bolivar la oligarquia caraquena le propuso una corona para que se coronara rey y fue cuando Bolivar dijo: "yo no soy Napoleon Bonaparte ni quiero serlo, el titulo de ciudadano y de Libertador para mi es el mas valioso de todos los titulos de la humanidad. Si Bolivar hubiese aceptado la corona y hubiese dicho si, nombrenme rey, lo hubieran nombrado rey y le hubiesen aplaudido, pero hubiese Bolivar perdido la digna condicion de Libertador de su pueblo y hubiese terminado de otra manera, como un rey, el prefirio terminar como Jesus crucificado en Santa Marta y repitiendo casi sus mismas palabras: "He arado en el mar, mis enemigos me han conducido a las puertas del sepulcro, yo los perdono, al desaparecer del medio de vosotros mi carino me dice que debo hacer la manifestacion de mis ultimos deseos. Bolivar le dijo NO a la oligarquia y prefirio la muerte como Cristo, ese es el NO que hoy nosotros recogemos para decirle NO a la oligarquia venezolana, NO al imperialismo. 
Vean ustedes lo profundo que es nuestro NO, es el NO de Emiliano Zapata, es el NO de Pancho Villa, es el NO de Augusto Sandino, es el NO de Pedro Perez Delgado y Emilio Arevalo Cedeno, que comenzando el siglo XX lucharon contra el imperialismo desde Francisco "Pancho Villa en Mexico hasta Perez Delgado en Venezuela, lucharon contra la garra del imperialismo que ya se imponia sobre nuestra tierras una vez mas. Que linda cancion la de Eladio Tarife que mi hermano Adelis Chavez me hizo llegar hace unos dias "Sueno latino, se llama, pongamos esa cancion a volar por todas partes: "Yo soy de la tierra de donde nacio Bolivar / la misma de San Martin, de Zapata y Pancho Villa. 
De esa tierra gigante y noble, es el mismo NO de aquellos hombres, es el mismo NO de Cipriano Castro cuando la oligarquia caraquena le propuso olvidar a su pueblo, cuando Juan Vicente Gomez le propuso hacer una alianza con el imperio norteamericano para entregar el petroleo, Cipriano Castro dijo: ¡NO! y prefirio ser derrocado y morir solitario en una isla del caribe, a entregar la patria, a entregar la esencia de la revolucion restauradora, que habia comenzado en 1899. 
Es el NO de Ezequiel Zamora, es el NO de Santa Ines, es el NO de Ezequiel Zamora cuando le dijo: ¡Oligarcas temblad, viva la libertad! Ese NO es el que hoy tenemos nosotros aqui, es el NO de muchos anos hermanas, es el NO de muchas dignidades, hermanos, es el NO de muchos dolores hermanos, es el NO de mucha sangre tambien hermanos desde la sangre de Cristo, la sangre de Guaicaipuro, la sangre de Jose Leonardo Chirino, la sangre de Tupac Amaru, es un NO de muchos amores, cuantos amores, cuantas esperanzas reverdecidas, cuantas ilusiones, hoy estamos recogiendo 500 anos de amores y los hemos convertido en ¡Uh, Ah, Chavez no se va! Esos son 500 anos de amores. Bueno asi que nosotros estamos defendiendo el proyecto de la vida, la concepcion de la Patria, una concepcion humanista de la justicia social, de la igualdad y por tanto de la paz, porque ya lo dice la Biblia: "El unico camino a la justicia es la paz. 
Ahora voy a enviar un mensaje, porque yo estoy seguro que muchisima gente, no solo los que estamos aqui en estas avenidas Bolivar, Universidad, Fuerzas Armadas y en estas plazas, no solo ustedes estan oyendome, no, estamos transmitiendo este acto por el canal 8, Venezolana de Television (VTV), para todo el pais y para el mundo entero, por cierto que quiero, que todos felicitemos al canal 8 porque hoy esta cumpliendo 40 anos exactamente, vamos a darle una ovacion a Venezolana de Television, a sus periodistas, camarografos, empleados, trabajadores, a su presidente Vladimir Villegas y todos los que por alli han pasado, Mari Pili Hernandez fue presidenta en aquellos anos tambien duros y dificiles cuando comenzaba la revolucion; Jesus Romero Anselmi, vamos a darle desde aqui un saludo y un recuerdo a ese buen soldado, buen patriota y buen amigo, nunca me olvido el dia del golpe de Estado con "Chucho Romero por telefono, me decia: Presidente mandeme refuerzos y le made refuerzos; Presidente aqui hay unos oficiales que no se con quien estan porque los veo raros y al final el autorizo a los camarografos, vean que gesto tan noble, que se fueran a su casa, les dijo: vayanse y al final me llamo y me dijo: Presidente aqui estoy con mi barco, yo no abandono este barco; que grandeza la de ese soldado, que grandeza la de ese hombre venezolano, Chucho Romero Anselmi ¡Que Viva el canal 8! Venezolana de Television. Feliz aniversario, 40 anos batallando y sobre todo en estos ultimos cinco anos y medio dando una gran batalla por la verdadera libertad de expresion. 
Bueno asi que estoy seguro que estas palabras estan siendo seguidas con atencion por millones de seres humanos en Venezuela y mas alla de Venezuela, pero sobre todo, quiero enviarles ahora un mensaje, a los venezolanos y venezolanas que o quienes a estas alturas pudieran estar todavia confundidos, pudieran estar todavia dudando, pudieran estar incluso todavia en una posicion contraria a la nuestra, pero que son honestos, que son seres humanos que trabajan, que cumplen con sus obligaciones ciudadanas, con su familia, sus hijos, que tienen sus propiedades, algunos sectores de la clase media alta, algunos sectores venezolanos pues, que se oponen a este proyecto o que todavia estan o pudieran estar dudando. 
Miren en verdad hay algunos sectores de venezolanos, quiero transmitir bien esta idea, hay algunos sectores en Venezuela que se oponen a un proyecto, hay algunos sectores de venezolanos honestos, repito, que se oponen a un proyecto y ello creen que en este proyecto nuestro, pero en verdad eso sectores honestos de venezolanos que se oponen a este proyecto, muchos de ellos creen que se oponen a este proyecto, pero no, se oponen a otro proyecto, un proyecto imaginario que en su mente han creado sobre todo los medios de comunicacion y los propagandistas de la oligarquia venezolana, han creado una especie de proyecto fantasma en la mente de algunos venezolanos y alguno de esos venezolanos asocian ese proyecto fantasma que les da miedo, que les da terror, con el proyecto nuestro. 
Yo le hago un llamado a la inteligencia nacional, a la inteligencia de todos los venezolanos para que se den cuenta todos, sobre todo esos sectores de la clase media alta, algunos de esos sectores, no todos, porque fijense que ayer hubo una caravana por toda Caracas y Miranda y al frente iba Diosdado Cabello y me dicen en la noche algunos de los que andaban en la caravana que ayer se metieron hasta La Lagunita y se metieron por todo el este de Caracas y no hubo ni un solo gesto de agresion, en contrario, me conto Diosdado que un muchacho de uno de estos partidos politicos de oposicion en un momento determinado se paro ahi en la calle con una bandera y Diosdado se baja, creo que andaba en una moto Diosdado, se baja de la moto y va hablar con el muchacho y le dice mira apartate vale que vas hacer tu atravesandote ahi, provocando a quien; el hombre muy joven, me dice Diosdado que le causo impresion porque lo recibio con una sonrisa y le dijo: Diosdado tienes razon, y le puso la mano en el hombro y le dijo Cuidate chico, cuidate Diosdado, y se aparto y le dijo adios a la caravana. 
Asi que esos son detalles muy importantes de que Dios tiene que iluminar la mente de los venezolanos honestos, sobre todo de la juventud venezolana y sobre todo de algunos sectores, repito, a los que les han creado aqui en la mente un proyecto fantasma que no es nuestro proyecto, porque nuestro proyecto es tambien realmente de ellos, nuestro proyecto tambien les pertenece, porque este proyecto es un proyecto para la igualdad, para la justicia social, para la vida, para la paz, para el equilibrio y para el futuro, es un proyecto que tambien de ellos es y yo lo que hago es un llamado para que esos sectores que han estado dando de verdad demostraciones, de raciocinio, de reflexion, continuen haciendolo, yo lo que creo es que el ruido permanente que se genera desde las campanas mediaticas, la perturbacion permanente, creo que ha ellos les ha creado una falsa imagen de lo que realmente somos. Quieren conocer nuestro proyecto, aqui esta, de todos modos nosotros podemos hacer muchos mas y es una de las cosas que yo les pido a todos los lideres y dirigentes hoy, es una de las cosas que yo les pido a todos los patrulleros y las patrulleras hoy, de aqui en adelante para siempre, pero sobre todo en estos proximos dias, cada uno de ustedes vaya, calle por calle, casa por casa a hacer el trabajo que tiene que hacer en este momento cada patriota, a convencer hasta el ultimo compatriota, companero, amigo, vecino de que este es el camino de la dignidad, de que este es el camino de todos, el camino de la paz, el camino de la alegria, el camino de la hermandad, el camino del Cristo, este es el camino. 
Yo veia hace rato, antes de salir, unas entrevistas que le estaban haciendo a alguna gente de la oposicion, creo que ellos tenia una concentracion hoy con unos grupos de musica, creo que va a tocar alli un grupo de rock, que se llama "Los amigos invisibles, a mi me gusta mucho el rock, sobre todo el rock duro desde aquellos anos en que mi hermano Adan Chavez, hoy embajador de Venezuela en Cuba, era roquero y tenia con Rafael Ramirez, Ministro de Energia y Minas, un conjunto de rock and roll en Merida y llegaban a Barinas con el pelo hasta la cintura, con una guitarra, cantando: el amor en la luna, era rock del bueno,  a mi me gusta mucho el rock y me gusta mucho ese conjunto que se llama "Los amigos invisibles, pero yo creo que los amigos invisibles mas bien son los de la oposicion, porque casi no se ven, ellos andan por alli haciendo ahora micro-marchas, micro-concentraciones, hicieron una marcha anteayer que parecia un funeral, una cosa que llaman de las antorchas, creo que son unas linternas y dije: Dios mio que es esto, seria que se murio alguien aqui y cuando pregunto, ¿Que es eso? Es una marcha. ¿Como que una marcha? Parecia un velorio, ademas cabizbajo, como tristes. 
Yo invito a la gente que todavia milita en partido de oposicion, pero que son honestos, que dejen la tristeza y venga aqui para que vean lo que es bueno, la alegria de vivir, de luchar por la patria, dejen la tristeza, liberense de esas cadenas que los oprimen, no se dejen enganar mas companeros y compatriotas, porque los han enganado tantas veces, a mi me da cosa verlos tristes. Esta manana estaba tambien una periodista de Venezolana de Television, alli en una avenida, no se que avenida es aqui en Caracas donde ellos estaban comenzando a llegar en pequenos grupos, pero uno les ve el rostro como cabizbajo, eso no tiene color, no tiene alma, es una cosa como sin alma, es como un hielo mas bien, como si estuvieran cubiertos de un hielo, entonces las muchacha esta alli haciendo esfuerzo por entrevistar gente, entonces no, no quieren hablar, algunos hasta le faltaban el respeto, le hacia senas, obscenas a una jovencita que esta cumpliendo con su trabajo y luego uno ven que van pasando en pequenos grupos cabizbajo como tristes, un nino triste, que cosa tan dolorosa ver un nino triste, porque eso se pega, saben. 
Si quieren una dosis, una racion de alegria aqui estamos nosotros, vengan hermanos para que seamos alegres todos, para que sientan lo bonito que es esto ser patriota, estar vivo, pero ustedes tienen que hacer un esfuerzo para liberarse de la mentira, de la opresion de algunos medios que le siguen metiendo miedo, temores y odio. ¡Ah! bueno es lo que iba a decir, el odio, un senor alli ya como de casi 60 anos sera, lo entrevista la muchacha y el si se detiene, pero lo que destila por el rostro es odio, odio, odio, y ademas una gran confusion, la muchacha le pregunta y la muchacha no pierde la compostura como buena periodista, y le dice ¿Senor usted que opina? Fijense lo que dice este hombre, ademas con mucho odio, el canal 8 pudiera repetir esa imagen para que la analicemos o La Hojilla, saludos a los amigos de "La Hojilla que los vi por alli, hoy no hubo Hojilla, o mejor dicho, esta es la Hojilla de hoy, lo que pasa es que este es un Hojillon. 
Por alli esta Nestor Francia, parece que carga un saco de votos ocultos, porque parece esa es la ultima mentira que el comando del diablo ha inventado, para que su gente, a lo mejor no termine de desmoralizarse. Todas las encuestas dicen que gana Chavez, hasta los gringos dicen que gana Chavez, pero hay un voto oculto, ahora estan alli explicandolo y como pasan trabajo explicandolo vale, porque ni ellos mismos se creen que hay un voto oculto. Entonces ayer vi a Nestor Francia en el programaLa Hojilla que dijo que cargaba un saco de votos ocultos por ahi, bueno el voto oculto, aqui esta el voto culto. Entonces la oposicion anda diciendo que la razon de ese voto oculto es que hay gente que dice que va a votar NO pero que entonces va a terminar votando SI, pero al final despues va a decir que NO y despues vuelve a decir que SI y despues que NO, ese es como un poema que declama un companero mio de promocion que por alli anda, el Coronel Ibrahim Noriega Caraballo, guariqueno. El declama un poema desde aquellos tiempos de cadete, es una cosa muy enredada, que al final termina diciendo: "Yo soy el abuelo mio, asi se llama el poema. Asi esta la Coordinadora de la oposicion, del oposicionismo, diciendo que hay un voto oculto y que entonces hay mucha gente que dice que va a votar NO pero que al final va a votar SI y cuando les pregunta, bueno y porque sera esa conducta, y como hace dos meses no habia voto oculto, que a pasado aqui que hay un voto oculto, que si el efecto Nicaragua y no se cuanto efectos mas. Vean aqui, vengan para que vean el efecto Nicaragua que esta aqui, caminen por todas las calles de Venezuela para que vean. 
Ahora ellos dicen que el voto oculto es por miedo ¡Por miedo! Por primera vez en muchos anos aqui en Venezuela nadie tiene temor a expresar su opinion abierta y libremente, no solo a un encuestador que llegue a la casa o por telefono, en todas partes, nadie tiene temores, ni miedo de decir lo que siente y lo que piensa, pero esas son las cosas que inventa el oposicionismo para tratar de seguir enganando a un pequeno sector de compatriotas a los que yo desde aqui hoy en este dia de fiesta y de jubilo, le sigo haciendo un llamado. Corten esas cadenas, rompan esa dependencia, rompan esa especie de maleficio, dejen la tristeza y venganse con nosotros para que vean lo que es bueno, repito, de como un pueblo alegre construye su Patria en paz y respetando a todos en opiniones, en posiciones, en colores y en ideas. 
Bueno nuestro proyecto. No termine de decirles, cuanto tiempo llevo ya, falta un cuarto para la 6 de la tarde y la tarde sigue bonita. Fijense, este senor que yo les venia comentando que le respondio a la periodista, ahora en la tarde. Ella le pregunta, el se para con una carga de violencia en el rostro, una carga de odio, entonces ella le pregunta, el dice, Chavez se tiene que ir, Chavez se va y ella le dice ¿Pero por que?. Bueno porque el esta entregando nuestro petroleo. Fijate esa es la razon que este hombre, yo no tengo porque decir que el es malo, no, ni lo voy a condenar, yo lo respeto, ahora la clase media venezolana, el pueblo venezolano, la sociedad venezolana toda, los empresarios venezolanos deben reconocer que la cosa es al reves. 
Cuando aqui mandaba la Cuarta Republica, la renta petrolera se iba del pais, se la robaban, se la entregaban a los sectores privilegiados, se la llevaban a las cuentas secretas en los bancos del norte, ahora es cuando nosotros somos de verdad duenos de la renta petrolera, el que quiera ver algo o el que quiera buscar evidencias concretas de esto, vea lo que ha estado pasando en los ultimos meses con el ingreso petrolero, el excedente del ingreso petrolero. ¿Que estamos haciendo nosotros con el excedente del ingreso petrolero? No solo estamos apoyando la misiones sociales, Barrio Adentro, Ribas, Robinson, Sucre, Vuelvan Caras, no solo eso sino que ahora hemos creado un fondo especial para el desarrollo, y en los ultimos dos meses hemos comenzado a dirigir recursos hacia el sector empresarial privado. Alla en el Zulia, por ejemplo, asignamos 50 millones de dolares para el impulso del sector plastico privado petroquimico, para el sector agroindustrial; alla en Carabobo para todo el centro del pais, para los empresarios del centro del pais, de Aragua, Carabobo, Guarico asignamos 50 millones de dolares mas para el impulso de la agroindustria, de la pequena empresa. 
Hemos reducido en 1 punto la tasa del Impuesto al Valor Agregado (IVA), hemos eliminado el Impuesto a los Activos Empresariales, ahora recientemente en Puerto la Cruz tambien abrimos un fondo de 50 millones de dolares mas para darle creditos al sector privado en oriente, para el turismo para la pesca. Hemos asignado ahora, oigan esta cifra y esto es para la clase media venezolana tambien, no solo para los pobres que tienen derecho tambien igual que la clase media a vivir con dignidad, cuando hemos aprobado hace una semana, las cifra exacta pudiera no tenerla yo graba aqui, pero son mas de 100 millones de dolares para continuar la autopista a oriente que estaba paralizada, eso va a genera trabajo para muchas empresas de construccion y para muchos venezolanos, hemos aprobado los recursos para la autopista de Barcelona a Cumana, una autopista que tienen 40 anos esperando alla en oriente, pues la vamos a construir con esos recursos del ingreso petrolero. 
Hemos decidido abrir un Fondo de Garantias Reciprocas, para darle credito y sustentacion al sector privado, sobre todo, los llamados nuevos emprendedores, a los proyectos que tienen un riesgo alto y que no consigan financiamiento de la banca privada. En fin, la autopista, no me dicen aqui cual, me imagino que debe ser la autopista a oriente hasta Barcelona, porque hay un trayecto hasta Cumana, porque son 600 mil millones, asignados para todo lo que es la autopista a oriente, lo mismo para muchos proyectos.  En fin a este senor que yo no lo condeno, seguramente el cree que eso es verdad, lo han hecho pensar un Chavez que no soy yo, lo han hecho creer en un proyecto que no es este, en un Chavez, que para el es una amenaza, me imagino que algunos tendran pesadillas. Una vez yo vi una senora en un programa de estos de television y le preguntaban y usted Chavez. Yo sueno con Chavez, pero es una pesadilla muy fea, ella no quiso decir que sonaba conmigo, pero que venga y me conozca, a ver si va a tener pesadillas, yo creo que no tendria pesadillas conmigo. 
Pero dice que tiene pesadillas conmigo, claro le han hecho pensar en un Chavez, me imagino que sera que ve una bestia ahi que le cae por una ventana ¡Ahi viene Chavez! No, si quiere conocer un ser humano como todos nosotros vengan para aca pues. Pero en fin a este senor, por ejemplo, a muchos como el que todavia hay por todas partes, alla en los andes, alla en los llanos, alla en las Islas, alla en las grandes ciudades, en los barrios, alla en los sitios del este de Caracas, alla donde viven las clases pudientes como llaman, metanse ustedes por todas partes y vayan a hablar y a convencer a esa gente que estan equivocados chico. Que les han metido un fantasma ahi en el alma que no somos nosotros, que los queremos mucho y que este proyecto es de ello y ese senor habra que explicarle, que durante casi 100 anos la renta petrolera que aqui se produjo en una cantidad infinita no le dejo nada al pueblo ni a las clases medias, porque se lo llevaron los sector privilegiados, habria que explicarle que por primera vez ahora es cuando somos duenos del petroleo y de la renta petrolera, para todos los venezolanos. 
Eso hay que explicarlo. Hay que decirle que la Mision Barrio adentro, no es solo para los pobres, aunque esta disenada para atender a los pobres en primer lugar, pero que tambien es para la clase media; y que la Universidad Bolivariana de Venezuela, tambien es para la clase media y que la educacion en las escuelas bolivarianas, tambien es para sus hijos, tambien es para ellos; y que la Mision Mercal, los Mercados de Alimentos populares, tambien ellos pueden comprar alli para que no los sigan explotando; que las clinicas populares tambien son para ellos. Vamos a abrirles las manos es momento, el corazon, para que los enemigos de la patria no puedan seguir envenenando a los venezolanos contra nosotros. Realmente no tiene razon para tenernos odio, nosotros les tenemos amor a todos, porque con amor es que estamos construyendo este sueno y haciendolo realidad. 
Bueno, ahora fijense, yo los felicito a todos ustedes y a todas, por lo que hemos logrado en dos meses de esta campana de Santa Ines. Oye, todo lo que hemos logrado, yo creo que es un record, no teniamos una organizacion como esta. Anoche recibi el ultimo informe del Comando Maisanta, estuve revisandolo por la manana, ya tenemos en todo el pais organizados e instalados los comandos en cada Unidad de Batalla Electoral, eso no existia hace dos meses atras, en torno a cada Centro de Votacion, existe una Unidad de Batalla Electoral, aun cuando siempre habra que ir ajustando y fortaleciendo, las Unidades de Batalla Electoral. 
Por otra parte, en todo el pais estan ya dispersas las Patrullas Electorales, como nueva organizacion popular desde abajo, una gran fuerza desde las bases populares se desato, una experiencia inedita en Venezuela y creo que en pocas partes del mundo, una experiencia como esta, un pueblo que ha respondido como ustedes han respondido. Por todas partes hay patrullas, recorriendo los campos la zonas de batalla, recorriendo el pais, asi que yo los felicito, los comandos de Maisanta en cada region, hemos venido dejando atras, el partidismo que hace mucho dano hermanos, que si este  partido y aquel partido, no, eso tiene que quedar atras definitivamente. 
Ahora la batalla de Santa Ines tambien es contra viejos vicios que aqui estan todavia dentro de nosotros, es una batalla hacia adentro, Santa Ines hacia adentro de nosotros mismos Alexis Navarro, gobernador de Nueva Esparta, como un exorcismo, tu que eres psiquiatra, no loquero, es otra cosa, psiquiatra. Es una batalla tambien hacia adentro de nosotros mismos, el sectarismo tienen que quedar para la historia, cuanto dano le ha hecho a la izquierda venezolana y a los movimientos revolucionarios el sectarismo. Divide y reinaras, maxima vieja. 
Asi que esta batalla nos ha permitido avanzar. Por eso es que le decia a los propios venezolanos, que despues no vayan a decir que no se los dije. Yo les recomendaba que mejor no vinieran al referendum y lo decia antes de que el Consejo Nacional Electoral (CNE) anunciara el resultado, yo siempre dije entre mis mas cercanos colaboradores, muy en privado, y les pedi siempre que nos lo dijeran, porque no me parecia conveniente decirlo, pero yo siempre crei aqui dentro, el instinto, y seguramente la experiencia acumulada que uno va llevando ya, yo siempre dije, a nosotros nos conviene ir al referendum. 
Claro habra que estar vigilantes para que esta gente cumpla con uno para evitar el referendum, no yo nunca, yo no movi un pelo, la oposicion dice que si, en Washington dicen que yo hice todo lo que pude para evitar el referendum, mentira, todo lo contrario, cuando a mi me dijeron un dia, Presidente, mire, en el Consejo Nacional Electoral como es posible que se esta debatiendo ahi cuantos dias darle a la oposicion para recoger firmas, deberia ser un solo dia. recuerdan eso. 
Yo dije una noche, que le den 20 dias si quieren, al final les dieron cuatro dias, despues se estaba discutiendo que si los itinerantes, y habia gente muy cercana a mi que decia eso no se puede aceptar por esto y por esto. Al final yo dije, estoy de acuerdo con los itinerantes, y luego aquello que se podia firmar en cualquier parte, no importa que tu firmaras en San Cristobal o en Cumana o aqui en Caracas, o en Guanare. Tambien habia gente que me decia eso no se puede aceptar Presidente, porque tiene que ser alla donde la gente voto, en la circunscripcion electoral y lo discutimos mucho y al final yo dije que firmen donde quieran. 
Porque en el fondo, yo estoy seguro que en mi subconsciente, y tambien y el consciente o en la conciencia, yo preferia y siempre lo preferi, el referendum nacional, esto que va a ocurrir el proximo domingo y que ya tiene de pie al mundo entero, pendiente de lo que pase el 15 agosto en la Venezuela Bolivariana. Vamos a demostrar una vez mas, la fuerza del pueblo de Simon Bolivar, como se ha despertado el esfuerzo unitario, el esfuerzo organizativo y el asunto no esta solo Juan Barreto, en ganar la batalla que vamos a ganar el domingo. No, el asunto esta en el saldo que nos queda. Porque miren, ustedes saben que las patrullas no van a desaparecer el 16 de agosto, no, las patrullas van a continuar existiendo "per secula seculorum, para siempre. Las patrullas van a ser como la parte fundamental, decimos en el Ejercito: la escuadra es la unidad elemental, despues viene el peloton que es la unidad basica, despues la compania. Bueno una escuadra. 
Miren la primera escuadra a la que yo perteneci, les voy a decir quienes estan en esa escuadra, mi compadre el "Catire Acosta Carles, a quien hoy recuerdo de manera especial porque nos conocimos hace 33 anos alla cuando llegamos a la Academia Militar, y el "Catire Acosta Carles, anda aqui con nosotros. Voy a saludar de manera particular a su viejita y a su hermano que esta aqui, el proximo gobernador del estado Carabobo, General patriota Luis Felipe Acosta Carles. Pero su hermano mayor el comandante bolivariano Felipe Antonio, lo conoci un dia como hoy, hace 33 anos, el "Catire Acosta. Oigan al Catire Acosta, oigan su grito indomable. Bueno entonces, la primera escuadra a la que yo perteneci estaba Acosta Carles, porque eramos por orden alfabetico, Acosta Carles, Joel Acosta Chirinos, donde estara el compadre Acosta Chirinos desde aqui lo saludo tambien. Acosta Carles, Acosta Chirinos, el otro era. Habia un gocho muy lacio el, cuyo nombre no recuerdo, no pega una, el gocho saludaba con la izquierda y no cogia paso, el desfilaba como un automata, aunque habia otro gocho muy inteligente, "Chaparro Ramirez, muy inteligente, el se fue de baja, no se graduo. 
Por alla veo a uno de nuestros maestros, por alla esta  Jacinto Perez Arcay, tambien hay que recordar a los buenos maestros que uno tuvo, que nos fueron orientando por ese camino.  Bueno, asi se une la escuadra, es un grupo pequeno de gente, pero es la unidad elemental. Una escuadra son diez hombres o mujeres, mas o menos, igualito, diez y una escuadra, es ahora una patrulla, es el pueblo organizado como un gigantesco ejercito, en todas partes, no debe haber un solo rincon de la patria donde no llegue una patrulla y un patrullero y una patrullera. 
Yo les voy a dar un numero a cada patrullero, un codigo, y por supuesto, yo voy a ser a partir del 15 de agosto el patrullero numero uno, y entonces de ahi nos vamos, patrullero numero dos, todos vamos a ser patrulleros y patrulleras despues del 15 de agosto, debe continuar existiendo senores, jefes del Comando Maisanta regional, gobernadores, alcaldes. Por alla veo a la negra Antonia Munoz, gobernadora de Portuguesa, ni el Silbon sale alla en Portuguesa, por ahi esta Jesus Aguilarte Gamez, ¡Apure, yo soy tu hijo y te quiero con toda el alma! Por alla veo tambien al Alcalde del Municipio Libertador Freddy Bernal y al Ministro de Educacion y Deportes Aristobulo Isturiz, los Jefes de las Patrullas de Caracas; el Ministro de Infraestructura Diosdado Cabello, el Jefe de las Patrullas en el Comando Maisanta en Miranda. Por ahi veo al gobernador de Lara Luis Reyes-Reyes, Jefe del Comando en Lara; el gobernador de Barinas Hugo de los Reyes Chavez, alla en Barinas, un saludo a todos ellos, senores gobernadores, gobernadoras.  Por alla veo a Simon Pestana, Jefe de las Patrullas alla en Baruta, por alla veo a Juan Barreto el proximo Alcalde Mayor de Caracas, para que trabajemos juntos en esta bella Caracas. Caracas de mis amores. 
Ahora las patrullas deben convertirse, despues del 15 de agosto, en patrullas sociales, ya no electorales, patrulleros sociales. Fijense una cosa, oigan este detalle, antes de subir a esta tarima me consegui un grupo de compatriotas alla con dificultades locomotoras, andan en sillas de ruedas, tienen problemas, pero yo no justifico a estas alturas para nada, pero sigue ocurriendo, que para solucionar un problema a un muchacho que le dieron un tiro en la columna y no puede caminar, y tiene las piernas todas dobladas, tenga que aparecer yo ¿Verdad que no? ¿Y si yo no aparezco, resulta que no tiene solucion ese problema? ¿Como es eso? ¿Como va a ser eso posible? Como va a ser posible que siga ocurriendo que por alla en un pueblo cualquiera va Chavez y viene una viejita llorando, Chavez me estoy muriendo, Chavez se me cayo la casa. Chavez, estoy en la calle. Yo la agarro y a veces lloro con ella y entonces llamo a los muchachos que conmigo andan. Miren, vamos a ver como hacemos, y bueno donde esta el poder local, donde esta la gente de ese municipio, de ese pueblo que no atiende a esa pobre viejita que esta en la calle, verdad que no se justifica a estas alturas. 
O que vengan gente de por alla de no se donde, frente al Palacio de gobierno, a clamar ahi y a veces se acuestan en la calle, a veces yo voy a salir y se acuestan alla en la calle. ¡Chavez, Chavez! Y a mi se me desgarra el alma, porque a veces tengo que pasar por un lado porque no tengo tiempo, a veces estoy contra reloj y el corazon lleno de angustia, porque me estan esperando no se donde y los veo alla afuera y veces digo.  ¡Por Dios! Como este que tiene que venirse de alla, de no se donde, de un pueblo del interior a Miraflores, porque alla no hay quien les solucione el problema. 
¡Eso no puede ser a estas alturas! Yo digo no a esa situacion, no, mil veces no, es un problema de todos nosotros, no puede seguir ocurriendo y esa es una de nuestras mas grandes batallas, un alcalde no puede dormir chico, un alcalde tiene que andar por las calles de su municipio, por todas partes sin descansar; un gobernador, una gobernadora, un diputado, una diputada, no pueden andar paseando, ni fin de semana libre, que es eso. Aqui tenemos que dejar el alma por este pueblo que lo merece, porque es un pueblo heroico y digno que aqui nos trajo, ellos son nuestros duenos, para eso es que estamos aqui, para servirlos a ellos. 
Entonces hago un llamado para que esas patrullas se fortalezcan, esas unidades de batallas ya no seran electorales, seran unidades de batallas social y yo voy a hacer responsable a los jefes, porque voy a tener la lista, ya yo se quien es el jefe de la UBE, en tal parte y cuando yo consiga por ahi un nino abandonado en una calle, yo me lo voy a traer, yo lo voy a ayudar, pero voy a llamar al jefe de la UBE de esa zona para decirle: ¿Tu que estas haciendo chico, donde estas? ¿Y por que tu no cumples con tu trabajo por los demas? Y voy a llamar al jefe del comando al gobernador, 
o a la gobernadora, al alcalde para decirle mira anda a trabajar que para eso es que tu eres alcalde, que para eso es que tu eres gobernador, no para estar encerrado en un Palacio, es para que dejes el pellejo si tuvieras que dejarlo sino pues no eres revolucionario, es mentira, revolucionario tiene que ser como Cristo, desprendido de todo, asi tiene que ser. 
Bueno, ahora, miren, yo creo y asi lo digo, que nosotros hemos venido desarrollando una estrategia, perdonenme si suena inmodesto, pero no quiero serlo en verdad, ademas no hablo de mi sino hablo de todos, yo creo a estas alturas que hemos venido desarrollando una estrategia perfecta, lo creo, que nos ha traido hasta aqui, desde hace varios anos, sobre todo desde el 2002, el 2003, una estrategia de aguante, de resistencia, con mucha flexibilidad como el bambu. El bambu alguna gente pudiera pensar que es muy debil porque la brisa lo dobla y lo lleva a tierra, pero vean que el bambu no se parte, el dobla pero no se parte, luego retorna a su posicion. Asi hemos sido un poco nosotros, flexibles como el bambu, hemos aguantado de todo, presiones internacionales, atropellos, insultos a mi hasta, mi propia madres me la han sacado por television. Ahi esta mi vieja y yo siempre le digo, perdon madre, perdon si es que soy culpable de tanto atropello, pero yo no voy a caer en provocacion, no, hace tiempo que no repetia una frase que me ha llegado a la mente, las aguilas no cazamos mosca, las aguilas volamos y volamos, no andamos como las moscas entre el excremento, las aguilas andamos en las alturas y en las cumbres de la moral, de la etica y de la dignidad y nosotros somos como las aguilas, como los halcones, no como las moscas, ni como las serpientes. Asi que esa estrategia de retardo, por eso yo dije aquella noche, cuando la cadena aquella, el dia que dije vamos a Santa Ines, el 3 de junio. Por esa fecha mataron a Antonio Jose de Sucre. ¡Que viva el Mariscal Sucre! Sucre, que grande fue Sucre, Bolivar no hubiera hecho lo que hizo sin Sucre, sin Jose Antonio Paez, sin Pedro Camejo, el Negro Primero y sin aquel pueblo que lo siguio y que hizo posible la epopeya bolivariana. 
Yo aquella noche me libere, yo dije bueno ya, se acabo la angustia cuando vi que el Consejo Nacional Electoral dio unas proyecciones, cuando vi que habia gente nuestra dispuesta a ir al Tribunal Supremo de Justicia (TSJ) para impugnar, porque realmente habia como que razones, aqui hay juristas y saben, todavia estan apareciendo firmas por ahi consiguieron una persona que firmo 30 veces, es un delincuente, ese hay que llevarlo a los tribunales, ahora que estan revisando las huellas con calma, pero cuando yo me di cuenta que se podia alargar peligrosamente otra vez el resultado final y que podiamos entrar en un laberinto, entonces le dije a mis mas cercanos amigos, colaboradores, les dije no vale, yo creo que ya esta bueno si el Consejo Nacional Electoral dice que la proyeccion da para que haya referendum, vamos a referendum pues, y asi lo hicimos aquel dia cuando aceptamos el reto de Santa Ines. 
Una estrategia de retardo, en la tactica o en la estrategia militar se habla de la accion retardatriz, uno viene trayendo el adversario, trayendolo, uno va simulando que se va retirando, va dejando terreno para buscar mejores condiciones en tiempo y en espacio, cambiar espacio por tiempo, es un juego retrogrado, es lo que hizo Jose Antonio Paez de manera perfecta a Morillo, Paez, engancho a Pablo Morillo en Calabozo, y se lo fue llevando y Morillo avanzaba y Paez retrocedia y Morillo creia que estaba triunfando y Paez retrocedia y lo engancho y lo hizo cruzar el Apure por alla por Puerto Miranda en San Fernando, y cuando Morillo lanzo el ataque a San Fernando ya Paez no estaba, se habia replegado la noche anterior y tomo San Fernando sin un tiro. Paez lo espero abajo cerca de San Juan de Payara y Morillo lanza la caballeria en persecucion, persiganlo que esta huyendo y Paez llevandolo hasta que lo llevo al grito de las Queseras del Medio y le hizo morder el polvo a los soldados del imperialismo espanol alla en aquellas lejuras de la sabana venezolana, una estrategia perfecta. 
Nosotros hemos venido haciendo eso mismo, vengan, vengan, aqui estamos, es ahora pues, ahora estamos nosotros en la ofensiva general y ellos estan en defensiva, incluso les veo los rostros y pareciera que estan algunos entrando en fase de desesperacion nada aconsejable por cierto. Yo les aconsejo a los dirigentes del oposicionismo que no vayan a caer en desesperacion y a estar inventando jueguitos raros porque se arrepentirian, que esto no suene como una amenaza no, solo como Jefe de Estado les digo a los venezolanos y a las venezolanas, que tengan la plena seguridad de que no habra nada ni nadie que vuelva aqui a alterar la marcha de la patria, a violar la Constitucion y las leyes, estamos listos para todos, juntos gobierno y pueblo e instituciones del estado hacer que impere la ley, la paz y el orden en estos dias, y el 15 de agosto, sobre todo. 
Bueno, ahora asi como digo compatriotas que hemos venido conduciendo una estrategia perfecta de accion retrograda, les digo, oido al tambor, necesitamos en los proximos dias o mas bien en las proximas horas, conducirnos en una tactica perfecta, ya no es la estrategia perfecta, ahora es la tactica perfecta, sin errores, como el juego perfecto cuando un pitcher lanza un juego perfecto que no hay hit, no hay carrera, no hay bases por bolas, no hay errores. En estos proximos dias estamos llamados a jugar el juego perfecto, la tactica perfecta, en todas partes oiganme bien y repitanlo por todas partes, como instruccion del comando general de la batalla de Santa Ines, les pido ahora la tactica perfecta y para ello hay que andar alerta cada segundo, por ejemplo, esa tactica perfecta tendra algunos lineamientos. En este acto de hoy y este discurso mio de hoy, es la ultima oportunidad que tenemos o que tengo yo, mas bien para dar lineamientos precisos a todo un pueblo. 
A lo mejor estos proximos dias insistiria en algun evento por ahi, pero sobre todo porque queda todavia un tiempo de maniobra, no hariamos nada con estar dando instrucciones el sabado por la noche, las instrucciones para esta ultima fase, la ofensiva final, redoblada e intensa. Parten desde aqui hoy, desde este discurso, ya en algunas partes las he adelantado al Comando Nacional Maisanta y esa es la primera orden que doy y son responsable de su cumplimiento los jefes de los Comando Maisanta en cada estado, necesitamos una completa y profunda articulacion entre el Comando Nacional y cada comando regional. No puede haber ningun comando realengo por alli, como dice mi mama, ese muchacho anda realengo, cuando uno se iba por alla por una calle por la madre vieja, Huguito donde estas, anda realengo, a mi me gustaba andar realengo, puede haber comandos realengos, aqui todo debe estar enmarcado dentro de las normas, las decisiones, las instrucciones y las ordenes para la batalla. 
Decia Simon Bolivar que en asuntos de la guerra y esta es una guerra, afortunadamente una guerra. Vamos a utilizar una frase que pudiera aparecer antinomica pero para mi no lo es, una guerra pacifica pues, esta es una batalla pacifica, electoral, de alegria y de amor, pero igual es una batalla, todo debe estar de acuerdo a las instrucciones y ordenes, ningun soldado, ningun combatiente puede andar por alli realengo, porque puede poner en peligro no solo al mismo y a su unidad, sino a toda la batalla, se requiere mucha disciplina, disciplina revolucionaria, mucha creatividad, pero en el marco de la estrategia y de la tactica del momento. Exijo la mayor articulacion, por ejemplo, la batalla cara a cara de la que ya he hablado. Nosotros tenemos que convertir, oiganme bien, cada voto potencial en voto concreto, hasta el ultimo voto potencial, en voto concreto, y les voy a poner un ejemplo para que ustedes vean como esta batalla no es facil y nadie puede decir que ya ganamos porque hay enemigo jugando, hay un adversario moviendose y tiene mucha fuerza, no hay que olvidar que aqui estamos enfrentados al imperialismo norteamericano, no hay que olvidar eso ni un solo segundo y que esta gente tiene mucho dinero y tiene una gran experiencia en las artes de la trampa, del fraude, de la perversion de cualquier tipo, nada nos puede extranar de esta gente, de los que dirigen esas corrientes oposicionistas y sus amos de Norteamerica. Les voy a poner un ejemplo, oigan bien, tomen nota, yo tengo una informacion y es una informacion de estado, es decir, no es un rumor, hay alcaldes que pertenecen a la oposicion que ya estan tomando las acciones para que no haya transporte publico en su municipio el domingo, por ahi hay un alcalde de un estado donde gobierna la oposicion que ha alquilado todas las busetas de su municipio y las tiene metida en una finca, por alla, y les ha pagado muy bien a los duenos de las busetas utilizando seguramente dinero publico, todo eso habra que investigarlo a ver de donde ese alcalde saco tanto dinero para alquilar por dos dias sabado y domingo toda buseta que se mueve en su municipio. 
Cual es el calculo que estan sacando en el comando del diablo. Ellos saben que buena parte de sus votantes tienen vehiculo propio y se pueden mover por sus propios medios y, tambien saben, que buena parte de nuestros votantes no tienen vehiculo propio y que necesitan moverse en unidades de transporte publico. Se dan cuenta ustedes amigas y amigos lo que pudiera ocurrir si eso que esta ocurriendo en una alcaldia, en un municipio, la oposicion lo hace en los estados Zulia, Carabobo, Miranda, estados de un gran peso poblacional, y si nosotros no hicieramos lo que tengamos que hacer para romper esa estrategia del adversario, se dan cuenta ustedes del desastre que pudiera ocurrir si nosotros nos quedamos cruzados de brazos y decimos, no ya ganamos y dejamos ese pueblo a la deriva y al desamparo. Por eso es que a partir de hoy la batalla tiene que ser perfecta, todo aquel que tenga un carro aunque sea un carro malo como el que yo tenia y que me robaron tienen que ponerlo a la orden del comando, un carro que mueva cinco personas desde las cuatro de la manana hasta la media noche, que vaya y vaya ruleteando por las rutas de las patrullas con un plan de batalla, no es que va andar dando vueltas por cualquier lado, no, debe tener la lista de las personas que debe mover, llevarlas y volverlas a su sitio sobre todo los que vivan lejos, eso es solo para darles un ejemplo de todas las cosas que pueden ocurrir el 15 de agosto y que van a requerir un trabajo minuciosamente detallado de todos nosotros, sobre todo, de los lideres que aqui estamos, que nadie se duerma en los laureles, que nadie piense que ya hemos ganado la batalla, la vamos a ganar, pero no podemos cantar victoria, hasta el dia 15 por la noche, cuando cantaremos victoria, despues de haber hecho lo que tenemos que hacer. 
Bueno, entonces, tenemos que ajustar bien la organizacion, tenemos que ajustar bien la movilizacion para ese dia, la logistica para ese dia. Por ejemplo, yo lo he dicho y lo voy a repetir hermanos.  El 14 de agosto hay que acostarse mas temprano, hay que nombrar turnos, pero hay que descansar algunas horas. Yo ese dia me acostare un poco mas temprano, yo creo que a las 10 de la noche ya uno deberia estar arropadito, arropadita, y ademas sin inventar cosas esa noche. Ya me estan condenando aqui, para que, para que estemos levantados, yo calculo que podemos dormir unas cinco horas mas o menos, mas que suficientes, bien relajados ahi, un sueno profundo, recuperador, el reposo del guerrero, y a las tres de la manana deben estar sonando los clarines del pueblo por todas partes, a las tres de la manana. 
Y debe haber alegria en todos los barrios, musica venezolana, musica sabrosa, merengue, salsa, arpa, cuatro y maraca. ¡Uh, Ah! Chavez no se va. Debe sonar desde las tres de la manana en punto, ya amaneciendo el 15 de agosto con alegria, ese dia, deben salir las banderas por todas partes, ese dia, seran un gran dia saben. Lo vamos a vivir, desde que salga el sol, hasta que salga la luna, ese va a ser un dia para la historia, vamos a llevar adelante una gran jornada, una vez mas. Hay que levantarse a la tres de la manana, donde tenga corneta, toquen corneta. Los reservistas que toquen diana. Bueno, los que sepan tocar corneta, que toquen diana a las tres de la manana en los edificios, en los barrios, la diana que suena, rarara, rarara, rarara, rara. rarara, rarara, rarara, rara, rarara, rarara, rarara, rara. rarara, rarara, rarara, rara. La diana a las tres de la manana, que nadie se quede dormido. 
Yo conozco un teniente, lo estoy mirando de reojo por ahi, que cuando en los cuarteles habian soldados que se quedaban echando el carro, en la ultima cama alla al fondo, mandaba a buscar un balde de agua, y aquellos que no se levantaban, les echaba un balde de agua, a los carreros, los que no se levantaban al toque de diana. Todo el mundo se levanta al toque de diana, el que no se levante, le echan un balde de agua fria, para que se levante. ¡Ah William Izarra! A las tres de la manana, compadre, toque de diana en toda Venezuela, Radio Nacional de Venezuela debe poner en ese dia la diana Carabobo, cohetes. Ya Juan Barreto invento cohetes, tambien vale cohetes, musica. "Florentino y el diablo, el corrio de Maisanta, "El ultimo hombre a caballo. Las canciones de Cristobal Jimenez, de Reina Lucero, Eneas Perdomo, Un Solo Pueblo, del grupo Madera. Las canciones del pueblo, las de Ali Primera, que cante todo el dia con nosotros. "El lagrimear de las cumaraguas. 
Bueno, ahora fijense una cosa, tengo algunas instrucciones que darles antes de que se nos vaya el sol. Tomen nota, el que no cargue lapiz anotelo aqui, grabenlo, aunque hay algunos que cargan computadoras de esas chiquiticas aqui, aqui estoy viendo a uno, gente que carga unas computadoras y rapido anotan todo. Bueno, miren, por ejemplo, las Unidades de Tecnologia, es necesario garantizar la interconexion tecnologica de todas las Unidades de Batalla Electoral, las Patrullas, es decir, las comunicaciones, no puede haber ninguna patrulla que este desconectada, a traves de distintas vias, desde computadoras portatiles, los que puedan tenerla, hasta silbatos, senales de mano, paneles, una bandera roja por alla arriba en un cerro, a lo mejor significa que esta patrulla esta sin novedad, o  hasta mensajeros a caballo, en bongo. Mire vaya usted de aqui desde Elorza y llega hasta Puerto Infante en este bongo, a ver que esta pasando alla porque no tenemos comunicacion telefonica. Comunicaciones, interconexion entre todos los escalones de los comandos Maisanta. 
Yo voy a tener mi puesto de comando, pues ahi en Miraflores, y voy a estar pendiente de que todos los comandos Maisanta esten conectados en tiempo real, y de alli en todos los estados y municipios, y hasta la ultima patrulla, senales de humo, todo eso es valido. Pero hay que asegurar la interconexion, eso es muy importante y eso hay que trabajarlo ahora con el mas minimo detalle, por otra parte, hay que estar muy pendiente esta semana, de estos mecanismos de auditoria. Hoy estuve leyendo en la prensa que iban a hacer un simulacro, o una prueba acerca del funcionamiento de las maquinas, tenemos que estar pendientes de cuales son los riesgos del fraude electronico. 
Estoy muy seguro que el Consejo Nacional Electoral ha tomado las medidas necesarias, hemos apoyado desde el gobierno con los recursos necesarios e incluso para adquirir unas maquinas, que bastantes caras son, pero el Consejo Nacional Electoral considero que son necesarios y nosotros tambien, sobre todo, cuando siguen apareciendo personas que firmaron 20 veces, las maquinas capta huellas, esas maquinas van a permitir capturar, porque seria un delincuente el que lo hiciera, si alguien firma aqui en Caracas en la manana y pone la huella y despues un poco mas tarde firma en Maracay con otro nombre pero pone la misma huella ahi lo va a agarrar el plan , porque la maquina va a decir. ¡Epa, ojo cuidado, esta es la misma huella! Y debe ser detenido in fraganti, cualquier delincuente electoral que trate de hacer eso. 
Sin embargo, a pesar de todas esas medidas, la Compania Anonima de Telefonos de Venezuela (CANTV), unos rumores que ha habido por alli y muchas otras cosas, los adelantos tecnologicos, ustedes saben que a veces son insospechados los jackers. Hay otra cosa que llaman ahora los Caballos de Troya. Se meten en las computadoras, interceptan los mensajes, asi que habra que estar muy pendiente de todo, incluso alli en el aspecto tecnologico y sobre todo, los que tienen esa responsabilidad asignada. En todo el pais que nadie se descuide, el funcionamiento de las maquinas, si algunas maquinas falla, pues el Consejo Nacional Electoral ha dicho que tiene repuesto de maquina para llevarlas rapido alla. Los testigos de mesa, que nadie se vaya a quedar dormido, miren que nos estamos enfrentando a los campeones de la trampa. 
Los adecos y los copeyanos tienen un manual de como hacer trampas y ahi usted podra conseguir, eso es muy viejo, han llegado incluso en procesos electorales, a echarle purgante al cafe que le dan a la gente para que se vayan enfermos del estomago, y la mesa se quede sin observadores, de los demas grupos politicos, asi que aqui cuidado pues, con un purgante, llevense su cafecito hecho y la logistica debe funcionar. 
Recuerden ustedes que durante los reparos y las firmas tuvimos no solo muchas fallas logisticas. A mi me dijo una senora que le metieron gato por liebre, cuando reclame y usted porque firmo esa planilla asi sabiendo que estos datos no cuadran, ella me dijo: Ay Presidente, se puso a llorar porque yo le reclame duro a la senora porque firmo una planilla, bueno donde nos metieron gato por liebre. Yo le dije y usted no se dio cuenta, y me dijo, se me partio el alma, una senora muy humilde de por aqui del 23 de enero. Me dijo Presidente, no me regane mijo, que yo estuve hasta media noche ahi muertita de hambre haciendo lo que pude, me enganaron. Me dio tanta tristeza que lo que hice fue darle un beso. Nadie le llevo comida, nadie la relevo, eran dos senores ya de mas de 58, 60 anos, nadie fue a atenderlas, eso no puede ocurrir, y yo exijo que no ocurra y hago responsable a ustedes los comandantes de los comandos Maisanta en cada region, en cada estado, no puede ocurrir, no deben fallar la logistica y para eso estan ustedes, la alimentacion, la capacitacion, como en una guerra, no puede haber un soldado que no sepa manejar el armamento, que no sepa manejar el mapa o la brujula. 
Cada quien debe saber lo que tiene que hacer y hacerlo bien hecho,lo mismo pasa con la movilizacion. Oiganme bien esto, ustedes saben muy bien que se ha incrementando el Registro Electoral a mas de 14 millones de votantes, y ustedes saben bien que hay centros electorales, donde ahora pudieramos llamarlos incluso, megacentros electorales, imaginense ustedes que tenemos 11 centros electorales donde van a votar, mas de 10 mil electores, imaginense eso por un instante, la masa de personas que va a votar alli, mas de 10 mil algunos llegan a 12 mil. 
En esos centros se requiere una tactica super perfecta, imaginemonos el peor escenario, que llueva ese dia, claro que la oposicion esta ligando que llueva, si va a llover, una lluvia de votos por el NO el domingo, esa es la gran lluvia del domingo. Ahora vamos a suponer que llueva, estamos en invierno, no es extrano que llueva, hay personas que van a tener que moverse y caminar, van a tener que moverse varios kilometros, imaginense las colas que se van a formar en esos megacentros, hay miles seiscientos centros mayores de tres mil votantes. 
Oigan bien esta cifra, 1.621 centros donde van a votar mas de 3.000 votantes en cada uno, ya alli estan concentrados 7 millones 400 mil votantes, es decir, mas del 50% en 1.621 centros. Nosotros tenemos que hacer, repito, una planificacion perfecta para que no perdamos ni un solo voto. Imaginense ustedes una senora de 80 anos, que vaya a hacer una cola, y la metan en una cola a las siete de la manana y llegue el medio dia y no haya podido votar, porque la cola es muy larga, que pudiera ocurrir, la senora pudiera incluso verse afectada en su salud, o antes de desmayarse a lo mejor no comio bien, pues a lo mejor se va para su casa, y a lo mejor no vota por imposibilidad, no por que no quiera. Es un ejemplo que les quiero poner, para que ustedes vean como tenemos trabajo parejo por delante, para garantizar hasta el ultimo voto por el no en todo el pais, que no se quede ni uno por fuera. 
Bueno, asi que hay un grupo de 11 centros, repito, y esos son los que a mi mas me preocupan, megacentros donde van a votar mas de 11 mil personas, por centro. Especial atencion quiero para esos megacentros, especial planificacion de logistica, de seguridad, de movilizacion, que cada quien asuma su tarea, que no haya ninguna falla, una de las medidas que hemos decidido tomar oiganme bien, para esos megacentros donde haya mas de 10 mil. Hay otros donde van a votar mas de 8 mil, no tengo la cifra aca exacta, pero hay un numero grande megacentros de centros muy grandes, que ya estan identificados, y cada quien debe estar pendiente para cuando le corresponda actuar en esos megacentros. 
Miren, una idea que ha surgido a mi me parece muy buena, para evitar que todo el mundo se vaya a votar a las cuatro de la manana y se formen esas largas colas, que haya gente que llego a la cola a las cinco de la manana y son las doce del dia y todavia no haya podido votar, para minimizar ese riesgo, hemos decidido y esto requiere mayor cuidado, esto requiere mayor planificacion y mayor capacidad de liderazgo y sobre todo tener informado, a todo el mundo. Hemos decidido organizarnos por oleadas, no hace falta que todo el mundo se vaya, a las cuatro de la manana a hacer la cola, no. 
Una primera oleada debe estar haciendo su cola alla desde las cinco de la manana, pero cada quien debe saber que oleada le corresponde, es como el primer ataque y luego, una segunda oleada a las 10 de la manana, cuando ya este terminando la primera va llegando al segundo, para eso se requiere una exacta coordinacion, y un liderazgo muy ubicado en la situacion, una tercera oleada, a las dos de la tarde, estamos calculando que cada oleada, tarde cuatro horas alli votando. A las seis de la manana la primera, comenzaria a votar, pero deben llegar mucho antes, a las cuatro de la manana, comienzan votar, a las seis de la manana, la segunda oleada debe estar comenzando a votar a las diez de la manana, la tercera oleada debe estar comenzando a las dos de la tarde. 
Por supuesto que el horario sera flexible, es una hora de referencia, pero hay que estar monitoreando esas oleadas, y los rezagados y otros grupos que se puedan ir quedando a partir de las tres de la tarde, es como una quinta oleada de rezagados pues. Repito, esta idea me la presentaron como una recomendacion, sobre todo en los centros mas grandes para evitar las largas colas, el cansancio, para garantizar el voto de todos los compatriotas que van a decirle no al pasado que vamos a decirles no a la entrega de pais, no al neoliberalismo, no al colonialismo, el proximo domingo 15 de agosto. 
Bueno, por otra parte ya voy a terminar, quiero hacer dos reflexiones finales este dia de hoy, dos reflexiones adicionales, una de ellas tiene que ver con un pregon que cargan los comandos del diablo y que lo andan repitiendo por todas partes, creo que producto de su desesperacion, andan diciendo que si el pueblo venezolano vuelve a ratificar a este su humilde servidor en al Presidencia de la Republica, que es lo que a todas luces va a ocurrir y ellos lo saben, entonces el futuro de Venezuela estara lleno de violencia. Dicen ellos que Chavez es el camino a la violencia, el camino a la ingobernabilidad, bueno ustedes por supuesto saben que eso es falso, pero no basta con decir que es falso, creo que es buena la linea de ataque de alla para aca para responder con razones, con razonamiento, para esa batalla cara a cara, cuerpo a cuerpo, calle a calle, en las emisoras de radio los dirigentes del Comando Maisanta deben irse a emisoras de radio, a la television aun aquella mas acida, no importa vayan alla, vayan a ocupar espacios alli, no importa que los ofendan, vayan que importa, den la pelea ahi cuerpo a cuerpo cara a cara viendole la cara al diablo, como Cristo, le vio la cara al demonio alla en el desierto. 
Ahora oigan bien esta idea y como debemos replicarla con absoluta certeza de la verdad que defendemos para demoler el ataque del adversario, dicen ellos que Chavez es la violencia, que con Chavez en la Presidencia, el pais se va a ir por un barranco, que no hay gobernabilidad, que el futuro esta negado, es decir, que ellos son el futuro. Yo les voy a leer, por aqui traje una nota extraida del Internet y de la prensa internacional, declaraciones de una de estas casas de inversionistas, no es ningun comando revolucionario internacional, no, esta casa de inversionistas se llama Goldman Sach, y ellos regularmente emiten opiniones sobre lo que pasa en el mundo y los paises, sobre todo, a los inversionistas para orientarlos hacia donde puedan o no invertir su dinero. Bueno les voy a leer lo que hace poco dijo Goldman Sach, acerca de Venezuela, solo un fragmento: "La opcion opositora significaria debil gobernabilidad y un ciclo electoral que podria convertir sus anuncios en promesas vacias y prolongarian la situacion de incertidumbre, fin de la cita. Y no esta equivocado Goldman Sach, porque imaginemos por un momento e imaginense la clase media venezolana por un momento, imaginense los empresarios venezolanos por un momento, imaginense incluso los venezolanos que me adversan por un momento, esto es una hipotesis negada para mi, pero vamos a imaginarnos por un momento que aqui llegara un gobierno dirigido por cualquiera de estos representantes, dicen ellos que son de la oposicion, se andan dando cuchillos ellos mismos dia y noche, tienen una competencia no para servir al pais, compiten por el poder cada uno con mas agallas que el otro, se apunalean ellos mismos por la espalda, hablan de una supuesta unidad donde conviven grupos de lo que fue la extrema izquierda hasta grupos de la extrema derecha y cada uno su propio fundamentalismo y su propia locura. 
Yo lo voy a decir y esto no tiene que ver conmigo en lo personal, no, pero si es una verdad y repito no tiene que ver con la imprescindibilidad de ninguna persona y mucho menos la mia, yo no soy imprescindible, nadie es imprescindible en lo personal, pero lo que si es cierto en este momento historico que estamos viviendo, es que el unico gobierno que puede garantizarle a Venezuela la gobernabilidad y no solo a Venezuela sino a los paises del mundo, el unico gobierno que puede garantizarle al mundo que Venezuela va a ser un pais que va a seguir caminando los senderos de la paz en gobernabilidad, en democracia y cada dia con mayor equilibrio economico politico y social el gobierno bolivariano, no hay otro gobierno que pudiera hacerlo, no hay otro. 
Bueno, por ejemplo, ustedes saben que cualquier hipotetico gobierno distinto al nuestro y contrario al nuestro, contrario a este proyecto que aqui se pudiera instalar, aun cuando no lo quisieran lo que comenzarian seria bueno y ellos lo han dicho, esta coordinadora llamada democratica ha dicho, por ejemplo, que las misiones son, dijo uno de ellos, que son asesinas, son criminales, que esas misiones son criminales, que aqui si ellos instalan el supuesto gobierno de septiembre del ano de la pera, lo primero que harian es sacar de aqui a todos los medicos cubanos y todos los que han venido a ayudarnos en Barrio Adentro, aprovecho para saludar a los companeros que estan ayudandonos en Barrio Adentro y en la Mision Robinson, en este caso particular, pero yo les voy a preguntar ¿ustedes creen que el pueblo venezolano aceptaria que le quiten Barrio Adentro por ejemplo? 
La oposicion neoliberal dice que el gasto, para ellos el gasto debe ser productivo y ellos hablan de gasto productivo es si da ganancia economica sino ellos llaman a inversion improductiva, ellos hablan de la inversion social improductiva, vaya usted a ver tamano salvajismo, para ellos la inversion productiva es la que da ganancia economica y sobre todo en el corto plazo, pero esas 400 mil becas de 100 dolares cada beca que le estamos dando a los compatriotas mas pobres que estan haciendo el tremendo esfuerzo de estudiar en la Mision Robinson, en la Mision Ribas, en la Mision Sucre, en la Mision Vuelvan Caras, ellos las eliminarian porque para ellos no se justificarian esas becas, es lo que ellos llaman, repito, la inversion improductiva, bueno, ustedes creen y aqui tengo un comunicado que ayer me entregaron los trabajadores de Petroleos de Venezuela (PDVSA), un manifiesto de los trabajadores petroleros de Venezuela, fijense ustedes lo que estan diciendo los dirigentes de la oposicion, ellos lo que hacen es repetir como loros lo que les ordenan desde Washington donde estan sus amos y donde les pagan, ellos son tarifados, tienen sueldo, cobran por la casa blanca con algun disfraz, algunas mascaras que utiliza el imperio para pagar a sus lacayos en estos paises nuestros. 
Bueno, hace poco yo estaba viendo una entrevista de television con uno de los llamados expertos petroleros de la oposicion y que es lo primero que dice ese experto petrolero, uno de los que mas habla y aparece como un vocero mas reconocido de la oposicion, dice que todos los gerentes que Chavez echo de PDVSA, que la dictadura de Chavez tiene que regresarlos a PDVSA. Imaginense ustedes lo que ocurriria, ustedes creen que los trabajadores de PDVSA van aceptar eso, que vuelvan a dirigirlos unos golpistas irresponsables que sabotearon a la propia empresa de todos los venezolanos, no lo van aceptar. 
Otra de las cosas que decia este dirigente de la oposicion y experto petrolero, es que Venezuela no hace falta que este en la Organizacion de Paises Exportadores de Petroleo (OPEP), que Venezuela muy bien puede salirse de la OPEP para independizarse y para que vengan las inversiones internacionales que no han llegado con Chavez, porque Chavez no ha permitido que vengan miles de millones de dolares, para continuar, asi lo dijo, la apertura petrolera, es decir, eso no es sino un eufemismo, asi llaman la apertura petrolera al proceso de privatizacion de PDVSA, ustedes creen que los dignos heroicos trabajadores de PDVSA que resistieron durante el terrorismo petrolero van aceptar que privaticen nuestra primera empresa nacional. No lo van aceptar. 
Han dicho, por otra parte, dirigentes connotados de la oposicion que si ellos llegan a formar el gobierno de septiembre del ano de la pera por la tarde, cuando lleguen que la Fuerza Armada que Chavez ha convertido en una guardia pretoriana, ellos dicen que Chavez ha convertido las milicias y que habria que limpiar la Fuerza Armada, los militares que me estan oyendo saben muy bien de lo que esto se trataria, sencillamente es lo que quieren en la Casa Blanca, es el proyecto imperial de tener unos paises donde no haya fuerza armada, donde no haya soldados nacionalistas, donde no haya soldados que sientan el tambor de la Patria sonandoles en el pecho. 
Por eso es que dicen que habria que limpiar la Fuerza Armada, para ponerlas mas pequenas, profesionalizadas, para mandarlos hacer cursos en la Escuela de las Americas, donde si saben, porque segun los pensadores militares de la oposicion pues aqui nosotros no sabemos hacer nada, sino que son los norteamericanos los que tienen que ensenarnos, la Escuela de las Americas y todo este cuento del imperialismo militar que ha dominado el mundo, yo les pregunto: ¿Ustedes creen que los dignos soldado venezolanos que han resistido tanto atropello, tanto vejamen, y que resistieron un golpe de estado, van aceptar que aqui cercenen el patriotismo de la fuerza armada? Tampoco lo van aceptar. Asi que para no seguir alargando este intento de analisis sobre nuestro futuro, he alli solo alguna de las poderosisimas razones que tengo para decir, que el unico gobierno que hoy y por mucho tiempo en Venezuela puede asegurarle al mundo, la gobernabilidad, la paz y la democracia y el progreso a este pais de Bolivar es el gobierno bolivariano, no hay otro, ni habra otro en mucho tiempo. 
No se equivoca Goldman Sach cuando lo dice al mundo, la opcion opositora significaria debil gobernabilidad y un ciclo electoral que podria convertir sus anuncios en promesas vacias. Ellos no estan en condiciones de garantizarle a sus propios amos lo que aqui dicen o en privado dicen que van hacer, sencillamente asi y sus amos lo saben, por eso, como dice el Nuevo Reto: "hasta el diablo reconoce que Chavez no se va. Es que el diablo esta un poco complicado en el mundo, se le han complicado las cosas, yo creo que incluso el diablo a estas alturas no quiere que Chavez se vaya, ni el diablo quiere que Chavez se vaya, por diversas razones que tienen que ver con la gobernabilidad de Venezuela, quinto productor de petroleo en el mundo y donde esta la mas grande reserva petrolifera del planeta y sobre todo, que los precios del petroleo estan por 40 dolares el barril. 
Imaginense, el senor diablo en Norteamerica, que Venezuela entrara en una situacion de inestabilidad por esta situacion o por estas reflexiones que hemos hecho, el precio del petroleo pudiera llegar a 50, 60 y cuidado si se enrumba a 100 dolares el barril de petroleo, y eso no le conviene para nada al diablo que traga mucho petroleo y tiene que pagar por cada barril de petroleo, solo nosotros garantizamos la paz, solo nuestro proyecto garantiza el equilibrio, la democracia, detras del plan de la coordinadora diabolica lo que hay es un plan de dictadura y este pueblo no aceptaria nunca jamas una dictadura como no la acepto el 12 de abril y se fue a las calles para barrer la tirania en menos de 48 horas, esa es la mas grande demostracion de lo que somos capaces los venezolanos. 
Por otra parte, como ya lo dije hace un rato este NO, es un NO de 500 anos y es un NO que se ha convertido tan redondo y tan grande como el planeta tierra, el mundo hoy esta de pie y numerosos movimiento sociales, politicos y populares manifiestan su apoyo a Venezuela desde todos los rincones de America y mas alla. Yo quiero saludar a un grupo de compatriotas de America Latina y el Caribe, de Argentina, de Republica Dominicana, de Mexico, de Colombia, de Ecuador, de Brasil que se encuentran con nosotros para ellos el saludo de este pueblo. 
Quiero agradecer el apoyo de tantos lideres del mundo y tantos movimientos de America Latina sobre todo y del Caribe, por ejemplo, hemos recibido una manifestacion de apoyo del Partido de los Trabajadores del Brasil, del partido del companero Presidente Luiz Inacio Lula da Silva, el 24 de julio ultimo, el directorio nacional del partido aprobo una resolucion de apoyo al gobierno venezolano en visperas al proximo proceso de referendum nacional, el diputado Chico Alencar, expreso que este manifiesto pretende demostrar la posicion de los parlamentarios brasilenos y del partido de los trabajadores en cuanto al democratico referendum que ocurrira en Venezuela, el PT de Brasil manifiesta su apoyo al gobierno bolivariano y al pueblo venezolano, muchas gracias la partido de los trabajadores. El diputado Alencar dijo ademas, que esta convenido que Chavez ganara el referendum a pesar de que todos los medios privados de Venezuela estan de acuerdo con el Departamento de Estado para tumbarlo, esa es la voz de los lideres del Brasil, desde aqui nuestros saludos a los lideres del pueblo latinoamericano. En Argentina ayer estabamos viendo dos eventos que ocurrieron en Argentina, uno en Cordova y otro en Buenos Aires, donde mas de seis mil personas se congregaron para manifestar su apoyo al gobierno bolivariano y al pueblo venezolano y tambien Guatemala y en Mexico y en Canada y en los Estados Unidos y en Panama y en Nicaragua y en El Salvador y en Colombia y en Chile y en Uruguay, en Paraguay y en Bolivia y en Ecuador y en Cuba y en Puerto Rico, el pueblo latinoamericano y caribeno dice: ¡Uh, Ah Chavez no se va! 
El pueblo latinoamericano sabe que aqui se juega su futuro, el futuro que estamos construyendo, como dijo el companero Salvador Allende, "estamos abriendo las anchas alamedas de un mundo nuevo y mejor para nuestro pueblos. Nos han dicho que en pocos dias comenzaran a llegar los observadores internacionales, bienvenidos todos, de todo el mundo, de cualquier parte del mundo, nos han confirmado que vendran por alli ente tantos observadores internacionales, este excelente escritor, historiador y analista latinoamericano Eduardo Galeano, el de "Las venas abiertas de la America Latina; Luis Bilbao, esta ya con nosotros y muchos, muchos desde la Organizacion de Estados Americanos (OEA), el Centro Carter, los europeos, los partidos movimientos de America Latina, todos bienvenidos, bienvenidos para que vean a un pueblo construyendose asi mismo y haciendo en paz una revolucion, la Revolucion Bolivariana. 
El mundo esta consciente de lo que aqui pasa y desde aqui saludamos a todos esos pueblos y a todos esos buenos companeros de America Latina y del Caribe. Compatriotas, el 24 de junio de 1821 sabemos todo que ocurrio la Batalla de Carabobo, alla estuvo Bolivar el lider de esta batalla historica, nuestro lider historico y eterno, el 23 de julio en la vispera Simon Bolivar ordeno a Jose Antonio Paez, a Manuel Cedeno y Ambrosio Plaza, asi como al coronel Tomas Ildenton Ferriar, era los comandantes de la divisiones, de la primera division Jose Antonio Paez quien habria que llenarse de gloria al dia siguiente y habria de ser ascendido por el propio Libertador en el mismo campo de batalla al grado de general en jefe del ejercito libertador; de la segunda division el coronel Ambrosio Plaza quien habria de morir al dia siguiente en plena Batalla de Carabobo; de la tercera division el general Manuel Cedeno el bravo de los bravos de Colombia como lo llamo Bolivar, quien tambien habria de morir al dia siguiente en la Batalla de Carabobo y el comandante de la legion britanica Tomas Ildenton Ferriar, quien tambien habria de morir al dia siguiente en la Batalla de Carabobo. 
Paez estuvo a punto de morir, dicen que lo salvo un soldado realista, Paez sufria ataques epilepticos producto de la emocion y cuentan que vieron caer al centauro en plena batalla con un ataque de emocion y cayo, iba a morir alli un soldado realista reconocio a Paez y lo llevo alla detras a una piedras, debajo de una pequena mata de la sabana y alla llegaron los soldados llaneros a salvar la vida, pero fue un soldado espanol el que le salvo la vida a Jose Antonio Paez sino tambien hubiera muerto, eso es para que veamos nosotros como los lideres tenemos que estar en la primera linea de batalla, dando el maximo ejemplo de desprendimiento y de sacrificio por la Patria cuando haya que hacerlo. 
Yo les estaba comentando que en visperas de la Batalla de Carabobo, Simon Bolivar ordeno a Paez, a Cedeno, a Plaza y a Ferriar que formaran los batallones, alla un poco mas atras de la sabana en otra sabana tambien heroica, en al Sabana de Taguanes, ahi hay un pequeno monumento ahora, alla entre Tinaquillo y Valencia en Taguanes, es esa bonita sabana el 23 de junio de 1821 Simon Bolivar vio su ejercito desplegado en formacion, la primera division, la segunda division, la tercera division, la caballeria, la artilleria, la legion britanica y Bolivar miro aquel ejercito, las bandas de guerra tocaban las marchas y los signos de la patria, las banderas desplegadas, era un pueblo hecho ejercito que ya tenia mas de una decada derramando su sangre y derrochando coraje por toda esta tierra sagrada de Venezuela, luchando contra el imperialismos que durante 300 largos anos azoto a esta tierra y azoto este pueblo. 
Aquel dia dicen que Bolivar vio el ejercito y les dio como siempre una arenga, estaba uniformado el ejercito, estaba unido el ejercito, ahi estaban los llaneros de Apure y de Barinas y de Guarico, alli estaban los andinos de Trujillo o de Merida, de Tachira, alli estaban las tropas de Rafael Urdaneta, del Zulia es decir de Maracaibo, de Coro, ahi estaban los orientales de Cedeno, ahi estaban todos, todos habian llegado al dia definitivo despues de 10 anos de penuria, de guerra a muerte, de dolor y de heroismo y Bolivar les dijo al final: "preparaos para el combate, preparaos para la victoria que llevais en la punta de nuestras lanzas y en la punta de nuestras bayonetas. Y termino diciendo, lo que yo hoy termino diciendole a este pueblo desplegado en batalla, hoy cuando comienza la ofensiva final hacia la Batalla de Santa Ines. 
Bolivar le dijo a su pueblo hecho ejercito en Taguanes el 23 de junio de 1821, los que yo les digo a ustedes hermanas y hermanos hoy ante una nueva batalla ¡Manana sereis invictos en Carabobo, manana seremos invictos en Santa Ines! Un abrazo bolivariano, vayan ustedes a la carga, a la batalla y a la victoria por 500 anos de lucha. Que Dios los acompane en esta nueva batalla, un abrazo infinito hermanas y hermanos, mil gracias. Vamos pues hacer lo que tengamos que hacer. ¡Hasta la victoria siempre! 

¡Viva Venezuela! ¡Que viva la Revolucion Bolivariana! ¡Que viva el pueblo venezolano! ¡Que viva la batalla de Santa Ines! Buenas noches amigas y amigos. Un abrazo bolivariano, un abrazo revolucionario, que noche tan alegre, con esa arpa, ese cuarto y esas maracas y oyendo a estos cantores, y cantoras.  ¡Viva Venezuela! Yo voy a decir algunas cosas, y les pido la mayor atencion, ya que es el ultimo evento nuestro antes de que hoy a la media noche termine la campana electoral. Ya son casi las nueve de la noche y aqui estan conmigo un grupo de compatriotas del Comando Maisanta. Yo quiero felicitarlo a ellos al Comando Maisanta Nacional, a los Comandos Maisanta regionales, estadales, locales, municipales. A las Unidades de Batalla Electoral, felicitaciones. A las patrullas, felicitaciones; a los patrulleros, a las patrulleras. 
Debo decirles, sobre todo a nuestros adversarios, que se preparen porque la ofensiva bolivariana sera fulminante. ¡Preparense pues! ¿No querian referendum? Aqui estamos. Tengo el placer de informales, que en este mismo instante tenemos instaladas en todo el pais, algo que no teniamos, asi que hay que agradecerle a la oposicion el esfuerzo que hicieron ellos para llegar al referendum, llegaron con la lengua afuera, ahi en la rayita y con firmas clonadas, y cedulas clonadas, pero no importa, aqui estamos a 48 horas del dia memorable que va a ser el 15 de agosto. Les informo que tenemos desplegados en todo el pais, nada mas que 117 mil 997 patrullas bolivarianas. 
Por eso los felicito, al pueblo bolivariano como ha puesto la accion, la iniciativa, la capacidad de organizacion, y como ustedes saben estas patrullas no van a desaparecer, no. Las patrullas van a permanecer despues el 15 de agosto, despues de la gran victoria del 15 de agosto, para convertirse en patrullas de la batalla social, ideologica, politica a lo largo y ancho del territorio y mas alla, donde quiera que haya necesidad, de luchas por la igualdad y por la justicia social alli estaran las patrullas bolivarianas. Tengo ademas el gusto de informales, que en este instante chequeado desde el puesto de Comando principal que esta aqui en el Palacio de Gobierno, tenemos desplegadas a lo largo y ancho del pais 8 mil 300 Unidades de Batalla Electoral (UBE). ¡Que vivan las UBE! ¡Que vivan las patrullas electorales! Es un ejercito desplegado, no hay rincon de Venezuela, no hay montana de Venezuela, no hay rivera venezolana, no hay costa, no hay playa, no hay selva, no hay isla, no hay valle, no hay llanura, no hay ningun sitio en Venezuela donde no esten presentes las Unidades de Batalla Electoral y las Patrullas Bolivarianas que van a conducir en las proximas horas otra historica jornada bolivariana. 
Estamos desplegados, y hoy se esta cerrando la campana electoral en todo el pais. Jose Vicente Rangel, andaba por la Isla Margarita, creo que ya retorno de Margarita. Cristobal Jimenez, dijo que saludara a la gente de Apure, que no puedo estar, estaban cerrando Campana en San Fernando con Jesus Aguilarte Gamez, proximo gobernador del estado Apure y el pueblo apureno. Porque eso viene tambien despues de la Batalla de Santa Ines viene la otra batalla. Eso es cayendo y corriendo, ganamos la de Santa Ines y seguimos, la ofensiva no se detiene, rumbo a las Gobernaciones, a las Alcaldias, para continuar extendiendo el mapa bolivariano por todas partes y el proyector bolivariano. Este ano va a ser un ano, siempre lo vine diciendo en el 2004, un ano de impulso, un ano maravilloso, ano de plena recuperacion, de aceleracion, de la transicion que estamos viviendo. 
Por eso las cosas que hoy voy a decir. No voy alargarme mucho. Aristobulo Isturiz, Ministro de Educacion y Deportes, te pido un favor, agarra una piedra ahi y cuando yo me pase ya de una hora, empiezas a hacerme sena. Ahi esta Rafael Vargas, Adan Chavez, saludo a todos, aqui estan nuestros embajadores, que han venido. ¡Hasta los embajadores de Venezuela! Ahi esta Maria Urbaneja, nuestra embajadora en Montevideo, Adan Chavez, embajador en La Habana. Por ahi estan muchos amigos del mundo. Aqui mismo en esta tarima te saluda, por ejemplo, Deborah James, norteamericana, una gringa revolucionaria, hay gringos revolucionarios tambien y bastantes, hay gringos bolivarianos y anda con un grupo de muchachas y muchachos, y estadounidense que vinieron a decirle ¡No! al imperialismo. 
Saludamos al pueblo de los Estados Unidos y a las distintas corrientes de mujeres y hombres de la patria que aqui existen y que estan dando la cara por America Latina, por su pueblo norteamericano, por los valores profundos del ser humano, bueno aqui hay gente proveniente de los Estados Unidos y por ahi vi tambien a esa heroica mujer Hebe Bonafini, de Las Madres de Plaza de Mayo, heroicas mujeres argentinas, que han luchado durante tantos anos contra la tirania, contra las dictaduras, el atropello. Sus hijos fueron desaparecidos por las dictaduras, pero ahi estan ellas. Hebe representa la dignidad de las mujeres de la Plaza de Mayo, las mujeres de Buenos Aires, las Mujeres de las gran Patria Argentina.  ¡Vaya nuestro abrazo a la gran patria Argentina! ¡Que viva el pueblo de los Estados Unidos! ¡Que viva el pueblo argentino! 
Por ahi estan tambien Carlos Aznares, argentino, ahi esta tambien Fernando Bossi, Monica Saez del Proyecto Liberacion, el Congreso Bolivariano de los Pueblos, la diputada Alicia Castro, Argentina. Mujeres y hombres de esa patria nuestra. ¡Que viva Juan Domingo Peron! ¡Que viva Evita Peron! Yo estoy terminando ahora por ser Evista, estoy leyendo a Eva Peron, que mujer aquella, que coraje. Yo no habia leido nunca a Eva, sus discursos, ahora soy mas Evista, que Peronista, pero creo que no se puede entender al general Peron, sin Eva, como dificil seria entender a Simon Bolivar sin Manuela Saenz. Como se complementaron aquellas mentes, aquellas almas con la dignidad del pueblo argentino y el pueblo de America Latina y del Caribe. 
Esta tarde acaban de irse un grupo de companeros del Brasil, lideres de la direccion nacional del Partido de los Trabajadores del Brasil, del Partido del companero Presidente Luiz Inacio "Lula Da Silva. El aplauso para ellos, han venido a decir NO, al imperialismo, han venido a decir NO. 
Alli estan los companeros del Brasil, la Liga Campesina, movimiento que une a los campesinos de todo el mundo, luchando por la tierras, por la soberania alimentaria, por la libertad de los pueblos, lideres obreros, lideres campesino, intelectuales, yo no se si llego ya Eduardo Galeano. A todos los intelectuales, pensadores, escritores que del mundo entero estan llegando, bienvenidos a esta patria, esta tambien es su patria la Venezuela que lucha por la liberacion de nuestros pueblos. Fijense por que esta aqui Hebe Bonafini, por que esta aqui Eduardo Galeano, por que estan aqui los companeros del Partido de los Trabajadores del Brasil, por que estan aqui los companeros de la Liga Campesina, por que estan aqui los companeros del Movimiento de los Sin Tierra de los barrios de pie, por que estan aqui los companeros uruguayos del Frente Amplio, por alli estan los sandinistas tambien, por alli esta el Farabundo Marti de Liberacion Nacional, por que estan aqui los companeros y companeras de norteamericanos de Global Exchange. ¿Por que estan aqui? Porque todos ellos saben lo que sabe el mundo y los que saben los pueblos de este planeta, sobre todo, los pueblos de este continente que este domingo no se esta jugando la permanencia de un hombre en el gobierno, aqui se esta jugando el futuro del mundo, porque estamos construyendo el camino alternativo a la pesadilla del capitalismo mundial, a la pesadilla, a la pesadilla del neoliberalismo. 
Por eso es que hoy mas que nunca, yo lo decia y hoy con mas razon lo digo esas dos letras NO en ingles se pronuncian igual, se escribe y se pronuncia en ingles, NO; en aleman creo que se escribe igual y se pronuncia Nien. Aqui esta la gente de "La Hojilla, alli andan con su hojilla cortando rabo y oreja, vamos a darle un aplausos a "La Hojilla. No me dejan trabajar ahora a las 5 de la tarde, tengo un lio con mi agenda ahora. Ese NO esta recorriendo este continente desde alla desde Alaska hasta la tierra del fuego, es un grito, no estoy exagerando cuando he inventado aquello que dice: Nooooooooooo!!! En cambio el otro suena Uh, Uh, no les sale, Uh, Uh, el NO en cambio suena rotundo, redondo Nooooooooooooo!!! 
Ese NO es el NO de la rebeldia profunda, ese NO es el NO de la revolucion, es el NO de la rebeldia profunda de nuestros pueblos al modelo colonial, al modelo hegemonico, al modelo capitalista, al modelo neoliberal, es el NO a la desigualdad, es el NO al hambre, es el NO a la pobreza, es el NO al atropello de los poderosos del mundo contra los pueblos de la tierra, ese es el NO, y aqui en Venezuela para librar la batalla en pequeno pues hemos dicho, se esta debatiendo aqui si Venezuela continua su camino construyendose en libertad o si vuelve hacer una colonia norteamericana, eso es lo que exactamente esta debatiendose aqui en Venezuela. 
¿Donde esta el diablo vale? Alli esta el diablo tocando cacerola, senor diablo, como esta el senor diablo, Uh, Uh, vamos a mandarle a Florentino, Florentino encargate de el, alli esta Florentino quita pesares: "El catire Florentino por el ancho terraplen, caminos del Desamparo, desanda golpe de seis. Mire aqui somos tan tolerantes que hasta el diablo llego aqui, el diablo esta convertido casi ya, miren, alli esta el diablo, bueno miren, he prometido ser breve porque hay que regresar temprano a casa y hay mucho trabajo. Es que ustedes son parranderos, ustedes son los parranderos de aqui, ustedes quieren que siga el arpa aqui Cristina Maica cantando. 
Yo quiero ordenar unas ideas y decir algunas cosas, despues de esta introduccion y estas reflexiones, primero: pues hoy termina la campana, nosotros debemos ser los primeros en dar el ejemplo, ya el diablo esta fastidiando mucho ahi se esta poniendo fastidioso el diablito este, fijense nosotros debemos dar el ejemplo, por eso cuando ustedes me decian por aqui que si cadena, cadena, no, no podemos hacer cadena porque esta prohibido por el Consejo Nacional Electoral (CNE), ese es el arbitro, hay que respetar el arbitro, respetar la Constitucion, respetar las leyes, respetar las normas del juego, es decir hay que se un buen competidor. 
Como el que va a jugar beisbol, no se puede llegar a batear en las puertas de la Catedral, hay que respetar las normas y nosotros podemos ser los primeros en respetar las normas en dar el ejemplo, asi que hoy hasta la media noche hay campana electoral, el dia de manana nosotros continuaremos con nuestros trabajo, manana viernes 13, el sabado 14, sobre todo en estas ultimas horas, que hacer en estas ultima horas, bueno continuar ajustando detalles, cada quien busque una lupa pues y empiece a chequear los detalles, como cuando el paracaidista esta alla en la zona de salto y se pone de pie dentro del avion abren la puerta y empieza uno a chequearse con el otro, yo te chequeo a ti, tu me chequeas a mi, te chequeo tu paracaidas, chequean el gancho, todo cualquier error puede ser mortal para un paracaidista y luego el salto, chequeos, chequeense entre las patrullas, chequeense entre las unidades de batalla, el chequeo final, deberian hacer incluso una lista. 
Por alli ya la estaban haciendo, en algunas unidades de batalla, he visto por alli que tienen una lista de chequeo final, los detalles de ultima hora, acelerar, por ejemplo, los preparativos logisticos, los detalles logisticos recuerden incluso que tenemos un adversario que es capaz de cualquier cosa y es capaz, les voy a repetir la informacion que tenemos confirmada de que en alguno estados donde gobierna la oposicion, los gobernadores y alcaldes tambien en muchos municipios, donde los alcaldes son de la oposicion estan contratando todo el transporte publico, se estan llevando las busetas, las estan escondiendo para que el pueblo no tenga donde moverse, en que moverse, para que no haya transporte publico en algunas regiones, hay que trabajar incluso en ese escenario, la movilizacion, el transporte, la alimentacion, donde esta la corneta esa que tienen por alli que toca diana, quien tiene la corneta por alli. Diosdado Cabello, Ministro de Infraestructura, era corneta en la Academia Militar, varias vueltas al patio y dandole con la corneta. Toque de diana a las 2 de la manana! Caballeria al galope, alla va Florentino, alla voy senor diablo, caballeria al ataque. 
Esa es la caballeria patriota preparandose para el ataque final, asi que a las 3 de la manana fue que dijimos, recuerden hay que acostarse temprano el sabado, temprano digo yo, como a las 10 de la noche, para dormir algunas horas, descansar un poco, dejar todo listo eso si y a las 3 de la manana, el toque de diana en todo el territorio nacional, se levanta el pueblo bolivariano, el que madruga Dios lo ayuda. El que madruga coge agua clara y les voy a pedir algo, yo se que la mayoria, la gran mayoria de nosotros somos cristianos, creemos en Dios y estamos encomendados a Cristo, padre y senor, Redentor nuestro, les voy a pedir que lo primero que hagamos ese dia, a las 3 de la manana, es elevar una plegaria a Cristo el Redentor, como Florentino, asi termina Florentino corriendo al diablo: "San Miguel dame tu escudo, tu rejon y tu punal, Nino de Atoche bendito, Santisima Trinidad. Vamos a pedirle a Dios desde aqui que nos siga abriendo esos caminos por donde el pueblo venezolano ha venido transitando los ultimo anos con coraje, con dolores tambien pero con un gran amor, con una gran conciencia, con una gran voluntad y cada dia con mayor fuerza, transitando los caminos de la patria nueva. 
Fijense que ya a estas alturas uno no puede estar diciendo encuestas, no, ni publicando encuestas, pero esto no lo digo para que haya triunfalismo, no, nosotros estamos seguros de la victoria, pero nadie puede bajar la guardia, hay que ganar el juego, hasta el dia 15 por la noche. Yo los espero aqui en el Balcon del Pueblo del Palacio de Miraflores los espero, el dia domingo por la noche, voy a preparar el Balcon del Pueblo, a ponerlo ahi pepiaito y aqui los espero el domingo despues de la gran batalla. Ahora de todos modos que nadie caiga en lo que llaman el triunfalismo que es el exceso de confianza, no, no. Todo el mundo ojo pelao, todo el mundo miren, a la 5 de la manana ya debe estar el pueblo en las mesas de votacion, cuando el sol este saliendo la gran masa bolivariana, millones y millones de patriotas deben estar alli en las colas, y debe llevar cada quien su racion de combate, es decir su por si acaso, un refrigerio; porque si en la cola hubiese que estar desde las 5 de la manana, antes que instalen la mesa, eso es muy importante, hay que llegar alli a las 5 de la manana hacer presencia ya, alli en las mesas de los centros de votacion, porque el proceso se ponga lento en alguna parte, porque hay algunos centros donde se va aglomerar mucha gente, hay algunos centros a los que hemos llamado los megacentros, donde van a votar mas de 10 mil personas en un solo centro, entonces en esos sitios, la cola puede ser muy larga, es importante tambien votar rapido. ¿Todos ustedes saben lo que van a hacer? ¿Ya practicaron? 
Yo se que han venido practicando, todas las patrullas, pero todavia hay que volver a practicar y si alguien no ha practicado, hagalo, que nadie llegue con dudas alla porque va retardar el proceso, que nadie llegue a preguntar, tengan cuidado con las cedulas, porque nos han informado, que hay algunas Unidades de la Policia Metropolitana, de la Policia de Anzoategui, de la Policia de Carabobo, de la Policia de Miranda, de la Policia del Zulia, de la Policia de Yaracuy, y de algunos municipios, que andan quitandole cedulas a la gente, nadie se debe dejar quitar la cedula por nadie. En algunas partes me han informado que hasta se las han picado con una tijera. Vean ustedes que todos esos detalles hay que atenderlos, para eso se requiere organizacion, trabajo y mucha conciencia. Asi que en estas ultimas horas, repito, vamos a ajustar la organizacion donde todavia haya que ajustarla, entrenamiento, el adiestramiento para todos los votantes, los preparativos logisticos, el transporte, alimentacion, recuerden ustedes que hay mucha gente patriota que aun vive en situaciones de pobreza muy seria y a lo mejor mucha gente que va votar por el NO, es decir, por la patria, no tiene recursos propios para movilizarse, al centro de votacion. 
Pues las patrullas para eso estan, para garantizar la movilizacion de hasta la ultima persona que este en el sitio mas apartado, el transporte, lanchas, caballos, burros, yeguas, carromatos, carros, camionetas, autobuses. Y eso es responsabilidad de los lideres, debemos proporcionarle, ayudar al pueblo, a organizar los recursos en esos estamos bastante bien, peor en estas ultimas horas hay que seguir fortaleciendo la logistica, la alimentacion, la prevision ante la posibilidad de que haya lluvia ese dia, hay que tomar previsiones de todo tipo, sobre todo en los sitios donde la lluvia, generalmente trae implicaciones riesgosas, las montanas, alla en los llanos, donde se pudiera dificultar el transporte, motivado a las lluvia. 
La seguridad, que nadie caiga en ningun tipo de provocaciones, hay algunos sectores de la oposicion que parecen que estan desesperados y andan tratando de producir hechos violentos. Hoy la oposicion cerro su campana con su acto, que bueno que hayan cerrado el acto sin ningun tipo de violencia, porque sabemos cuan dividida esta la oposicion, y que hay sectores de oposicion que andan como desesperados tratando de generar violencia, tratando de sabotear el referendum. ¡Nadie va a impedir la gran victoria popular el domingo 15 de agosto! Va a ser una victoria por nocaut, fulminante, algo muy importante tambien, es esto que ya yo senalaba de votar rapido, hay que votar lo mas rapido posible aun cuando hay que hacerlo bien, por eso el entrenamiento es muy importante. 
Fijense ustedes que sobre todo lo que hemos llamado los megacentros. Hay 1.621 centros donde se va a concentrar una cantidad de personas muy grandes, sobre todo alli se requiere la fluidez en las colas. Hasta ultima hora yo estuve observando por alli algunos ensayos y creo que se puede votar en un minuto, un minuto para una persona que sepa lo que se va a hacer es mas que suficiente para votar, y votar bien, sin cometer ningun error. Ya ustedes saben muy bien que es lo que tienen que hacer. 
Pero es muy importante la fluidez en la cola, para que las mesas cierren temprano, para que no alargue el proceso hasta la noche, para que ya a las cuatro de la tarde, el Consejo Nacional Electoral y el Plan Republica comiencen a cerrar las mesas donde ya no haya electores, y para que en las primeras horas de la noche el Consejo Nacional Electoral emita los resultados, los primeros resultados, y la tendencia con la cual seguramente podremos saber la verdad, el mas rotundo triunfo del NO. Yo comentaba que no se pueden publicar encuestas ahora mismo, pero hoy estaba viendo, algunos cables de la prensa internacional y todo el mundo reconoce la verdad, solo algunos aqui en Venezuela, unos voceros de la oposicion continuan diciendo sus mentiras, que ni siquiera eso se las creen, lo que el mundo ya percibe, es que la victoria bolivariana del domingo, va a ser la mas grande de las siete victorias anteriores, la mas grande de nuestras victorias va a ser la del domingo 15 de agosto. 
Ustedes van a ver, por eso es tan importante, arreglar los detalles, que nadie se quede sin ir a votar, recuerden ustedes otro detalle, que hay un numero bastante grande de venezolanos y venezolanas que si siquiera tenian cedulas, y fueron cedulados en los ultimos meses, mas de cuatro millones de personas fueron cedulados en los ultimos meses a traves de la Mision Identidad, y de ellos millon y medios son nuevos inscritos, es decir personas que tienen hasta 50 anos y nunca votaron porque no tuvieron cedulas, nunca se inscribieron, asi que hay una masa alli, una masa de compatriotas a las que hay que guiar, orientar, y para eso insisto hermanas y hermanos, estan o estamos los  lideres, los lideres en cada patrulla, cada patrullero es un lider, cada patrullera es una lider, cada dirigente de la Unidad de Batalla Electoral. 
Nadie puede estar descansando, todo el mundo debe andar patrullando, haciendo el ultimo chequeo de sus 10 votantes, por  cada patrullero, por  cada patrullera, 10 votantes, que nadie se quede sin ir a votar, si hay alguien que amanece, por ejemplo, enfermo, el patrullero debe buscar un medico, que bastante tenemos, gracias a Barrio Adentro, para que atiendan a la persona, bueno para que le apliquen medicina que haya que aplicarle. Ya llego por aqui el Vicepresidente Ejecutivo, Jose Vicente Rangel y Ana Avalos. ¿Como estuvo el acto alla en Margarita? Extraordinario y San Fernando, Merida, Trujillo, Barinas, Delta Amacuro, Puerto Ayacucho, Porlamar, Punto Fijo, Maracaibo, por todos lados anda el pueblo bolivariano cerrando campana victoriosa. 
Una cosa que quiero aclarar, por alli se habia hablado de unas oleadas para que algunos fueran a votar a una hora y otros fueran a otra hora, olvidense de eso, todo el mundo tempranito, toque de diana. ¡Ponme otra vez ahi el toque de diana! Todo el mundo temprano, a las 3 de la manana, caballeria al ataque. ¡Nooooooooooo! ¡Maisanta que son bastantes! ¡Viva el Comando Maisanta! Maisanta anda recorriendo de nuevo a Venezuela, en brazos del pueblo. Dicen que cuando murio Maisanta agarro este mismo escapulario que ustedes saben que yo cargo aqui, es un compromiso cargar este escapulario de mi abuelo. Dicen que cuando estaba muriendo, el 8 de noviembre de 1924, en una celda fria, una noche, agarro este escapulario y lo lanzo contra la pared y dijo, eso lo cuentan algunos presos que estaban ahi con el y lo vieron morir. "Maisanta, pudo mas Juan Vicente Gomez. 
Hoy, 80 anos despues, el proximo 8 de noviembre, Cristobal Jimenez, se van a cumplir 80 anos de la muerte de Pedro Perez Delgado, vamos a ir alla al Castillo Libertador a hacerle un homenaje alla donde murio, sus restos nunca han aparecido, lo llevaron a unas fosas comunes por alla y hasta despues de muerto, Gomez lo mando a enterrar en un cementerio, donde no permitian llegar ni siquiera a las familias, era un cementerio cercado con alambre de puas, me cuenta mi tia abuela, su hija, que ya tiene 91 anos, mi viejita, que Dios me la cuide alla en Villa de Cura, Ana Lombano, hoy 80 anos despues hay que reivindicar, y yo sobre todo reivindico, el escapulario de la Virgen el Socorro y la Cruz de Espada. ¡Maisanta, no podran con nosotros! 
No podran con nosotros y con este pueblo en avalancha, bueno, asi que todo el mundo temprano, con su cedula, con calma, pero alerta, pendiente de los detalles, todo el mundo a votar que no se quede nadie por ninguna razon sin votar. Si hubiera que llegar, lo dije el domingo, en la maravillosa y grandisima concentracion de la Avenida Bolivar, si las colas se hicieran muy largas, bueno y habria que llevar sillas, sobre todo, para la gente de mayor edad, que no este ahi cuatro horas de pie una senora de setenta anos, hay que llevarle una silla, ahi estan los patrulleros, las patrulleras, el agua, sillas de rueda, ambulancia, los  banos, todo eso hay que preverlo, todo. 
Otra cosa que quiero aclarar, por ahi tambien corrio la voz y alguien dijo que habia que ir a votar con ropa roja, eso no es asi. En primer lugar, ustedes saben que nadie puede ir con la franela del NO, porque no se puede hacer campana en las colas, entonces que nadie se vaya a ir con las franelas, porque lo pueden sacar de la cola y les pueden invalidar el voto, y ademas como el voto realmente es secreto, a nosotros no nos hace falta que la gente vaya con franelas rojas. Cada quien vaya con la ropa y el color que mas le guste, color azul, color blanco, color negro, color rojo, color tricolor, morado, el color que le guste a cada quien. 
Ahora, eso es muy importante, porque el voto es secreto y ademas, ustedes saben que tambien hay que aplicar muchas veces el camuflaje, no es conveniente para un ejercito estar presentandose asi abiertamente en todos los sitios, no. Hay sitios a donde a lo mejor, las personas prefieren ir a votar sin que nadie sepa que son bolivarianos y eso es valido por diversas circunstancias.  Hay que recordar eso, no hay ninguna instruccion para que todo el mundo vaya de rojo y mucho menos con esa franela que hemos utilizado para la batalla, esta yo creo que cargo una de esas miren. No es Superman, es Noooooooooooo. 
Camaradas, companeros, yo voy a terminar estas palabras. Bueno fijense una cosa muchachos y muchachas, companeros y companeras, camaradas y compatriotas, miren vamos a darle una leccion al mundo, hoy yo di una rueda de prensa que duro varias horas con no se cuantos periodistas, hay mas de 300 periodistas internacionales del mundo entero en Venezuela ya, y siguen llegando. Me han informado que nunca antes habia venido tanto periodista del mundo a Venezuela, el mundo entero esta con los ojos puestos en Venezuela, vamos a dar una leccion al mundo, una leccion de la nobleza, de la dignidad, del coraje, de la valentia y de la conciencia del pueblo de Simon Bolivar, el pueblo que ayudo tanto hacer la revolucion de Sur America, un pueblo que ha derrotado imperios durante siglos, un pueblo que ha sabido resistir, que ha sabido combatir y que ha sabido triunfar. 
Les voy a pedir tambien, que despues que ustedes voten nos quedemos alli en las inmediaciones de los centros de votacion, se han establecido los puntos rojos, que la gente vaya a concentrarse alli en la patrulla, en la UBE, para mantenernos a la expectativa, muy alegres con la musica bolivariana, con Ali Primera, el Himno Nacional, la cancion de Ezequiel Zamora, las canciones venezolanas "Florentino y el diablo, que suene el arpa, que suene el cuatro, las maracas, a lo largo y ancho de Venezuela, con la voz de Cristobal Jimenez, Cristina Maica, El Cubirito, Eneas Perdomo, se ponen las gaitas en el Zulia y en toda Venezuela que ya estamos entrando a la temporada de gaita, que suene el galeron oriental, el arpa tuyera, el tiple alla en los Andes, que suene el pasaje, que suenen las melodias del pueblo toda la tarde para esperar serenos, con calma y con paciencia el resultado que emita el Consejo Nacional Electoral, solo a la oposicion desesperada se le ha ocurrido anunciar que van adelantar resultados, bueno ellos podran adelantar los resultados que quieran, pero desde ahora les diremos NO a ese resultado que ellos adelanten. 
El pueblo venezolano no reconoce ningun adelanto de resultado y menos de la Coordinadora esta fascista, el unico ente autorizado para decir o para dar resultados es el Consejo Nacional Electoral, no hay otro, solo a esta coordinadora fascista se le ocurre anuncia que ellos van a dar su propio resultado, bueno alla ellos. Nosotros esperaremos pacientes, respetando las normas, respetando al arbitro, a esperar el resultado y ya saben yo estoy seguro, segurisimo cual va hacer el resultado apabullante, el resultado demoledor, el resultado de la gran batalla del pueblo, los espero aqui en el Balcon del Pueblo el dia 15 por la tarde, por la noche, para continuar dando la batalla que estamos dando. 
Por otra parte, quiero darle la bienvenida al pais a todos los observadores internacionales que ya han comenzado a llegar, a nosotros nos gusta mucho que venga aqui, que venga a mirar lo que pasa en Venezuela, que vengan a ver la verdad de Venezuela, para que le cuenten al mundo como este pueblo ha resucitado como Lazaro, como este pueblo ha retomado las banderas de Bolivar y como este pueblo, en paz y en democracia esta haciendo una revolucion, la Revolucion Bolivariana que se ha convertido en referencia para los pueblos del mundo que luchan por la justicia social, que luchan por la dignidad, compatriotas. 
Les voy a repetir aquella consigna que Bolivar le lanzo a las tropas venezolanas el 23 de junio de 1821 en la sabana de Taguanes, horas antes de la Batalla de Carabobo, Bolivar tenia el ejercito al frente que era el pueblo armado, despues de 10 anos de guerra a muerte contra el imperio espanol, y Bolivar le dijo al pueblo bolivariano convertido en ejercito libertador lo que yo hoy traigo desde alla, desde los siglos, recorriendo este camino de lucha larga y grande, para repetirle a ustedes desde los siglos aquella arenga bolivariana que es para todos nosotros, dijo Bolivar a su ejercito: "Manana sereis invictos en Carabobo. Asi les digo yo a ustedes, el domingo seremos invictos en Venezuela, una vez mas vamos pues a la carga, a la batalla de Santa Ines y a la victoria bolivariana. 
Un abrazo bolivariano y revolucionario, los espero aqui en el Balcon del Pueblo. Que Dios los acompane, vayan hacer lo que tengan que hacer. Dice la Biblia: "todo lo que va a ocurrir debajo del sol tiene su hora. Llego una nueva hora, la hora de la verdad, la hora de la batalla y la hora de la victoria. Un abrazo hermanos. 

¡Viva Venezuela! ¡Viva el pueblo bolivariano! ¡Viva la Revolucion Bolivariana! ¡Viva Simon Bolivar! ¡Viva Ezequiel Zamora! ¡Viva Florentino! Ha retumbado el ¡Nooo! El cielo encapotado anuncia tempestad / el sol tras de las nubes vibra su claridad ¡oligarcas temblad, viva la libertad! ¡Oligarcas temblad, viva la libertad! Aviva la candela el viento barines / y el sol de la victoria / que alumbra en Santa Ines ¡Oligarcas temblad, viva la libertad! ¡Oligarcas temblad, viva la libertad! ¡Viva Venezuela! Bueno, primero son las cuatro y media de la manana. Esta es la hora buena para nosotros, nosotros somos buenos a cualquier hora, pero sobre todo, de la medianoche para el dia ponemos a correr a 100 diablos. "El catire florentino por el ancho terraplen, caminos del desamparo, desanda a golpe de seis. ¡Viva la Mision Florentino! 
Vamos a recordar como el poeta Alberto Arvelo Torrealba termina el momento cuando Florentino derrota al diablo y le dice, oiganme, cuando termina la copla de "Florentino y el diablo es muy importante recordar como termina esa batalla de Santa Ines, cuando el diablo sale corriendo y Florentino le pide a Dios y a la Virgen, y a San Miguel: "Dame tu espada, tu rejon y tu punal; nino de atoche bendito, santisima trinidad. Por ahi quiero comenzar estas palabras de este amanecer brillante de victoria de este 16 de agosto, de este ano bendito de 2004. Pidiendole a Dios, padre y senor, dandole gracias a Dios, yo pido que le demos una plegaria a Dios para que les demos las gracias por esta victoria limpia, transparente y contundente del pueblo venezolano. Demos las gracias a Dios en este amanecer brillante de victoria. 
En este momento estan transmitiendo, me informan, todos los canales de television, incluso el canal CNN en Espanol, me dicen que esta transmitiendo. Alguien que este chequeando los canales, y me informe. Asi que esa no es la preocupacion de ahorita, nos estan viendo en el mundo entero. El mundo entero ha estado pendiente de la jornada democratica que en Venezuela se ha desarrollado desde el toque de diana, de ayer a las 3:00 de la manana, y el pueblo bolivariano comenzo a dar una nueva batalla democratica, pacifica, esa es nuestra batalla. Por eso les pido compatriotas, desde aqui, en este mensaje a la nacion y al mundo, que le demos primero que nada gracias a Dios nuestro senor, por habernos iluminado este sendero, por habernos ayudado a vencer tantos obstaculos, tantos riesgos, para hoy demostrarle al mundo, como siempre lo he dicho, de lo que es capaz el pueblo venezolano. Ahora, fijense, es importante reconocer lo siguiente, y decir que esta victoria de hoy es una victoria, en primer lugar, de la Constitucion Bolivariana. 
¡Que viva la Constitucion de la Republica Bolivariana de Venezuela! Y ahi se las mando pues. ¡Que viva la Constitucion Bolivariana Democratica y Revolucionaria! He alli la primera gran victoria de esta jornada memorable del 15 de agosto y 16 de agosto. Se ha impuesto la Constitucion, y yo invito a todos los venezolanos, a todas las venezolanas, a que reconozcamos esto en primer lugar, porque ese es el libro de todos, la ley suprema que debe guiar para siempre los destinos de los venezolanos para que vivamos en paz, en democracia, como hermanos y como hermanas. Por eso nunca nos cansaremos de gritar ¡Que viva la Constitucion de la Republica Bolivariana de Venezuela! Y precisamente, miren compatriotas, el referendum que en Venezuela hemos desarrollado en estas 24 horas, es inedito en todo el planeta tierra, nunca antes en pais alguno habia ocurrido un referendum nacional para que el pueblo decida si un Presidente en ejercicio sigue en sus funciones o es revocado de su cargo. 
Y esto es algo que debemos resaltar. Es un mecanismo novedoso, es un mecanismo profundamente democratico, es un mecanismo que abre las puertas a un nuevo modelo democratico. Miren, alejado para siempre jamas de aquella falsa democracia que aqui nos impusieron las elites del pacto de Punto Fijo, aquella falsa democracia que condujo a Venezuela a la miseria, a la pobreza, a la desigualdad y a la injusticia. Este nuevo modelo democratico es el modelo que nos permitira construir progresivamente un pais de iguales donde vivamos en justicia y por tanto en paz y en democracia. 
Es importante que a pesar de las largas horas transcurridas, yo se que aqui todos nos levantamos muy temprano ayer y ya llevamos 24, 25 horas de pie, batallando por Venezuela, batallando por la dignidad de nuestro pueblo. Pero a pesar de esa larga jornada y del cansancio que algunos y algunas justamente pueden sentir, quiero poner el acento alli, en el exito y el triunfo de la Constitucion Bolivariana. Por otra parte, por supuesto que hay una gran victoria del pueblo venezolano, una vez mas ustedes, el pueblo venezolano, nos ha demostrado su coraje, su voluntad inquebrantable de ser libres, de construir la patria de nuevo, la patria de nuestro sueno, la patria de nuestros abuelos, la patria de nuestros hijos. ¡Viva el pueblo venezolano! ¡Que gran victoria! Y no solo que gran victoria, sino que gran ejemplo hemos dado hoy ejemplo al mundo. 
Fijense que hay personas que pasaron hasta 12 horas en las colas, y hasta hace pocos momentos todavia habia gente votando en algunos centros, sobre todo los megacentros donde votaron mas de 10 mil personas. El Consejo Nacional Electoral (CNE) acaba de anunciar, como lo hemos visto y oido, los venezolanos y el mundo, unas cifras preliminares, despues de haber contabilizado mas del 94% de las actas de los centros automatizados, y a pesar de que falta todavia un porcentaje de esas actas, y falta todavia contabilizar las actas de los centros manuales, sin embargo, ya es imposible absolutamente que la tendencia victoriosa del no sea revertida. Hasta estos momentos, segun las cifras del CNE, nosotros hemos redondeado cerca de 5 millones de votos, y todavia falta muchas actas que habra que contabilizar hasta el ultimo voto bolivariano. 
Cuando hicimos el acto gigantesco de la avenida Bolivar hace una semana, les dije que como una meta, como un objetivo que nosotros bien podiamos alcanzar, les dije que aspiraba 6 millones de votos, pues hacia alla nos estamos dirigiendo, porque vamos a pasar los 5 millones largos buscando los 6 millones de votos. Esta es una cifra historica nunca antes jamas opcion alguna en Venezuela obtuvo tal magnitud de votos del pueblo venezolano. Una contundente demostracion. Por eso les digo, que gran victoria, sobre todo que gran paciencia. Claro que esas largas colas y esas largas horas de paciente espera tienen su explicacion. En primer lugar, ustedes saben que el Registro Electoral Permanente (REP) se incremento tambien, batiendo record, ahora que estamos en las olimpiadas estaba yo pensando que nosotros en estas 24 horas hemos batido varios record olimpicos, Venezuela ha impuesto varios record olimpicos hoy, en esta jornada electoral hemos batido varios record, el primero el del Registro Electoral, por primera vez el registro sobrepasa los 14 millones de votantes, asi que esa es una de las primeras causas de las largas colas; por otra parte el Consejo Nacional Electoral, sobre todo, entiendo que por falta de tiempo y de recursos, no pudo abrir la cantidad de nuevos centros, que ya habra que abrir, pero para esta ocasion se mantuvieron los mismos centros de votacion, asi que la afluencia fue mucho mayor; y por otra parte, creo que pudieramos batir record en la disminucion de la abstencion electoral, que llego a ser altisima en nuestro pais, ese es otro record pudieramos batir, habra que esperar la totalizacion final de todos los datos que continuan llegando al ente electoral. 
Asi que ha sido una victoria de la Constitucion Bolivariana, ha sido una gran victoria del pueblo venezolano, incluso voy a decir lo siguiente, los venezolanos y las venezolanas que fueron tambien desde muy temprano a los centros de votacion a votar por la opcion del SI no deben sentirse derrotados de ninguna manera. Yo quiero que desde aqui a esos hermanos y hermanas le enviemos un mensaje de respeto, de saludo y de aliento. Nuestro reconocimiento a los que con su conciencia clara, con su voluntad firme tambien aguantaron igual que nosotros largas colas de una jornada memorable, porque ellos tienen derecho a pensar distinto que nosotros. 
No es para nada cierto que nosotros tengamos un proyecto de pais que los excluya a ellos, no, y es otro mensaje que este amanecer quiero hacerle llegar a los venezolanos que militan en la fila de la oposicion, o aquellos que aun cuando no militen en partidos politicos de oposicion, pues hayan votado por el SI, nosotros respetamos esa posicion, los invitamos a que acepten esta jornada como una victoria nacional que tambien los abarca a ellos, sobre todo creo que la gran victoria de la oposicion venezolana de hoy, ojala, ojala por lo menos algunos de sus dirigentes lo reconozca, la gran victoria de la oposicion el dia de hoy es que ha vencido la violencia, el golpismo, el fascismo y se han venido con nosotros al camino democratico, al camino constitucional; para mi esa es la gran victoria de los venezolanos y venezolanas de la oposicion, para ellos nuestro respeto y ojala que asuman esto como una victoria y no como una derrota. 
Hay una victoria nacional que es reconocida a lo largo y ancho del planeta tierra. Por otra parte hoy ha triunfado tambien un proyecto, hermanos y hermanas, porque como lo hemos dicho, aqui no se trata de que Chavez se vaya o no se vaya, aqui hay un proyecto nacional de desarrollo alternativo al salvajismo neoliberal que pretendio acabar con nuestra Patria, que pretendio acabar con nuestro pueblo; ha triunfado el modelo de desarrollo bolivariano contenido en nuestra Constitucion y que venimos desarrollando desde hace casi seis anos. Esta llovizna vamos a tomarla como agua bendita que cae del cielo, un regalo de Dios, una ligera llovizna. 
Ahora, fijense ustedes lo siguiente, por eso es que a partir de hoy comienza una nueva etapa de la Revolucion Bolivariana, a partir de hoy y hasta diciembre del 2006 comienza una nueva etapa no solo del Gobierno sino de la Revolucion Bolivariana para darle continuidad a esta nueva etapa que no es otra cosa que la consolidacion de los logros sociales, las misiones sociales, la profundizacion de la lucha contra la injusticia, de la lucha contra la exclusion, de la lucha contra la pobreza. Yo invito a todos los venezolanos, incluyendo a la oposicion a mi Gobierno, que se sume al trabajo conjunto para hacer de Venezuela una Patria de Justicia, un Estado de derecho social y de justicia, como manda la Constitucion Bolivariana. 
Una nueva etapa para continuar transformando y consolidando el nuevo modelo economico, productivo, diversificado, un modelo economico que se dirija, fundamentalmente, la satisfaccion de las necesidades basicas de todos los venezolanos, porque Venezuela ahora es de todos. En Venezuela ahora cabemos todos. En fin, hoy comienza una nueva etapa, vienen y vendran nuevas batallas, las elecciones de gobernadores y de alcaldes son el proximo mes, ahi vamos a dar otra batalla, y para ello, oiganme bien, en ninguna parte debe desactivarse la tremenda organizacion que ha nacido al calor de la Batalla de Santa Ines, las patrullas continuan activadas en todas partes, los patrulleros y las patrulleras, las Unidades de Batalla Electoral (UBE), los Comandos Maisanta Regional. 
Quiero aprovechar para felicitar a todos los integrantes del Comando Maisanta Nacional, por el exito de la Mision Florentino, a los Comandos Maisanta Estadales, a los municipales, a los Comandos Parroquiales, han dado ustedes una demostracion de coraje y sabiduria, y de capacidad organizativa en un corto plazo, en apenas mes y medio montamos una organizacion nacional desde abajo, desde las raices del pueblo. Con esto no hemos hecho otra cosa que impulsar la democracia participativa, la democracia protagonica, por eso los felicito a todos, a los partidos politicos que apoyan la revolucion, mis saludos y mis felicitaciones a los gobernadores, a los alcaldes, alcaldesas, gobernadoras, a todos mis felicitacion. 
Y ahora que hablo de felicitacion, yo quiero que le hagamos un reconocimiento especial al Consejo Nacional Electoral que ha cumplido una mision extraordinaria, una tarea extraordinaria. El CNE hace meses hablo y dijo que la oposicion habia recogido las firmas suficientes para ir al referendum revocatorio, nosotros, como siempre, aceptamos la decision del Consejo Nacional Electoral, y lo apoyamos. Hoy yo espero que la oposicion venezolana de una demostracion de madurez democratica, de apego a la Constitucion y a la norma, y tambien manifiesten su reconocimiento a la decision que ha tomado el pueblo y ha expresado el directorio del Consejo Nacional Electoral. Ha hablado el pueblo venezolano y la voz del pueblo es la voz de Dios. 
De la misma forma quiero hacer un reconocimiento a nombre de todos, a la Fuerza Armada Nacional (FAN), a los soldados venezolanos, desde el Ministro de la Defensa, el Jefe del Comando Unificado de la Fuerza Armada Nacional (CUFAN), a todos los comandantes del Alto Mando Militar, a los oficiales, y a los soldados que no son otra cosa que el pueblo venezolano en uniforme salvaguardando la Constitucion y los intereses supremos del pueblo de Bolivar, a los soldados venezolanos, el Plan Republica, el aplauso del pueblo y el reconocimiento de todos nosotros. Tambien debo hacer un reconocimiento a todos los observadores internacionales que nos han honrado con su presencia en Venezuela, todas las misiones internacionales, de todos los paises del Continente Americano, de Europa, de la Organizacion de Estados Americanos, del Centro Carter, a todos ellos nuestro agradecimiento; nos ha encantado que hayan venido a apreciar con sus propios ojos la verdad de Venezuela, la verdad de Venezuela. 
Confiamos en la sabiduria de los observadores internacionales, confiamos en su imparcialidad, como lo han expresado en estas ultimas horas y en el apego a los principios fundamentales que animan el esfuerzo democratico en Venezuela y en el mundo. Asi que para ellos nuestro reconocimiento. Aqui en Palacio hay un grupo de ciudadanos y ciudadanas del mundo, de Argentina hay un grupo de compatriotas aqui, de Brasil, de Cuba, de Colombia, de Ecuador, del Peru, de los Estados Unidos, de Espana, de Alemania, de El Salvador, de Nicaragua, de Republica Dominicana, para todos ellos el aplauso del pueblo venezolano, y ademas todos sabemos que esta victoria de hoy no le corresponde solo al pueblo de Venezuela no, la victoria de hoy es una victoria para todos los pueblos de la America Latina, del Caribe, que luchan por su liberacion, por su desarrollo, que luchan por la construccion de una via alternativa al neoliberalismo salvaje que nos han querido imponer desde Washington en los ultimos anos ¡Que vivan los pueblos de la America Latina! ¡Que vivan los pueblos del Caribe! 
Debo decirles que en estas ultimas horas han llegado muchas llamadas y muchos mensajes de organizaciones sindicales, politicas, sociales, religiosas de todo el Continente, incluso, hoy me ha llegado una carta de felicitacion, de reconocimiento, de apoyo que agradezco muchisimo, y extiendo al pueblo venezolano una carta de Diego Armando Maradona. Desde aqui Maradona, el saludo de los venezolanos que te hemos admirado toda la vida, a ti, al pueblo argentino. Asi que es una victoria tambien esta para los pueblos de America Latina, que luchamos por construir un mundo alternativo y mejor de justicia, que se aleje progresivamente del camino del neoliberalismo. A los pueblos del mundo debo decirles que, o ratificarles mas bien, y a los gobiernos del mundo. 
Este gobierno, el gobierno que yo presido garantiza la estabilidad de Venezuela como mas nadie lo garantizaria, este gobierno garantiza la cooperacion internacional con los gobiernos y los pueblos de America Latina para buscar la integracion suramericana, latinoamericana y caribena; este gobierno garantiza ese esfuerzo por la integracion latinoamericana y caribena. A los paises de la Organizacion de Paises Exportadores de Petroleo (OPEP), les ratifico que mi gobierno garantiza la estabilidad del mercado petrolero mundial, y la integracion de la OPEP para defender los intereses de nuestros pueblos. Y de manera particular quiero referirme al gobierno de los Estados Unidos de Norteamerica. Me han informado que la pelota cayo en el mero centro de la Casa Blanca, un regalo para George W. Bush. De todos modos ojala que esta victoria historica y contundente del pueblo bolivariano, la leccion democracia que hemos dado, de ciudadania, de civilidad y de amor por nuestro pueblo y por nuestras leyes, ojala que esto permita de alguna manera que el gobierno de la Nacion mas poderosa del planeta, recapacite en torno a Venezuela, y ojala que a partir de hoy respeten al Gobierno y respeten al pueblo de Venezuela. 
Tambien les iba a informar algo, como yo se que todo el pueblo venezolano ha estado en esta jornada sin descanso, mas de 24 horas, he decido manana dar un dia de asueto, dia de permiso remunerado para todos los trabajadores y trabajadoras de la administracion publica nacional. Y yo aprovecho para exhortar a todos los gobernadores, alcaldes que tambien les den este beneficio a sus empleados y a sus trabajadores. Hago la exhortacion al sector privado tambien para que les den el asueto, permiso remunerado a los trabajadores; ustedes lo merecen. Hago una exhortacion a los demas poderes autonomos del Estado, al Poder Legislativo, el Poder Judicial, el Poder Moral. El Poder Electoral no podra dar permiso porque tienen mucho trabajo estas proximas horas; la Fuerza Armada tampoco podra dar permiso, pero ellos pueden darlo la proxima semana tan pronto terminemos de finiquitar los ultimos detalles de esta jornada historica, de esta jornada memorable. 
Compatriotas, fijense lo que les quiero decir, ayer 15 de agosto, como yo les decia ayer en la manana cuando fui a votar aqui en 23 de Enero, se estaban cumpliendo 199 anos del juramento del Monte Sacro, Simon Bolivar tenia 22 anos y fue al Monte Sacro o Monte Aventino alla en Roma, con su maestro Simon Rodriguez, el 15 de agosto de 1805, a jurar, a lanzar aquel juramento que nosotros hemos repetido, que lo hemos rescatado del olvido historico: "Juro por el Dios de mis padres, juro por ellos, juro por mi honor, y juro por mi Patria que no dare descanso a mi brazo, ni reposo a mi alma hasta que hayamos roto las cadenas que oprimen a nuestro pueblo. Pues bien, ese juramento lo hemos tomado como simbolo, y a ese juramento rendimos tributo con esta victoria, porque nosotros aqui estamos continuando el juramento de Bolivar, la tarea que Bolivar no pudo terminar, y dejo pendiente en Santa Marta, como el mismo lo dijo: "Mis angustias viviran en el futuro. 
Comienza hoy una nueva etapa de la Revolucion Bolivariana, pudieramos decir que hoy se ha demostrado, oigan bien esta idea, porque la he estado pensando en estas ultimas horas, estamos en una transicion desde hace varios anos, con este contundente triunfo nacional, con esta contundente demostracion de conciencia popular nosotros podemos decir, para comenzar la nueva etapa de la revolucion, que Venezuela, grabense esta frase, "Venezuela cambio para siempre, esto no tiene vuelta atras, ya no hay retorno al pasado, la Cuarta Republica ha muerto. El pueblo venezolano jamas permitira que alguien trate de llevarnos a la epoca nefasta del puntofijismo, eso ya quedo para la historia y por eso renuevo mi invitacion respetuosa a esos cientos de miles de venezolanos que no comparten exactamente nuestras ideas a que vengan con nosotros, nosotros los respetamos y les exigimos y pedimos respeto a la decision de la mayoria que es normal fundamental de la paz y de la convivencia democratica. Los invito a todos, oposicion, independientes, a los que no se sienten revolucionario, no importa, son venezolanos, son venezolanas, son nuestros hermanos, vengan con nosotros a comenzar esta nueva etapa, una etapa de avance, una etapa de reconciliacion profunda desde el alma de todo el pueblo venezolano. 
Yo decia hace unos dias que hay venezolanos y venezolanas que se sienten adversarios nuestros porque no conocen verdaderamente el proyecto bolivariano, porque no nos conocen de verdad. Invito a los venezolanos que no conozcan bien este proyecto, que vayan a ver Barrio Adentro, que vayan a ver la Mision Robinson, la Mision Ribas, que vayan a ver los campos donde los campesinos ahora estan recibiendo tierras, maquinarias y creditos; que vayan a ver las viviendas dignas que esta recibiendo el pueblo; que vayan a ver todo lo que de positivo ha hecho y seguira haciendo la Revolucion Bolivariana, que ven la verdad, que no se dejen envenenar por las campanas mediaticas. 
A los medios de comunicacion tambien los vuelvo a invitar a que ocupen su verdadero espacio y que digan la verdad a los venezolanos, y que cesen para siempre las campanas desestabilizadoras, las campanas que arremeten contra la dignidad nacional, contra las instituciones, contra el pueblo humilde y grande de Venezuela; a todos les hago un llamado, a los empresarios venezolanos, a los verdaderos empresarios venezolanos les extiendo esta mano a todos, a la Iglesia catolica, a la Iglesia evangelica, a todas las corrientes sociales, a los trabajadores, a los estudiantes, a los campesinos, a los indigenas, a los hombres, a las mujeres, a los ninos, a las ninas, aqui estan mis manos, aqui estan mis brazos, aqui esta mi corazon para servirles a todos por igual. 
Yo me siento Presidente de todos los venezolanos y de todas las venezolanas, y para todos ellos y para todas ellas quiero trabajar en armonia, para todos quiero trabajar en aras del interes nacional, de la union nacional, del impulso nacional. Por eso los vuelvo invitar a los que puedan estar confundidos, a los que puedan haber sido victimas de la tergiversacion mediatica, que terminen de darse cuenta de la verdad y que vengan con nosotros a la union nacional, a la union de todos los venezolanos para construir la Patria nueva, para construir la V Republica, para hacer realidad el proyecto contenido en esa sagrada Constitucion Bolivariana. 
Siempre estuve seguro de nuestra victoria, nunca dude un segundo de la gran victoria que obtendriamos en esta jornada. He sido sometido a la evaluacion, porque asi tomo el referendum nacional, he sido evaluado y tengo el honor humilde de quedar registrado en los libros de esta pequena historia nuestra, como el primer Presidente que es evaluado por el pueblo a la mitad de su gestion de manera democratica, limpia y abierta, no hay ninguna referencia anterior, y como he aprobado el examen, creanme que seguire trabajando a partir de hoy con mayor empeno, con mayor dedicacion, con mayor eficiencia, con mi equipo de trabajo para darle a Dios lo que es de Dios, al Cesar lo que es del Cesar y al pueblo lo que es del pueblo, a Venezuela lo que es de Venezuela. 
Ya cuando esta saliendo el sol debajo de esta lluvia mananera y en este dia de victoria les voy, o quiero que recordemos aquel verso de Jose Marti que me han oido, pero que lo digo desde el alma, yo este 15 de agosto he recibido una vez mas de ustedes una lluvia de amor, una lluvia de amor, me han dado ustedes una fuerza inaudita para continuar luchando junto a ustedes toda mi vida, todo lo que me quede de vida se lo dedicare a la lucha hermosa que Dios nos ha permitido dar en estos dias, en estos anos, para dejarle patria a estos nuestros hijos, para dejarle patria a estos nuestros nietos que son los hijos de todos, que son los nietos de todos. Trabajare sin descanso por ustedes y por la patria porque, y con esto me despido, este dia de jornada memorable, de batalla infinita, de victoria popular, de victoria constitucional, de victoria institucional, de victoria sin precedentes, ha ganado Florentino, hemos derrotado al diablo. "Zamuros de La Barrosa del alcornocal de abajo, vean como vieron senores, al diablo pasar trabajo. San Miguel dame tu espada tu rejon y tu punal. Nino de Atocha bendito, Santisima Trinidad. 
Como ustedes me han banado de amor, les respondo con Jose Marti, para decirles con esto que cuenten conmigo, conmigo para toda la vida, amor con amor se paga ¡Viva Venezuela! ¡Viva la Revolucion Bolivariana! ¡Viva la union nacional! ¡Viva el pueblo venezolano! Han escrito ustedes otra pagina heroica para la grande historia de Venezuela. Los felicito, felicito al pueblo de Bolivar, han demostrado ustedes venezolanas y venezolanos este dia, que son verdaderamente merecedores de llevar la semilla de Simon Bolivar, de Francisco de Miranda, de Antonio Jose de Sucre en el alma, en la sangre y en la carne, porque estamos continuando la independencia de Venezuela, la libertad de Venezuela y la lucha por la libertad de los pueblos de America Latino-caribena. Esa es nuestra tarea, ese es nuestro camino. Se los dije ayer, recordando a Bolivar, un dia antes de la Batalla de Carabobo, manana seremos invictos en Venezuela, aqui estamos, hoy podemos decirlo, seguimos y seguiremos invictos porque estamos luchando por la verdad, porque tenemos la razon, porque tenemos la poderosa fuerza de la razon y de la verdad. 
Que Dios los bendiga, que Dios las bendiga, y que Dios nos siga acompanando por este camino hacia la grandeza de Venezuela. Felicitaciones hermanas, felicitaciones hermanos, les pido que se vayan a descansar un poco; les pido que celebremos con jubilo y con humildad esta victoria, como los buenos triunfadores, con altura, con magnanimidad, con respeto, y con mucha humildad. Los quiero mucho, un abrazo bolivariano ¡Hasta pronto hermanos! 

Hoy es el dia en que estamos celebrando la victoria de esta manera, con un hermoso desfile; pero el ministro de Educacion y Cultura, Aristobulo Isturiz, ha dicho algo muy cierto, muy preciso ademas. Lo que hemos visto esta tarde durante tres horas y media y un poco mas en esta avenida Los Proceres, este desfile inedito nunca antes se habia dado un desfile popular como este en Venezuela. Lo que hemos visto es el rostro de la nueva Republica, el rostro de la patria nueva del cantor, Ali Primera, la patria es el hombre, la patria es el ser humano. Hemos visto el rostro de la patria nueva por eso es que, compatriotas, hemos lanzado una frase que es como un rayo que parte en dos estos tiempos despues de todos la gran victoria popular del 15 de Agosto; nosotros bien podemos decir Venezuela cambio para siempre. 
Venezuela cambio para siempre. Los que por alli andan, y voy a tomar la expresion de la doctora Margarita Lopez Maya de su discurso de ayer en la Asamblea Nacional, que recomiendo leer y analizar a todos los venezolanos y las venezolanas. Un discurso muy pedagogico, muy orientador cuando ella hablo de las figuras fantasmagoricas. Las figuras fantasmagoricas que como el fantasma del gitano Melquiades salia en Macondo andan todavia por alli pensando que van a reinstalar aqui la IV Republica, olvidense, vayan desapareciendo figuras fantasmagoricas. Porque Venezuela cambio y cambio no por un dia, Venezuela cambio no para un dia, ni para un ano Venezuela cambio para siempre y aqui estamos nosotros para encargarnos de que esta expresion sea una verdad hoy, manana y siempre. No hay vuelta atras, no hay retorno, estamos saliendo de las catacumbas estamos saliendo de la oscuridad. 
Ese pueblo que por aqui desfilo hoy 30 mil hombres y mujeres desfilaron hoy en la avenida Los Proceres, vienen saliendo de las catacumbas, ellos estaban excluidos, vivian en la oscuridad de las catacumbas, han salido de las catacumbas y hoy estan aqui y forman un verdadero ejercito de la luz y ellos son, ellos les dan perfil hermoso, perfil brillante y perfil bonito a la V Republica, a la Republica nueva, a la patria nueva, a la Venezuela bolivariana. ¡Bendito seas! Pueblo venezolano siempre, bendito seas pueblo hermoso, noble, profundo, bendito seas pueblo libertador de esta tierra. Ahora, 30 mil hombres y mujeres desfilaron por aqui hoy de la Mision Robinson I, felicito a Eliecer Otaiza Castillo y todo el equipo de la Mision Robinson I, a los facilitadores, a los estudiantes y a todo ese inmenso ejercito de la luz que ha hecho el milagro de Robinson 
I. 
Por aqui paso Robinson II, felicito al ministro Aristobulo Isturiz y a todo el equipo de Robinson II, facilitadores, instructores, voluntarios. Por aqui paso la Mision Ribas felicito al ministro Rafael Ramirez y a toda la Comision Presidencial de la Mision Ribas y los facilitadores, los profesores, los voluntarios y los estudiantes. Por aqui paso la Mision Sucre y la Universidad Bolivariana de Venezuela, como vanguardia de esa Mision, felicito al ministro de Educacion Superior; Hector Navarro, y a todo el equipo de la Comision Presidencial Sucre y a los profesores voluntarios y tanta gente que aporta esfuerzos muy importantes y muy valiosos para el exito de todas estas misiones. Por aqui paso la Mision Barrio Adentro con su carga de vida, de esperanza, de optimismo felicito al ministro de Salud y Desarrollo Social, Roger Capella y a todo el equipo de la Mision Barrio Adentro. 
De manera especial pido un aplauso para los medicos cubanos y las medicas cubanas. Nunca tendre palabras suficientes para agradecerle al pueblo cubano y a esos 14 mil medicos y medicas incluyendo los odontologos y oftalmologos que estan aqui con nosotros, felicito a los medicos venezolanos, a las medicas venezolanas que se han venido incorporando a la Mision Barrio Adentro. Nunca, repito, tendre palabras suficientes para agradecerle al pueblo cubano y a su lider el presidente Fidel Castro, desde aqui vaya nuestro agradecimiento para el pueblo cubano, para su lider el presidente Fidel Castro, para su gobierno nuestro agradecimiento sera eterno por la carga de vida y de esperanza que nos han traido y que nos siguen trayendo siempre. Por aqui paso la Mision Piar, igual felicito al Ministro Rafael Ramirez quien la dirige y la organiza los mineros de Guayana. Por aqui paso la Mision Guaicaipuro, vaya nuestro reconocimiento a la ministra del Ambiente, Ana Elisa Osorio y a toda la Mision Guaicaipuro ¡Patria para los indios! Vaya nuestro aplauso a nuestros aborigenes hermanos raiz profunda de nuestro ser nacional, de nuestra esencia nacionalista y venezolanista, latinoamericana y caribena. 
Por aqui paso la Mision Identidad, reconocida ya en el mundo entero, felicitaciones a Hugo Cabezas, director de la Oficina Nacional de Identificacion y Extranjeria (ONIDEX); al ministro de Interior y Justicia, el general Lucas Rincon Romero. Por aqui paso el Frente Francisco de Miranda de luchadores sociales ¡Luchar y vencer! Venceremos. Por aqui paso la Mision Mercal, mercados y alimentos populares que ya esta atendiendo a cerca de 8 millones de personas en todo el pais y esta distribuyendo diariamente mas de 3 mil toneladas de alimentos para la dieta basica de la familia venezolana. Por aqui paso al galope la Mision Vuelvan Caras y su fuerza creadora que es como una especie de renacimiento colectivo. 
Por aqui paso la Mision Miranda, los reservistas de la Fuerza Armada organizados y equipados para la defensa nacional y para el trabajo y la produccion. Por aqui paso la Mision Florentino, con los patrulleros y las patrulleras de la patria nueva, la mision de la victoria; "El Catire Florentino por el ancho terraplen / caminos del desamparo desanda a golpe de seis / sepa el cantador sombrio que yo cumplo con mi ley / y como cante con todos tengo que cantar con el. Bueno, por aqui paso la patria, la patria nueva. Y nosotros, que no hemos pasado, sino que la hemos visto pasar, pues hemos pasado con ella, hemos desfilado con ellos, con el corazon y el alma, con nuestro sentimiento, todos los miles y miles que hemos presenciado este desfile, los 30 mil y mas que desfilaron somos el rostro de la patria nueva, de la patria buena, de la patria bonita, de la patria que ha nacido ¡La nueva Venezuela ha nacido! ¡El pacto de Punto Fijo ha muerto para siempre! ¡Mas nunca volvera! ¡Llego el futuro! ¡Amanecio al fin, despues de una larga noche! 
Por aqui pasaron 30 mil hombres y mujeres de las misiones bolivarianas, las misiones populares, las misiones revolucionarias. Esa es la cara de la revolucion. Los que todavia pudieran tenerle miedo a la revolucion, dejense de cuentos, no crean mas en cuentos y vengase aqui a disfrutar con nosotros el rostro hermoso de la revolucion bolivariana, vengan aqui a sentir lo que sentimos nosotros, el amor sublime por el projimo, no hay nada mas hermoso que amar al projimo. Vuelvo hacer el llamado a los venezolanos que pudieran estar confundidos por las campanas mediaticas, que se alejen de los que los han enganado tanto, los han utilizado, no los han sabido dirigir nunca, los ha llevado de derrota en derrota, vengase para aca que aqui estamos los victoriosos, los invictos, y seguiremos invictos. 
¿Quieren convertirse en ganadores? Venganse para aca con nosotros, que este es el pueblo victorioso, esta es la Venezuela victoriosa. Venganse para aca para que vean lo que es bueno, lo que es bonito, lo que se siente aqui, y aqui no hay odio nada, aqui hay puro amor, vuelvo a extender estas manos, este corazon, a los compatriotas que pudieran estar confundidos por alla dudando o temerosos, dejen el miedo, no hay nada que temer, cuando he dicho que ahora en esta nueva etapa, vamos a profundizar la revolucion bolivariana que nadie se asuste, no es para que nadie se asuste, es para que mas bien nos alegremos, porque en la medida en que profundicemos la revolucion bolivariana tendremos un pais mas justo y un pais en paz, un pais estabilizado, un pais como dijo Bolivar: "Donde haya la mayor suma de felicidad posible. Esa es la meta de la revolucion bolivariana, la mayor suma de felicidad posible para todos, para todas, absolutamente todos. 
Les voy a decir algo de la matematica, 30 mil personas pasaron por aqui. Para que tengan todos una idea clara de la masa de gente que conforman hoy las misiones, todas estas misiones, la cantidad que por aqui desfilo hoy llega solo al 1% de la masa total de participantes en todas las misiones, el 1% nada mas desfilo por aqui, porque tenemos 3 millones de compatriotas incorporados a las misiones, 30 mil personas constituyen apenas el 1%. Pero basta ver ese 1%. ¡Vaya que fuerza! ¡Vaya que alegria! ¡Vaya que organizacion! ¡Vaya que diversidad! ¡Vaya que optimismo! Ahi esta la patria nueva, la patria buena, la patria que ha nacido. 
Los invito a que cada dia hagamos mas realidad esta patria nueva, el trabajo es duro, unidos lo lograremos mucho mejor. Aristobulo Isturiz me ha sugerido que el dia 15 de agosto lo instauremos de ahora en adelante como el Dia de las Misiones. Bueno, vamos a estudiarlo inmediatamente, y en menos de 48 horas tomaremos la decision acerca de si ese es el dia mas adecuado para instaurarlo y dejarlo institucionalizado. Pero si, vamos a institucionalizar el Dia de las Misiones, y es muy probable que sea el 15 de agosto, en honor al triunfo del pueblo bolivariano. 
Ayer lo dije, lo voy a repetir, necesitamos institucionalizar no solo el Dia de las Misiones, sino institucionalizar las misiones, porque las misiones son componentes fundamentales del nuevo Estado social de derecho y de justicia, los que estaban excluidos ahora estan incluidos: estudiando, capacitandose, organizandose, trabajando con una nueva cultura, con una nueva conciencia, porque las misiones estan generando una nueva realidad, incluso en el orden cultural, incluso en el orden psicologico, en el orden ideologico y en el orden filosofico, ademas de la realidad concreta y practica que estan generando en lo social, en lo economico y en lo educativo. 
Ahora, todas estas misiones deben ir convergiendo a la gran Mision, no lo olvidemos la Mision Cristo: pobreza cero en el ano 2021. En el ano 2021 no debe haber pobreza en la tierra venezolana. Esa es la mision de todas las misiones, la gran Mision Cristo. Ahora bien, en estos cuatro meses que quedan del ano 2004, senor Vicepresidente, Jose Vicente Rangel; senores ministros y senoras ministras; senora Procuradora General de la Republica, Marisol Plaza; presidentes de empresa. Por aqui esta el presidente de Petroleos de Venezuela (Pdvsa), Ali Rodriguez Araque; el presidente de la Corporacion Venezolana de Guayana (CVG), Rafael Sanchez Marquez; de las instituciones del Estado, viceministros, presidentes de institutos autonomos, de Bancos del Estado, gobernadores, gobernadoras -ahi esta la negra Antonia Munoz, gobernadora del estado portuguesa; y el negro Luis Reyes Reyes, gobernador del estado Lara-, gobernadores que han venido acompanarnos hoy, alcaldes, todos. Miren, estos cuatro meses deben ser para un gran salto adelante, en lo economico, en lo politico y en lo social. Y uno de los instrumentos para el salto adelante de estos cuatro meses, hasta el 31 de diciembre, debe ser la institucionalizacion de las misiones, por eso es que he anunciado ayer en la Asamblea Nacional, al mismo que he anunciado hace varias semanas una nueva Mision. 
La Mision Vivienda esta naciendo. Y esta mision va dirigida hacia los pobres, primero que nada, y tambien hacia la clase media, porque el drama de la vivienda es un drama de la clase media, igual, aun cuando en otra dimension que al de los estratos mas pobres. Mision Vivienda, pero la Mision Vivienda va a nacer junto con el Ministerio de la Vivienda, para comenzar a institucionalizar esa mision como parte de un nuevo Estado Social, esto es muy importante senor Vicepresidente y senoras ministros y ministras, gobernadores y gobernadoras. Nosotros debemos terminar de enterrar el viejo Estado burocratico, inepto e incapaz que recibimos hace 5 anos y medio, el viejo Estado cuartorrepublicano, corrompido, ineficiente, que nunca sirvio para solucionar los problemas del pais, ese viejo Estado hay que terminar de enterrarlo y hay que seguir rapido y bien hecho construyendo las estructuras del nuevo Estado social de derecho y de justicia. 
Asi que pronto iremos haciendo otros anuncios, asi como el de la Mision Vivienda. Para esa Mision Vivienda tenemos ya redondeados en el Fondo Petrolero 1 billon 200 mil millones de bolivares para las viviendas. Y de ahi, que no me toque nadie un centavo. Tu me guardas eso alla, porque ya bajo el colchon no caben. Un billon 200 mil millones de bolivares para una verdadera ofensiva en la construccion de viviendas. Y repito, esto va tambien para ustedes, compatriotas de las clases medias, sobre todo la juventud desde la clase media, no importa la edad, pero especialmente la juventud de la clase media; los profesionales, los tecnicos de la clase media, los militares, para ellos va por supuesto esta Mision Vivienda. 
Ahora, la Mision Vivienda y el Ministerio de la Vivienda. Decia que en los proximos dias vamos a continuar haciendo anuncios para el fortalecimiento de esta nueva fase. Por ejemplo, converse ayer con el ministro de Planificacion y Desarrollo, Jorge Giordani; el ministro de Energia y Petroleo, Rafael Ramirez. Anuncio hoy, en honor al pueblo misionero que ha desfilado aqui hoy, a ese 1% del pueblo misionero, en honor a esos 3 millones del ejercito de la luz: de Robinson, Ribas, Sucre, Guaicaipuro, Miranda, Barrio Adentro, Mercal, Vuelvan Caras, en honor a tanto esfuerzo, en honor a ese pueblo, ustedes lo merecen, del Fondo Petrolero Rotatorio. Vamos a destinar, hoy hemos tomado la decision de destinar 100 millones de dolares para el fortalecimiento de las misiones en los proximos 4 meses. 
Del Fondo Especial Petrolero, 100 millones de dolares para fortalecer las misiones, sobre todo educacion para el trabajo, organizacion. Yo lo dije una vez, senores ministros de las misiones educativas, que fue las que arrancaron primero con Barrio Adentro, lo dije, Navarro, creo que fue en Guiria, cuando inauguramos la Mision Sucre de cada aula de clases de las Misiones Robinson, Ribas, Sucre, debe nacer una cooperativa, y ademas todos los recursos y los activos del Estado, todos los activos posibles deben ponerse al servicio, no solo los 100 millones de dolares, todas las tierras que podamos poner a la orden de estas misiones, pues debemos ponerlas a la orden de estos compatriotas. Los activos de Pdvsa, tierras, galpones. Activos de la CVG, activos de las empresas del Estado, del Fondo de Garantia del Deposito Bancario (Fogade), del Banco Industrial, parques industriales abandonados; todo eso debemos ponerlo a disposicion, para ir nucleando con los sectores de produccion, las finanzas, la tierra, activos, capacitacion y apoyo tecnico, he alli los factores de la produccion que combinados con nuevas relaciones de produccion, sobre todo a traves del cooperativismo, a traves de la autogestion, a traves de la cogestion, he alli el eje central de la revolucion bolivariana, la transformacion del modelo salvaje capitalista que acabo con mas de media Venezuela. Solo asi podremos cumplir la meta 2021, pobreza cero. Para que tengamos esta Republica, por ahora y para siempre, como dijo Bolivar en Angostura, brillando con dos polos muy grandes: la moral y las luces. 
Quiero felicitar a los organizadores de este gran desfile de la victoria, de las misiones; quiero felicitar al ministro Rafael Ramirez, organizadores, coordinador, junto con el ministro de Educacion y Deporte, Aristobulo Isturiz; el ministro de Educacion Superior, Hector Navarro; ministra del Ambiente, Ana Elisa Osorio; ministra del Trabajo, Maria Cristina Iglesias; todos los ministros de las misiones; el ministro de Salud y Desarrollo Social, Roger Capella; el ministro de la Defensa, Jorge Garcia Carneiro; y junto con ellos un extraordinario equipo de compatriotas. Perdonenme que no los nombre a todos. Pido un aplauso para todos ellos. El General Carlos Acosta Perez, Comandante de la Tercera Division de Infanteria. El General Virgilio Lameda Hernandez y todos los muchachos de la Fuerza Armada. Veanlos como estan ahi todos esos soldados, oficiales, los muchachos de Los Gavilanes, de los paracaidistas, a todos los que colaboraron con este maravilloso desfile; a Florentino y al diablo, que estan alli, siempre llenandonos de alegria con el arpa, el cuatro y las maracas. En fin, al senor vicepresidente, a su esposa Ana Avalos, a todos, a todos ustedes gracias por acompanarnos. Y sigamos el camino hacia la victoria. Una brazo bolivariano, hermanos, muchas gracias. 

Muchas gracias, muchisimas gracias, queridos amigos y amigas, companero y excelentisimo senor Presidente Luiz Inacio Lula Da Silva, nosotros nos conocimos fue en 1995, estuvo visitandome, esta en Caracas todavia nuestro comun amigo Shafik Nadal, lider del Frente Nacional para la Liberacion Nacional de El Salvador, -fue alla en San Salvador en una reunion, yo estaba saliendo de la carcel y alla nos topamos en un pasillo y conversamos unos minutos-, desde entonces asi lo debo decir he sentido una profunda admiracion por este companero y cada dia siento que estamos muchos mas cerca en el espiritu y en el compromiso en esta misma batalla, gracias Lula por tus palabras, gracias por tu generosidad y por tu amistad. 
Honorable senor y amigo Eduardo Braga, Gobernador del Estado de Amazonas de Brasil; excelentisimo senor Celso Morin, Ministro de Relaciones Exteriores de la Republica Federativa del Brasil; buen amigo; excelentisimo senor Siro Gomez, Ministro de Estado de la Integracion Nacional; excelentisimo senor Jose Virseu, Ministro de la Casa Civil; excelentisimo senor Alfredo Nacimiento, Ministro de Estado del Transporte; honorable senor Jose Francisco Marcondes Nieto, Presidente de la Camara brasilena-venezolana de Comercio e Industria; excelentisimo senor Luis Eduardo Grinjal Saratini, Vanessa Nasiutino y Humberto Michines, diputados federales del Congreso Nacional de la Republica Federativa del Brasil. Honorable senora Flabia Barboso Groso, Superintendente de la zona franca de Manaos, ciudadano doctor Jesus Hernando Perez, Ministro de Relaciones Exteriores de la Republica Bolivariana de Venezuela; ministros y companeros y companeras venezolanos; ciudadano doctor Nelson Quijada, Presidente de la Camara de Comercio de la Industria venezolano-brasilena; ciudadano General Julio Garcia Montoya, embajador extraordinario y plenipotenciario de la Republica Bolivariana de Venezuela ante la Republica Federativa del Brasil; senores consules generales de Venezuela en Manaos, Rio de Janeiro, Roraima, Parais, Sao Paulo que nos acompanan, viceministros, viceministras, ciudadano Vicealmirante Armando Laguna, ComandanteGeneral de la Armada de Venezuela; ciudadano Victor Alvarez, Presidente del Banco de Comercio Exterior (Bancoex); ciudadano General Carlos Martinez Mendoza, Presidente de la Corporacion del Desarrollo de la Region Zuliana (Corpozulia); ciudadano Rafael Sanchez Marquez, Presidente de la Corporacion Venezolana de Guayana (CVG); ciudadano Jose Gregorio Vielma Mora, Superintendente Nacional Aduanero y Tributario (Seniat); ciudadano Edgar Hernandez Behrens, Presidente de la Comision de Administracion de Divisas (Cadivi); ciudadano Sergio Pandozi, Presidente de la Federacion de la Construccion de la pequena y mediana empresa; distinguidos empresarios y empresarias de Venezuela y de Brasil; senor embajador, amigo de la Republica Federativa de Brasil en Venezuela; amigas y amigos todos. 
Yo me siento en primer lugar muy feliz de estar aqui en Manaos una vez mas, aqui en Brasil, en esta hermana tierra y cuando Lula estaba hablando de la burocracia yo estaba recordando esta madrugada en el avion, y le comentaba a mis companeros, ministros y companeros de viaje, ministras de un librito, es muy finito asi, pero muy bueno, yo se lo voy a regalar a Lula hoy, me lo traje, lo consegui ayer en mi biblioteca buscando cosas, "contra funcionarios se llama el librito, es pequeno y saben como comienza, con un refran que dice: "El mejor marido es un funcionario publico, pero ya va no se rian todavia, ¿Saben por que? Cuando llega a la casa no esta cansado y ademas ha leido todos los periodicos. Se lo voy a dejar Lula porque a veces de verdad, a veces tu tienes ya casi 2 anos en esta funcion de servidor publico, que es lo que debemos ser siempre, servidores del pueblo, de la nacion, pues ya yo tengo un poquito mas con este nuevo gobierno que ha comenzado el 15 de agosto. 
En algunas ocasiones yo he llegado a pensar, pero seriamente sin exagerar, que el principal enemigo de nuestro gobierno y por tanto de nuestro pueblo no esta en el Pentagono, en la Agencia Central de Inteligencia norteamericana (CIA), ni los adversarios internos, sino la burocracia, una verdadera macoya historica, con unos valores ademas, una cultura, que muchas veces uno se ve obligado hacer lo que hizo Alejandro El Magno alla en Gordio, con el nudo gordiano, sacar la espada y cortar los nudos, porque tienden a ahogar las mas caras y buenas intenciones, asi que yo me sumo a lo que tu has dicho hermano y esto por supuesto lleva, como tu bien lo decias con mucha delicadeza, el respeto a nuestros funcionarios, ahora muchas veces hay funcionarios que se dedican a trancar puertas, ese parece que es su trabajo, enredar cualquier tipo de acuerdo, muchas veces no es ni siquiera por las leyes, como tu bien apuntabas y ahi tambien en el tema de las leyes hay mucho que revisar y profundizar, porque muchas leyes han sido hechas precisamente para evitar el desarrollo de nuestros pueblos, fueron hechas exactamente para eso. 
Y este es un tema muy viejo lo sabemos, he comenzado a releer "Los miserables y alli Victor Hugo en el portico de esa magna obra, monumento del ser humano y a estas luchas que aqui nos trajeron y aqui nos llevan, decia Victor Hugo en 1860 por alla en ese portico, algo asi como esto: "Mientras las costumbres y las leyes continuen generando en el mundo tres cosas: 1) La degradacion del hombre por el proletariado -termino siendo socialista Victor Hugo lo sabemos-; 2) La degradacion de la mujer por el hambre y; 3) La atrofia del nino por las tinieblas de la ignorancia. Libros como este pudieran no ser inutiles, lo dice con una gran humildad, el gran pensador y luchador politico. 
Es decir que la batalla es larga, hemos heredado las clases dominantes para llamarlos de alguna manera, durante muchos anos hicieron leyes para impedir la justicia, para impedir el logro de la igualdad, para impedir la unidad entre nuestros pueblos incluso, leyes que fueron calcadas y tomada de los imperios, ya Bolivar decia cuando hablaba de las causas de la caida de la primera republica, decia: "No son los codigos de Washington los que debemos consultar debemos inventar nuestros propios codigos; 200 anos han pasado Lula y aqui estamos nosotros con el desafio todavia vivo y pendiente, debemos inventar nuestros propios codigo, revisar las costumbres que hemos heredado y que siguen imponiendonos una dinamica arrolladora, a veces inercial que pareciera un huracan que destroza las mejores intenciones. 
Por eso ratifico hermano y companero todo lo que tu decias aca, tendremos oportunidad de conversarlo pues mas tarde, porque yo si creo que es muy urgente que nosotros nos dediquemos a eso que tu decias, a revisar donde estan las trabas y muchas veces a cortarla con la espada, como hizo repito el rey de Macedonia, muchas veces la trampa esta en buscar las manera de desenredar algo bien enredado para que nunca pueda desenredarse. En Venezuela la Cuarta Republica paso 20 anos con una famosa comision que luego se hizo ministerio y mucha burocracia y muchos libros, muchos talleres y seminarios, mucha gente ilustradisima, la Comision Presidencial para la Reforma del Estado (COPRE), hasta que llegamos nosotros y gracias a nuestro pueblo convocamos a referendum y el referendum fue la espada que corto y enterro la Constitucion hecha por las elites para perpetuarse, ellas y sus respectivas sucesorias en el poder politico, economico y ademas en la entrega del pais a los poderosos intereses imperialistas, esa es la mas cruda verdad, hablo por supuesto del caso venezolano. 
Aqui esta el librito Lula, vas a disfrutar mucho en Consejo de Ministros es bueno leerlo sabes, si, mira, fijate esto por ejemplo es contra nosotros, aqui dice: "Los funcionarios son como los libros de una biblioteca, los mas inutiles son los que estan mas arriba. Que te parece, por eso es que nosotros no debemos estar nunca arriba, mas bien en las catacumbas de los pueblos ahi con los pueblos, con los empresarios, con los productores y no por alla arriba en una elite alejada, en una jaula de cristal como dice ese buen escritor muerto en Caracas, hace unos anos chileno Carlos Matos, "la jaula de cristal. Hay aqui una cosa impresionante, por aqui hay otro fijate: "No es cierto que la profesion de funcionario no sea peligrosa, en cualquier momento puede abrirse la puerta y entrar un ciudadano. 
Mejor te lo llevo, porque sino paso aqui 2 horas leyendo y no digo en verdad lo que tenia que decir, lo que tengo pensado decir. Lo que pasa es que Lula con su intervencion me ha motivado tanto en este tema, miren incluso nosotros en Venezuela, claro respetando las leyes, nosotros estamos haciendo una revolucion en paz, aun cuando sacudidas de cuando en cuando, por arremetidas y huracanes de amenazas de violencia y de golpes de Estado, protestas violentas, la guarimba, todo esto, sabotaje economico con carga de violencia, sabotaje petrolero; sin embargo, hemos podido mantener un rumbo pacifico para que no se desborde la violencia y no se va a desbordar, ya pasamos los momentos mas dificiles, gracias a Dios y a la constancia de nuestros pueblos, pero hemos tenido que hacer una nueva Constitucion, que ahora estamos entrando ya en una fase donde a lo mejor hay que recomenzar a revisarla porque ya va a cumplir 5 anos nuestra Constitucion Bolivariana que fue discutida por todos y aprobada como sabemos en referendum nacional, es la unica Constitucion en Venezuela que se ha hecho al calor de un debate infinito, profundo, participaron todos los sectores, todos, hasta los indigenas en la selva, hasta lo ninos participaron en el debate constitucional y luego se sometio a un referendum: Si o No. En aquella ocasion fue Si, ahora fue No. 
Bueno les cuento que yo tengo una lucha hace mas de 2 anos, una lucha interna, dentro de funcionariado, una lucha para transferir activos que son del Estado a los pobres porque tenemos como consigna estrategica general en Venezuela: "Para acabar con la pobreza es necesario darle poder a los pobres. No se va acabar con la pobreza con panitos de agua, con medidas superficiales, con gestos caritativos y programas de esos llamadas programas sociales de los tantos que aqui se han puesto en marcha en este continente en tantas decadas; no, hay que darle poder a lo pobres, hay que distribuir el poder y alli es donde las clases altas que han tenido poder politico y economico durante mucho tiempo, deben entrar en un alto nivel de conciencia porque o lo hacemos por las buenas de esta manera 
o algun dia el huracan de los pueblos empujado por la pobreza, la mineria, el hambre y el desespero les pasaria por encima a los que pretenden vivir como en un paraiso rodeados por un infierno de pobreza, no se puede vivir asi, es absolutamente imposible y nosotros no podemos dejarle a nuestros hijos una situacion como la que vivimos en America Latina, una minorias en extrema riqueza y unas mayorias en extrema pobreza, eso va a explotar algun dia mas temprano que tarde, en Venezuela exploto, Caracazo y cuantas otras veces. 
Pero en fin, hace unos dias estaba todavia yo, despues del referendum que no quito mucho tiempo de dedicacion a lo politico, ahora estoy retomando proyectos estrategicos en lo social, profundizandolos en lo economico, entonces fijate de aquella crisis bancaria que en Venezuela hubo en el ano 1994 y banqueros que se fueron se fugaron, se llevaron cerca de 8 mil millones de dolares y quedaron los bancos quebrados y saqueados y los ahorros de miles y miles de familias se perdieron, el Estado recupero algunos activos dados en garantias, terrenos, fincas, edificios, galpones, fabricas, pequenas empresas y han estado durante 10 anos en manos del Estado, deteriorandose a muchos los saquearon, se perdieron activos, bueno y ademas el Estado perdiendo dinero porque hay que cuidarlos, mantenerlos en manos del Fondo de Garantia de Depositos y Proteccion Bancaria (Fogade) o del Banco Industrial de Venezuela (BIV), banco del Estado, yo tengo el empeno de que todos esos terrenos, edificios, oficinas, etc., hay que transferirlos a los pobres para reactivarlos, lo estamos haciendo pero hace poco, que hay un grupo de abogados, con todo mi respeto a los abogados que dicen que eso no se puede transferir porque la ley no se que, yo lo primero que le pregunto al ministro que me dice eso le digo: "Mira no me hables de ninguna ley del ano 94’, 95’ aqui hay una Constitucion que es la magna ley y ella misma dice al final que toda ley o norma que colida con ella no tendra valor, asi que todas esas leyes viejas quedan apartadas y hay que apartarlas; pero hay gente, repito, que vive para crear obstaculos y es cuando, como dice el companero Lula, se requiere una infinita voluntad politica para poder avanzar y no enredarse en el laberinto de viejas leyes, de viejos reglamentos y de viejas costumbres elaboradas, pensadas y elaboradas, precisamente para impedir la eficacia de gobiernos como los nuestros que quieren simplemente cumplir aquello que dijo Cristo un dia: "A Dios lo que es de Dios y a Cesar lo que es del Cesar. 
Bueno en verdad que Lula en sus claras palabras orientadoras, ha dicho grandes cosas hoy, yo despues de esta reflexion para apoyar lo que el ha dicho, para confirmar nuestra plena identidad de propositos, quiero decirte Lula a ti y a todo tu equipo de gobierno y a todo el Brasil, gracias, gracias. Por telefono hemos hablado pero nada mas bonito que decirlo aqui en las riberas del Amazonas, aqui en el corazon de estas magicas selvas, en el corazon de estas tierras del Brasil; a ti ministro de Brasil, Celso, muchas gracias porque como nos han ayudado de miles de maneras, de muchas maneras, algunas publicas, la mayor de las veces no publicas, gestiones, discusiones y debates, solo para que no sea un apoyo por supuesto personal, aun cuando hay un carino profundo, una identidad de propositos, sino es un apoyo en primer lugar al derecho internacional y a las normas constitucionales y a esa maxima de la democracia, el gobierno del pueblo y de la opinion de las mayorias que tiene que respetarse, como norma elemental de un sistema democratico. 
Lula apenas llegando y se conforma el grupo de paises amigos, gracias tambien a ti Marco Aurelio, para mirar el caso venezolano, veniamos del golpe de Estado, alguien escribio por alli que se me queria derrocar a mi antes que Lula ganara, y yo creo que es absolutamente cierto, se queria con el derrocamiento a mi gobierno darle ademas una leccion a los pueblos de America Latina, condenar no al hombre sino a la idea y el intento de crear un modelo alternativo, un camino propio, independiente, autonomo y no el camino que a Venezuela le impusieron el del colonialismo, la dependencia, un pais condenado era Venezuela, asi que muchas gracias desde aquellos dias del grupo de paises amigos, desde aquellos dias del sabotaje petrolero, desde todos esos dias y noches que hemos pasado, las amenazas de intervencion internacional en Venezuela, entre otros factores uno muy poderoso fue la clara posicion del Brasil y del gobierno del Brasil en contra de la pretension de intervenir en Venezuela. 
Recuerdo las llamadas de Lula de antes de referendum y el mismo dia del referendum estaban ustedes en Dominicana en la toma de posicion del amigo comun, del presidente de Republica Dominicana, Leonel Fernandez, a la que no pude asistir por obvias razones y por iniciativas de Lula y del gobierno del Brasil redacto un documento de apoyo a la democracia venezolana y hace pocos dias apenas en la reunion de la Organizacion de Estados Americanos (OEA) tambien fue muy importante el apoyo del Brasil a la resolucion que finalmente se aprobo reconociendo lo que en Venezuela ocurrio realmente, el triunfo de un pueblo, el triunfo de la democracia y la ratificacion del sistema democratico y del camino democratico que hemos emprendido. Muchas gracias, muchisimas gracias. "Amor con amor se paga, dijo Jose Marti. 
Fijense que esta reunion yo tambien creo como Lula y asi lo venia pensando esta madrugada, desde Caracas esta ocurriendo en un momento muy pero muy importante, en un momento muy importante para ambos paises, en un momento muy importante incluso a nivel mundial, hay que tratar siempre de enmarcar nuestros hechos puntuales en la dimension mundial o al menos la dimension internacional, no tengo la menor duda de que el mundo se debate, hay un gran debate en el mundo, mas que debate una gran puja en el mundo, los que pretenden de manera reiterada y a veces implacable y a veces sangrienta imponernos en este mundo, la tesis aquella que surgio despues de la caida del Imperio Sovietico, el nuevo orden mundial, el consenso de Washington y por un lado es fuerza y vaya que fuerza que invade paises, sigue bombardeando ciudades con ninos, mujeres, civiles, desestabilizando toda una region, el Medio Oriente ha entrado en una fase muy riesgosa de desestabilizacion, si esa guerra en Irak continua extendiendose tiene un poder para desestabilizar gravisimamente todo el oriente medio, polvorin y de llevar el precio de petroleo, no se, a 100 dolares el barril a lo mejor, ojala que no, no lo creo, lo hemos ratificado, esta manana en la prensa al llegar incluso, desde Venezuela siempre hemos dicho que estabilizar el precio del petroleo maximo 30 dolares el barril serian mas que suficiente, incluso hemos propuesto y asi se aprobo en la Organizacion de Paises Exportadores de Petroleo (OPEP), entre 22 y 28 como minimo y maximo y alli veniamos desde hace 2 anos, hasta que invadieron Irak. 
Pero hay una puja entre quienes pretender imponer a punta de bayonetas y de invasiones y de golpes de Estado y de desestabilizaciones y de intervenciones un modelo perverso que solo obedece a sus intereses imperialistas y nosotros los que queremos respetando cualquier idea en el mundo queremos ser nosotros mismos y queremos justicia social y queremos impulsar nuestros propios modelos de desarrollo economico, queremos ser soberanos, queremos ser independientes y queremos ser libres, esa puja, yo creo que se va a incrementar mucho mas con el paso de las semanas, de los meses y estos anos. Ahora aqui en Suramerica, claro con matices que hay que entender que hay que respetar y que hay que mas bien apoyar, cada pais tiene su propia dinamica, cada pais tiene su propia circunstancia, pero nadie cree que en el mundo puede negar que en Suramerica se ha venido levantando en los ultimos anos un nuevo horizonte, un nuevo mapa geopolitico y geoeconomico y yo diria incluso que ideologico y ese nuevo horizonte o nuevo perfil esta recorriendo el espinazo y la columna vertebral y los nervios y los musculos de todo el continente suramericano. 
Estamos aqui en Brasil, pero tambien mas alla, en Argentina y Uruguay, Paraguay y todos los paises andinos, hay un estremecimiento en este continente, el que tenga ojos que vea y el que tenga oidos que oiga, dice la Biblia, asi que creo que esta reunion ocurre pues en un momento muy importante dentro de esa perspectiva, ademas de que ocurre en el corazon de la Amazonia, un momento ademas en el que se esta activando la Secretaria Permanente de la Organizacion del Tratado Amazonico y esta reunion de Cancilleres que ha emitido ayer un documento de mucha importancia. Creo que el momento impone darle nuevos brios a la idea y a la praxis de la integracion, America del Sur tiene todo para ser un polo de poder en el mundo, humildemente, pero un polo de fuerza, vieja idea de Bolivar, de Abreu e Lima no podia yo dejar de citar al pernambucano y ahora que hemos recibido ambos ese premio que agradezco muchisimo a los empresarios de la Camara brasileno-venezolana y ademas que significativo que le hayan dado el nombre de Abreu e Lima a este premio. Viejo, viejo sueno de integrar en esta parte del mundo un bloque y no solo comercial ¡No! un bloque politico la integracion politica, la integracion economica, la integracion social, la integracion plena. 
Yo venia Lula releyendo una carta de Abreu e Lima, una carta que el mismo dijo que era su testamento. Aquel hombre fue grande. Creo que no lo conocemos exactamente bien todavia, ni aqui en Brasil no lo conocen ustedes yo pregunto por alli, poca gente conoce la dimension de aquel hombre, de su pensamiento y de su accion como en Venezuela tampoco conocemos a buena parte de nuestros verdaderos proceres, la Revolucion Bolivariana ha venido rescatando ese patrimonio del pueblo venezolano y latinoamericano. Abreu e’ Lima, termino tambien en las corrientes del socialismo utopico y murio anciano en Pernambuco; pero en 1868 era septiembre como por estos dias, 38 casi 40 anos despues de la muerte de Bolivar y la caida de la Gran Colombia, le escribe esa ultima carta testamento a quien habia sido su amigo en la guerra y en la politica y su jefe en Venezuela, el General Jose Antonio Paez y era Paez presidente de Venezuela era un oligarca, ya no era el hombre de las Pampas, el caudillo de los Llaneros, que andaba al lado de Bolivar con la lanza y el caballo luchando contra el imperio, ¡No! ya era un hacendado, tenia esclavos tambien, hasta aprendio hablar el ingles, aprendio a tocar piano, cosas que son muy provechosas y muy utiles. 
Pero en fin, Paez echo por la borda el sueno de Bolivar y le dio su lanza invencible a la oligarquia venezolana y traiciono los postulados de la revolucion y goberno por largos anos a Venezuela, murio anciano en Nueva York muy rico habia nacido en cuna muy pobre por alla por los llanos de mi tierra. Bolivar en cambio nacio muy rico alla en el corazon de Caracas y murio sin un centavo alla en Santa Marta, Colombia. Abreu e Lima le escribe a Paez 40 anos despues de aquello y le dice entre otras cosas algo sublime "Llevo con orgullo la cruz de Boyaca batallo en Boyaca, Abreu e Lima, fue uno de los heroes de Boyaca cruzo los llanos venezolanos en pleno invierno con Paez y luego con Bolivar, cruzaron los Andes y cayeron a Pantano de Vargas, a Boyaca derrotaron al ejercito espanol y tomaron Bogota y libertaron la Nueva Granada y luego se vino con Bolivar en sentido contrario cruzaron los Andes, cruzaron los llanos de nuevo y en 1821 Abreu e Lima estaba a caballo con lanza y fusil en Carabobo y fue herido en Carabobo y dejo su sangre ahi en el campo inmortal de la Batalla de Carabobo. Y lo dice "Llevo con orgullo la cruz de los libertadores, la cruz de Carabobo, me considero uno de los libertadores de Venezuela dice, con mucho honor. "Yo no tenia patria hice a Venezuela mi patria en una larga carta muy reflexiva, muy profunda. Quiero desde el fondo de mi alma bolivariana rendir tributo a ese gran hombre de esta tierra. 
Incluso siempre que vengo aqui propongo y lo vuelvo a hacer y esta manana le decia a mi embajador aca en Brasilia, el General Garcia Montoya, un general patriota buenos soldados de Venezuela y conocedor de la historia; que hiciera esfuerzos mas grandes de los que hasta ahora hemos hecho para que nuestros pueblos conozcan mucho mejor a Abreu e Lima, alla y aqui con humildad lo digo porque estamos pues en Brasil, pero queremos ayudar en ese sentido porque creemos que en esos codigos del pasado estan las claves para el futuro, para desenredar nuestro presente y avanzar a paso firme hacia el futuro que ellos idearon, solo que el futuro se les perdio y el camino se enredo en un laberinto y nos impusieron otro camino, pero aquel proyecto de integracion de Sudamerica es el proyecto, aquel camino de San Martin con Bolivar alla en Guayaquil ese es el camino ¡No hay otro! O nosotros nos unimos de verdad, pero de verdad o nuestros hijos y nuestros nietos se hundiran de verdad. 
Siempre he dicho que no podemos ser tan cobardes de dejarles a ellos el compromiso o dejarlos a ellos parados a las puertas del infierno, siempre he pensado que mejor es morir intentandolo que llegar a anciano escribiendo las cartas que escribio con dolor seguramente, Abreu e Lima, murio a los 70 anos. Este es el  momento de asumir posiciones cada dia mas firmes, cada dia con mas coraje, posiciones verdaderamente unitarias y yo companero presidente y amigo me valgo de la ocasion maravillosa de sus palabras siempre orientadoras y firmes para ratificar aqui en Manaos en Empresarios de Venezuela, de Brasil y de Colombia tambien, ya que del subconsciente me salio la palabra Colombia hay colombianos aqui, entonces vean ustedes del subconsciente sale esa palabra porque esa palabra esta enlazada profundamente con el sueno. 
Fue Francisco de Miranda el primero que hablo de Colombia, fue Miranda tampoco conocemos a Miranda a nosotros los venezolanos, siempre lo digo Lula, si tu me buscas una pizarra aqui me la pones, soy capaz de dibujarte a Cristobal Colon, la Nina, la Pinta y la Santa Maria fueron las carabelas que Colon traia y hasta nos disfrazaban de Colon y nos ponian a dibujar a los indios arrodillados y a Colon con la cruz ¡Pero a Miranda! Que 300 anos despues de Colon llego tambien en 3 barquitos despues de haber sido Mariscal de Francia, despues de haber combatido en la Independencia de los Estados Unidos, de haber sido miembro de la Corte de Catalina de Rusia, a los 60 anos Miranda con un pequeno ejercito llego a las costas venezolanas gritando "¡Libertad, igualdad, fraternidad! a ese no lo conocemos, conocemos mas a Colon. 
Yo cuando era cadete, nos llevaban a rendirle honores a Colon y siempre dije: ¿Por que yo tengo que rendirle armas a este senor que fue el que comando la invasion? Es la verdad, que nadie se sienta mal porque uno diga la verdad, "con la verdad ni ofendo ni temo, dijo el caudillo oriental Jose Gervasio Artigas, esa es la verdad. Ahora, los latinoamericanos, yo creo Lula, que tenemos, un reto de tantos que tenemos, descubrirnos de nuevo, quienes somos, de donde venimos. 
Nosotros no somos, decia Bolivar, nosotros no somos ni africanos, ni europeos, ni americanos del norte ¿Que es lo que somos? Para descubrir lo que somos veamos al pasado, ahi estan los codigos geneticos de nuestros pueblos mientras no redescubramos de verdad lo que somos dificilmente podremos orientar claramente el camino hacia el futuro. Por eso tiene tanta importancia para mi hablar de Abreu De Lima, no solo como una referencia discursiva de la historia, ¡No! eso es lo menos importante, esa historia esta aqui presente hoy. 
Bueno aprovecho entonces para no alargar como casi siempre hago estas palabras, uno se emociona, decir pues que aprovecho la ocasion de esta reunion empresarial,ademas de felicitar a ustedes empresarios y a ustedes tambien funcionarios venezolanos y brasilenos felicitarlos por la iniciativa, tenemos muy buenos funcionarios nosotros, muy buenos y Brasil tambien los tiene muy buenos, poco a poco tenemos que ir dejando atras la figura esa de que el funcionario es el mejor marido y tenemos que ser servidores de un pueblo, de una idea, de un proyecto, ahora, buena la iniciativa, extraordinaria para seguir amasando, solo que y en las palabras del companero Lula tambien se siente esto, es como la angustia del tiempo Lula. 
Mira yo estaba preso una noche y yo sabia que iban a fusilarme, yo estoy aqui por Dios y el pueblo venezolano, pero me iban a fusilar y me tenia por alla en una bahia, yo oia el mar que sonaba y miraba una estrellita que veia por alla y yo dije voy a morir, estaba listo para morir, solo que iba a morir tranquilo de conciencia, porque como le dije a un Obispo, de esos obispos que en Venezuela, no todos pero algunos; tomaron el camino del demonio y olvidaron al verdadero Cristo, hicieron una alianza historica con la salvaje oligarquia que ha explotado a nuestro pais durante mucho tiempo, esa noche fue seguramente como a confesarme seria, andaba muy alegre aquel Obispo, al dia siguiente estaba en Miraflores aplaudiendo al tirano Pedro Carmona y me pregunto como me sentia, le dije: "yo me siento muy herido, muy dolido sobre todo por lo que aqui puede ocurrir o lo que ya ocurrio, los muertos de esa tarde, el 11 de abril, la violencia y lo que puede ocurrir manana cuando amanezca. Una bombas es lo que esta, es lo que mas me preocupa, pero me siento bien de conciencia le dije porque para mi hubiese sido relativamente facil llamar solo a cinco personas en Venezuela, quizas una buena botella de vino de esas que me manda Fidel de cuando en cuando, muy buen vino y decirles: "Que os quereis caballeros, que os deciais y se les concede; entonces yo pasaria como por obra de magia hacer de loco y diablo que he sido a ser quizas, el mejor presidente de la historia de Venezuela. 
Asi que le dije al Obispo, yo se porque estoy aqui, estoy aqui a lo mejor voy a morir por haber sido leal a un pueblo y a un juramento y no voy a romper jamas ese juramento, mi compromiso es con una nacion no con una grosera oligarquia que robo a ese pueblo, que lo traiciono una y mil veces. Luego esa madrugada yo ya tranquilo pensaba, oye goberne mi pais tres anos y estaba como pasandome revista ¿Que hice en 3 anos? Entonces le entra a uno la angustia del tiempo; a los dos dias estaba en Palacio de nuevo, yo no queria ni creerlo: ¿Que paso, estoy otra vez aqui? No queria creerlo, pero aun con mas razon, pues regrese con mas compromiso y con un nivel de angustia mayor todavia, porque el tiempo no se detiene, y a veces como tu lo decias companero, a veces se firman documentos, se firman compromisos y pasan a una gaveta, a manos de una burocracia o de unas personas que no entienden, que no sienten la angustia de nuestros pueblos. Y a veces por un detalle de interpretacion, porque muchas veces es de interpretacion, ni siquiera es de lo taxativo de la norma, no, yo interpreto que esto es asi, y asi es. Pues a veces por interpretacion se frenan proyectos que pudieran ayudarnos a avanzar mucho mas en el desarrollo integral de nuestros pueblos y en nuestra integracion. 
Por eso aprovecho para plantear una vez mas nuestra propuesta que hemos lanzado al Continente, y que no constituye por supuesto ninguna diferencia, se ha tratado, hay un espejismo por alli en algunos medios de comunicacion del Continente, de ponernos a pelear a Lula y a mi, de que estamos distanciados, de que por ahi publicaron que en Mexico tu me viste en un pasillo y te desviaste, no querias ni verme; eso comenzo desde el primer dia. Recuerdo cuando Lula tomo posesion, al dia siguiente me honro con una invitacion a un desayuno en Palacio, y yo estaba, a pesar de que estuvo con Fidel como hasta las 4 de la manana, sin embargo a las 7 yo estaba listo para el desayuno, pero me avisan, y eso es absolutamente logico y natural que ocurra en esos dias, que Lula tenia otros compromisos, que me aguantara media hora, asi que yo llegue como a las 8 y media, cuando me dijeron, vengase, me fui. ¡Ah! Bueno, primera plana no se en cuantos periodicos: "Chavez dejo plantado a Lula, el presidente Lula esta molesto con Chavez Desde entonces hay una campana internacional para separarnos: "que si Lula es tal, que si Chavez es tal No, no lo van a lograr, es un espejismo, tenemos enfoques, por supuesto ideas, pero estamos unidos por un mismo compromiso y cada dia yo siento que mas. 
Entonces aprovecho para volver a hacer el planteamiento y los invito companeros a que ahora lo vamos a conversar y lo seguiremos trabajando. Para integrarnos nosotros tenemos que romper la inercia neoliberal. No es posible en el marco del neoliberalismo, la integracion que necesitamos, no es posible. O para decirlo mas claramente, es imposible, porque el neoliberalismo quiere que nosotros compitamos, vamos a competir. No, tenemos que cambiar ese criterio, y Lula lo ha dicho, cuando aqui recordaba ese anuncio que hicieron ustedes de sustituir las importaciones. Bueno, es posible que el carbon de Venezuela que ahora se ha firmado esta Carta de Intencion ¿No? Ojala que no se quede en Carta de Intencion porque yo tengo alla un millon de Cartas de Intencion, el que quiera Cartas de Intencion se las regalo, no le cobro nada. Y cumplimiento, ¿Que porcentaje? No se, pero a 10% no llegamos de cumplimiento, tenemos muchas Cartas de Intencion con: China, Rusia, Francia, con el mundo. 
Bueno, me comentaba el General Martinez Mendoza,  y yo le dije, que bueno, yo no sabia esto, Brasil importa carbon de Asia, por alla de lejos, y nosotros tenemos unas minas ahi que estamos recuperando, querian privatizar el carbon, y no, nosotros dijimos, no lo privatizamos; Petroleos de Venezuela (Pdvsa), lo tenian como algo marginal, petroleo y carbon: "No, ese carbon no, eso es como basura Bueno, entonces ahora le quitamos eso a la nueva Pdvsa, ahora la empresa Carbozulia se la transferimos a la Corporacion de la region zuliana alla en el occidente, y hemos inyectado recursos y estamos recuperando la perspectiva estrategica del carbon. Y ahora que bueno que firma una Carta de Intencion como primer paso, para que, bueno, intercambiemos esos productos, creo que el carbon nuestro es mejor que el asiatico, como que rinde mas Lula, creo que rinde mas, para la siderurgica y el desarrollo industrial de Brasil entonces necesitamos un modelo distinto de economias complementarias, y eso no se logra en el marco neoliberal. Que nosotros vamos a competir con los Estados Unidos, pero ¿Como? Bueno, hagamos una seleccion de futbol, creo que tenemos un juego pronto Lula, ten cuidado, dile al director tecnico que se cuide, le podemos dar una sorpresa a Brasil un dia de estos, no se confien que la Vinotinto que viene remontando. 
Pero suponganse ustedes que hagamos unos combinados de futbol de Suramerica, de todos los paises suramericanos, incluyendo a Venezuela, algunos de nuestros jugadores son de primera calidad todos, y entonces vayamos a una competencia con un equipo de un liceo, del liceo de mi pueblo, el Liceo O’Leary. No hay posibilidad de competir con estos senores del Norte, es imposible. Estuve leyendo por alli que Brasil demando a Estados Unidos en la Organizacion Mundial de Comercio (OMC) por el algodon. Pero tambien lei que un funcionario ya dijo, bueno, que ellos iban a ver, que ellos no estaban dispuestos a cumplir. Si van a cumplir, ojala que cumplan, tarde o temprano cumpliran, ojala que mas temprano que tarde. Pero en fin, que dificil es ¿Verdad? Por eso es que mientras esa batalla economica o comercial hay que darla en el mundo, nosotros aqui en Suramerica debemos continuar creando ese espacio politico-economico que se ha venido creando y que ahora ha tomado el nuevo dinamismo con la llegada del presidente de Brasil, Luiz Inacio Lula da Silva; del presidente de Argentina, Nestor Kirchner y otros lideres suramericanos, porque hay momentos en los cuales uno penso que el Mercado Comun del Sur (Mercosur), y la Comunidad Andina de Naciones (CAN), estaban como condenados a muerte; ahora ha tomado un dinamismo nuevo. 
Pero insistimos en que el modelo de integracion, nosotros hemos propuesto Alternativa Bolivariana para la America (ALBA), pero el nombre es lo de menos, el nombre no es lo importante, lo importante es lo esencial. ¿Y que es lo esencial de esa propuesta de integracion? Que avancemos con audacia a riesgo de equivocarnos, claro, pero con capacidad para rectificar en el camino en una integracion plena, primero politica y aqui lo estamos demostrando, ratificando en el acercamiento politico entre nuestros gobiernos, aun cuando haya diferencias de enfoques, tiene que haberlo, tiene que haberlo en los distintos gobiernos de Suramerica. Pero luego en lo economico estructural, luego en lo social. En lo economico estructural, por ejemplo, nosotros seguiremos insistiendo siempre en que una integracion energetica en Suramerica no solo es posible sino que es necesaria. Hemos propuesto desde hace anos Petroamerica, ahora mas reciente para ser mas solidarios o mas consecuentes con el Sur, con el nombre del Sur y la conciencia del Sur. 
Hemos cambiado la propuesta pero en el nombre nada mas, no Petroamerica sino Petrosur, nosotros insistimos en eso, y rogamos que se nos atienda mejor en eso, porque vaya que poder pudieramos tener en una alianza petrolera gasifera entre: Petrobras de Brasil, Pdvsa de Venezuela, Ecopetrol de Ecuador, Petroperu de Peru, Petroecuador de Ecuador, la nueva empresa argentina que ha creado el presidente Kirchner, vaya que tremendo potencial energetico tenemos nosotros en este arco del Atlantico al Pacifico, desde el Sur, en el Cono Sur, hasta el Caribe, es un potencial, y humildemente nosotros ahi tenemos una de nuestras mas grandes fortalezas economicas, la mas grande, en verdad las reservas de Petroleo de Venezuela pasan a ser con la Faja del Orinoco, las primeras del mundo, con la gran Faja Bituminosa que esta alli mismo en el Orinoco, y ahora con los descubrimientos en el gas, las reservas de gas del Atlantico, del Caribe oriental y el Caribe occidental, alla en el Golfo de Venezuela nosotros pasamos a ser el primer pais con reservas de gas en todo este Continente, y octavo en el mundo. Bueno, modestamente nosotros queremos ayudar, si esa fortaleza nuestra queremos colocarla a disposicion no solo del pueblo venezolano sino de los pueblos de Suramerica, y del Caribe, por supuesto, para integrarnos, para darle mas fortaleza a nuestra capacidad negociadora a nivel mundial. Lula, insistimos en eso, hermano y companero. 
Otra propuesta de integracion de Suramerica: una Televisora del Sur, si tenemos hasta los satelites, canales de television que se salvaron de la oleada privatizadora que se pretendio llevar todo. Aqui en Brasil hay canales estadales y ¡Vaya que canales! En Venezuela tenemos dos, en Argentina y en otros paises, incluso aqui en Brasil hay canales regionales que han comenzado a manifestar interes de hacer una alianza comunicacional; nosotros no podemos seguir enterandonos de lo que pasa en nuestros paises por el canal de noticias. Hace poco veiamos CNN y se dio cuenta alguien, CNN siempre dice que Venezuela va en picada ¿No? Va en picada, e incluso la Bolsa de Valores de Caracas rompio record esta semana pasada y CNN seguia diciendo que iba cayendo, hasta que se vieron obligados a rectificar, y dijo un senor alla en CNN: "No, fue un dedito que se equivoco y puso Venezuela en rojo. Un dedito, pero un dedito que se equivoco 5 dias consecutivos, un canal de television. Precisamente estos valores, cuando uno habla de Abreu e Lima, de Bolivar, de Bolivar, la cultura del Brasil, profunda cultura, la venezolana, el conocimiento geografico. ¿Como hacerlo? Como hacer que el pueblo del Brasil conozca mejor el Caribe que lo tiene ahi mismo y que el pueblo caribeno, venezolano, colombiano, etc., conozca mejor el Brasil y la identidad que nos une; como liberarnos del tremendo poder de los medios de comunicacion de nuestros paises y del mundo. 
Yo siempre he acompanado a Lula cuando ha tomado algunas, o ha hecho algunos pronunciamientos en contra del irrespeto, al que de cuando en cuando somos sometidos por medios de comunicacion, y ademas noticias que recorren el mundo, sin ningun tipo de pruebas sino especulaciones en torno a un Presidente, en torno a un Estado, en torno a un pais; el caso venezolano es para coger palco, pues: "que si Venezuela es santuario de la guerrilla colombiana, que si Venezuela es santuario del narcotrafico. Hasta hace dos dias nada mas nos ha condenado una vez el imperio. Segun Estados Unidos, el gobierno del presidente de los Estados Unidos, George Bush; Venezuela favorece la trata de blanca y ahora han dicho que van a practicamente a sabotear, sin utilizar esta palabra, cualquier solicitud de credito que Venezuela tenga en los organismos internacionales; vean ustedes hasta donde son capaces de llegar, que indignidad. Ahi es cuando nosotros nos levantamos y no toleramos la falta de respeto a nuestro pueblo, a nuestro pais, a nuestra soberania, y decimos, no, no toleramos y en eso respondemos como tenemos que responder ante quienes pretenden seguir siendo los duenos del mundo y diciendo quienes son o cuales son, cual es el eje del bien que ellos por supuesto encabezan, y cual es el eje del mal en el cual estamos nosotros, segun ellos. 
La Televisora Sur es otra propuesta de integracion profunda, integracion liberadora; una propuesta de un Banco suramericano. Algunos podran pensar: oye, este esta sonando. No, no es ningun sueno, Venezuela tiene 22.000 millones de dolares de Reservas Internacionales, cuando yo le pregunto al Banco Central ¿Donde estan? Todas estan en los Bancos del Norte, colocaciones que se van moviendo de Norteamerica a Europa y de Europa a Norteamerica. Pudieramos nosotros dar un paso al frente y crear un fondo. Lula ha propuesto un fondo contra el hambre, nosotros tenemos tambien varios anos hablando de un Fondo Humanitario Internacional, pero no hay voluntad politica en el mundo para ello, sobre todo los mas poderosos. Bueno, comencemos nosotros, puse, haciendo pequenos fondos, un fondo conjunto para la cooperacion, sobre todo la ayuda social a los mas pobres, y a veces creanme que no hace falta mucho dinero para batallar contra el hambre y la pobreza, a veces no hace falta mucho dinero. ¿Un caso? Los mecanismos de cooperacion entre Cuba y Venezuela, que siguen profundizandose, no se detienen, cooperacion energetica, cooperacion en educacion, en salud, etc. 
Venezuela salto con el apoyo cubano, de 15.000 alfabetizados al ano, como promedio historico de los ultimos 20 anos, de 15.000 alfabetizados al ano, a 1.200.000 en un ano, una verdadera campana por todas partes, con apoyo del metodo cubano y la experiencia cubana. Y ahora en salud estamos atendiendo a millones de venezolanos de manera gratuita y con mucha calidad, los excluidos de toda la vida. Incluso estamos profundizando ahora con equipos especializados, estamos instalando ahora en los barrios mas pobres centros de diagnosticos con equipos, algunos de ellos fabricados en Cuba, equipos de micro laboratorios, para examenes de sangre, de orina, pequenos equipos pero de muy buena calidad que detectan a tiempo el cancer del cuello uterino que mata muchas mujeres jovenes en este Continente; equipos que detentan el riesgo de un infarto, que sigue siendo en Venezuela la segunda causa de muerte; operaciones de la vista a personas que no veian desde hace 30 anos, de repente una operacion y recuperan la vista. No hace falta muchisimo dinero para eso, lo que hace falta es voluntad politica y trabajo, trabajo de servicio al pueblo, de servicio a los mas debiles, a los mas necesitados. 
Bueno, en fin, aprovecho para, companero Presidente, senoras y senores, amigos, para insistir en este planteamiento, necesario es, y el momento es irrepetible, en mi criterio, Venezuela ha entrado en una nueva etapa de ratificacion de un camino, de fortaleza, de conciencia de un pueblo. 
Agradezco al presidente Lula lo que ha dicho, no tengan miedo de invertir en Venezuela, y en verdad, verdad no hay razones para que nadie tenga temor alguno, como igual sabemos no hay ninguna razon para temer alguna inversion en Brasil. Momento irrepetible de fortalecimiento economico, politico, social, alla en Venezuela y aqui en Brasil; momento apropiadisimo para que todas estas ideas las aclaremos mejor, las pongamos de manera mucho mas clara en el mapa de navegacion y avancemos con pasos firmes hacia la construccion de ese bloque de Naciones en Suramerica. 
Felicito a ustedes senores empresarios, por esta reunion de intercambio de trabajo, por esos resultados que apuntan en esta direccion y son un paso mas, sin duda alguna, en esa direccion, y los esperamos con mucho entusiasmo alla en Isla de Margarita en el mes de noviembre y extendemos nuestra invitacion, por supuesto, y seria un gratisimo honor y seria una nueva oportunidad para seguir empujando este carruaje de la vida, al companero Presidente y a su equipo de gobierno, y ademas se pudieran llevar unos short para hacer una practica de futbol alla y ademas irnos a una buena playa para que conozcan mejor ese pais nuestro, ese Caribe que junto con ese Amazonas y aquellos Andes conforman este circulo, decia Bolivar, de la nueva geopolitica del Continente. Companeros, mil gracias senores. 

Primero que nada agradezco la invitacion a este encuentro con ustedes, sobre todo con ustedes jovenes Cadetes de la Academia Militar y de la Escuela de Formacion de Oficiales de la Fuerza Armada de Cooperacion (Efofac), en estos dias de inicio del ano academico 2004.2005. Evento al que tradicionalmente se llama Clase Magistral, pero realmente yo no pretendo que sea una clase magistral, si tengo la intencion y la aspiracion y la esperanza de que sea un rato ameno, agradable, de reflexiones sobre todo. Y producto de esas reflexiones y de esta experiencia que estamos viviendo desde hace ya varias decadas, algunas ideas estrategicas que puedan servir a ustedes muchachos y muchachas de la juventud militar que se levanta hoy para el transito de estos dias por venir, de estos anos por venir, y sobre todo ustedes comenzando el siglo y en pleno proceso de formacion, una formacion integral, porque el militar no es solo militar, el militar antes de ser  hombre o mujer, es un ser humano. Es imposible que uno venga aqui y no afloren los recuerdos, es absolutamente imposible. 
Estaba yo recordando esta tarde entre los avatares de todos los dias, y esa batalla de todos los dias en la que estamos metidos. Estaba recordando estos dias como los de ahora pero hace 30 anos atras, 1974, eramos nosotros los alfereces en esta Academia, Jorge Garcia Carneiro, de alferez; Hugo Chavez, de alferez; Luis Torcat, era Guardia Marina, eramos los alfereces, y siempre digo esto con mucho respeto con las promociones mas antiguas, que ya pasaron a retiro. Lo digo con mucho respeto para no ser mal interpretado, pero es una verdad, aquel cuarto ano nuestro no era un cualquier cuarto ano, eran cuatro anos en ese tiempo como ustedes saben. Resulta que ya todos quienes estabamos llenando estos espacios de la Academia Militar, de la Escuela de Formacion de Oficiales de las Fuerzas Armadas de Cooperacion (Efofac), de la Escuela de Aviacion, de la Escuela Naval, todos, desde el cuarto hasta los nuevos que eran todavia por estos dias aspirantes a cadetes, formabamos partes del nuevo Plan Educativo Integral Militar Venezolano, de lo que pudieramos llamar la segunda gran reforma militar del Siglo XX, la primera la hizo mi General Cipriano Castro, comenzando el Siglo, ese Siglo XX. Y fue comenzando la decada de los 70 cuando se inicio el nuevo Plan Educativo Integral Militar para las Escuelas de Formacion de Oficiales; en la Academia Militar el Plan Andres Bello; en la Efofac, el Plan Simon Rodriguez; en la Escuela de Aviacion, el Plan Manuel Rios; y en la Marina, el Plan Jose Maria Vargas. 
Asi que aquel octubre de hace 30 anos exactamente, muchachas y muchachos, en este teatro y a estos patios llenos de la muchachada de la nueva oleada militar, estaban llegando con sus cinco saltos de paracaidismo basico militar desde Maracay el Brigadier Raul Baduel, el Brigadier Ali Uzcategui Duque, y estaba llegando todavia con olor a montana desde los montes de oriente y de los llanos; el cadete de segundo ano, Lameda Hernandez, estaban llegando del curso de cazadores y eran aspirantes a cadetes, Pardo Acosta, Rangel Briceno, el Comandante de la Cuarta Division Blindada, eran los nuevos, y nosotros los alfereces eramos los instructores de aquellos nuevos, nos habia correspondido ser instructores del tercer ano, y repetimos como instructores en el cuarto ano por una modificacion que hubo en los cursos de paracaidismo, nos correspondio hacer cursos de paracaidismo a nosotros, salimos de vacaciones pero fue a curso de paracaidismo; hicimos paracaidismo en julio, tomamos las vacaciones un poco mas cortas, y el 8 de agosto estabamos recibiendo a los aspirantes como instructores pero ya de paracaidistas, y ustedes salieron a paracaidismo, los brigadieres. Era alferez mayor el hoy, General Viceministro Alcides Rondon Rivero, como siempre, habia brigadieres y alfereces que en ese tiempo lo llamabamos "los beautiful, se andaba con las reinas, dias como hoy viernes de pelicula pues ellos siempre andaban con dos y hasta tres reinas, el General Baduel era uno. 
El alferez Chavez no era beauty, pero el alferez Chavez era animador aqui de la eleccion de las reinas, se que era medio beauty; eran los dias de la Maritza Sayalero. Eran los dias en que sonaban canciones que uno todavia recuerda y nunca olvidaremos, como los 007: "Deten la noche. Y los sabados en la noche estaban las discotecas de Caracas plenas de cadetes, muchos de ellos de civil. El Subteniente Morales Franco recien graduado se venia los viernes y los sabados a cantar en la Cueva del Oso con liquelique, ahi lo conseguiamos los alfereces los sabados en la noche. Eran los dias en que aqui se estaba inaugurando el Poliedro, aquel ano 74, y recuerdo que vi con estos ojos, entrenando aqui en nuestro gimnasio, perdon a George Foreman y a Ken Norton, y pelearon aqui en El Poliedro, con aquel acto, con aquella pelea que trajo Don King para aca, se inauguro practicamente El Poliedro, gano esa pelea Foreman, y por estos dias deoctubre Foreman estaba en Africa peleando con Mohamed Ali, quien noqueo. Eran nuestros idolos, Cassius Clay, Mohamed Ali, eran los dias del Magallanes, de Gaston, Clarence Gaston, Oswaldo Blanco. Del Caracas tambien: Cesar Tovar, Victor Davalillo. Los Tiburones de La Guaira tambien, sus estrellas: Angel Bravo. 
Bueno, eran los dias de los Bee Gees, los Rolling Stones, Los Beatles todavia sonaban. Eran los dias de aquella pelicula que llenaban los teatros y los escenarios, Tiburon I, Aeropuerto 74, esa tremenda pelicula, El Exorcista, Terremoto. Fue el ano 74 de acontecimientos mundiales muy importantes ademas, ese ano renuncio Richard Nixon, presidente de los Estados Unidos por el caso Watergate, fue el ano de la Revolucion de los Claveles que nos llego asi como un viento fresco desde la Europa, desde Portugal, la Revolucion de los Claveles, los jovenes militares de Portugal y el pueblo de Portugal derrocaron la dictadura y comenzo una revolucion, o fueron dias inolvidables. 
El petroleo aquel ano llego a 13.5 dolares el barril. En el ano 72 el petroleo estaba en 2.5 dolares el barril, en el 74 salto a casi 5 dolares para luego pasar la barrera de los 10 dolares y llegar hasta casi 14 dolares en el 74, habia sido juramentado ese ano un nuevo Presidente, asi como estamos hablando de Tiburon I, fue Carlos Andres Perez I, sin alusiones personales. Y fue asi cuando llegamos nosotros al cuarto ano y comenzabamos a trillar el ultimo ano de la formacion academica militar aqui mismo, ahi en esa misma silla, en este mismo espacio, en esos mismos patios debajo de los mismos chaguaramos, el mismo cerro El Avila, la misma Caracas, solo que han pasado 30 anos, un poquito nada mas. 
Ahora, ¿Que ha pasado en 30 anos? He alli una reflexion montada sobre los recuerdos que no dejan de producir tambien cierta nostalgia cada vez que uno viene aqui, pero nostalgia ya que se convierte en fuerza, fuerza creadora, porque uno nunca deja de llevar ese uniforme azul en el alma, asi como ustedes el uniforme blanco, o ustedes el uniforme rojo carrubio de los companeros de la Guardia Nacional. En el ano 74, asi comenzaba un gobierno, ya la democracia venezolana al menos llamada asi formalmente habia cumplido desde 1958, 16 anos de vida, desde la caida del General Marcos Perez Jimenez, y comenzaba el quinto gobierno: Romulo Betancourt, Raul Leoni, Rafael Caldera y Carlos Andres Perez, el cuarto, el cuarto gobierno de aquella etapa que fracaso y vaya que fracaso rotundamente muchachos, muchachas, si no hubiesen fracasado yo no estaria aqui parado, yo hubiese llegado a Coronel,  me hubiese gustado ser Coronel y sub-director de esta querida Academia, pero el camino tomo otros cursos. 
Asi que comenzaba un gobierno aquel ano 74 con grandes promesas, de un partido al que llamaron partido del pueblo, hoy no existe, lo que queda son por alli 4 fantasmas, el partido del pueblo, la gran Venezuela fue lanzada con proyectos, se anunciaba la nacionalizacion del hierro y del petroleo, cosa que ocurrio aquel ano 74 y luego el primero de enero del 75, y todo aquello fue una gran mentira. Y asi a los pocos anos ya nosotros, por alla en los cuarteles, por alla en las calles comenzamos a percibir la realidad, realidad que se fue deteriorando con el paso del tiempo, Subtenientes, despues Tenientes, en el 78, el 80, despues Capitanes, y el pais dando bandazos y hundiendose en un sinfin de problemas que llegaron a amenazar la paz de la Republica y la misma existencia nacional, fue una sumatoria, muchachas, muchachos, de crisis, una sobre otras: crisis moral, crisis economica, crisis social, crisis politica y la catastrofe nacional. La decada de los 80 fue la decada de la gran catastrofe nacional. ¿Y como termino la decada de los 80? Venezuela hundiendose en la pobreza. La pobreza desde los anos 60 cuando comenzo la llamada democracia puntofijista, desde 1960 hasta 1998 la pobreza en Venezuela mas que se duplico, casi se triplico la pobreza, la exclusion social se convirtio en la emperadora de Venezuela, fueron abandonados los campos, la agricultura se vino abajo, la industria se vino abajo, el desempleo se duplico, la concentracion de la riqueza se acentuo en pocas manos.
 Fue la aplicacion del modelo politico de la democracia liberal que en el fondo no es democracia sino que es una careta detras de la cual se esconde la dictadura de la oligarquia y de los sectores pudientes que se aduenaron del pais, no solo se aduenaron del pais en lo politico, en lo economico sino que lo entregaron a los poderes transnacionales, lo terminaron de entregarlo porque ya venia entregado en buena parte, despues que fracaso el proyecto de mi General Simon Bolivar y de mi General Antonio Jose de Sucre, que era el proyecto de la Independencia real de Venezuela, de la independencia para crear una Republica de iguales. Decia Simon Rodriguez: "Libertad e igualdad deben estar siempre apareadas, eternas companeras. Dijo mi General Sucre: "No puede haber libertad sin igualdad. Ese proyecto fue enterrado con Bolivar en Santa Marta y con Sucre en Berruecos, de alla vienen estos males de hoy muchachos, de alla vienen. Y es muy importante, es fundamental para la nueva juventud militar venezolana que se levanta, ustedes, pues, tener claro todo esto, tenerlo bien claro, como necesario es que el piloto tenga claro el horizonte, o que el patrullero tenga clara la brujula. Esa decada de los 80, y buena parte, casi toda la decada, de los 90’, podemos hablar de esos 20 anos y hasta mas de 20, los 70’, los 80’ y casi todos los 90’, son estos 30 anos pues a lo que nos estamos refiriendo, el pais fue saqueado, el pais fue partido en pedazos, el pais fue empobrecido al maximo. Creo que era imposible que la pobreza llegara mas alla del nivel al que llego terminando el Siglo XX. 
Bien, algunos de los que manejan y manipulan la informacion para tratar de enganar a los venezolanos civiles y militares, y hay que tener mucho cuidado no se dejen ustedes manipular por la guerra sucia, por la campana mediatica, la guerra psicologica y enganar al mundo tambien. Hay quienes andan todos los dias en television, radio y prensa diciendo y repitiendo que Chavez es el culpable de la pobreza en Venezuela, que con Chavez la pobreza se ha incrementado en Venezuela. Eso es por supuesto absolutamente falso, y sin ni siquiera llegar a un analisis matematico, estadistico, solo con una vision de lo que ha ocurrido aqui en estos ultimos anos, pudieramos concluir en la falsedad de esa afirmacion. Si con Chavez la pobreza hubiera subido, se hubiera incrementado en Venezuela, hubieran los venezolanos sobre todo los mas pobres, salido de sus ranchos, de sus barrios, de sus lugares aquel dia 12 de abril, aquel dia 13 de abril a conseguirse con sus soldados, darse el abrazo de la Patria y a exigir el retorno de la constitucionalidad partida en pedazos por los golpistas y fascistas. Y mas aun, si con Chavez la pobreza se hubiese incrementado en Venezuela, ¿Hubiese Chavez obtenido 60% de votacion el 15 de agosto, el dia del Referendum Nacional? Eso solo por mencionar muchachos dos elementos que estan a la vista y para lo cual no se requiere ningun instrumento especial de medicion cientifico social. 
Ademas de eso estaba yo revisando hace unas semanas el ultimo informe de la Organizacion de las Naciones Unidas (ONU) acerca de la pobreza en el mundo, y esto es conveniente que ustedes lo vean y lo analicen porque la pobreza es el mas grave problema que tiene Venezuela hoy, y no solo Venezuela, el mundo. La pobreza a donde ha llegado en America Latina, en Venezuela, en el mundo, se convirtio en una verdadera bomba, no una, una mega bomba atomica es la pobreza, amenaza a la paz de todos estos pueblos, amenaza la estabilidad politica todos los dias, amenaza la vida de nuestros pueblos, que es un mal del mundo de hoy. Por eso he querido que sea difundido entre ustedes un pequeno folleto que preparabamos para la Cumbre convocada por el companero Presidente Luiz Inacio Lula Da Silva alla en la ONU, alla en Nueva York, y a la que lamentablemente no pude asistir, pero igual hicimos llegar ese folleto en varios idiomas al mundo, porque ahi esta ya no solo una propuesta teorica sino ya hay una experiencia en Venezuela de como luchar contra la pobreza, a ver si el mundo, en el mundo nos ponemos de acuerdo y frenamos la amenaza de la pobreza. 
Comentaba que revisando el ultimo informe del Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD), es el informe aparecido este ano a mediados de este ano 2004, pero es el informe del ano o correspondiente al ano 2002, ellos siempre publican las cifras con dos anos despues porque no es facil recoger cifras por todo el mundo para hacer un informe bien balanceado no tiene que ver con ninguna inclinacion politica o ningun interes de favorecer a nadie no, ahi estan unas tablas con unos metodos matematicos aceptados por el mundo entero y lo hacen ellos funcionarios de naciones unidas, ahi hay una tabla lo que pudieramos llamar un ranking mundial de paises como estan los paises en grados de desarrollos, cuales son los mas desarrollados, los menos desarrollados y por tanto los mas pobres, Venezuela viene recuperando espacios en ese ranking mundial desde el ano 1999, hemos venido recuperando espacios en el 99, el 2000, el 2001. 
El ano 2002 en particular, fue un ano para nosotros muy especial, fue un ano muy duro, fue el ano que comenzo con sabotajes economicos, las elites economicas venezolanas que apoyaron la corrupcion, la entrega del pais, el empobrecimiento del pais mientras ellos se enriquecieron se unieron o se subordinaron a los intereses de Washington porque desde alla vino el golpe de estado de 2002, vino facturado made in USA -hecho en los Estados Unidos-, golpe de Estado contra Venezuela. Y se aliaron con una parte del sector militar, casi todos por cierto de la vieja oleada y eso tiene que ver con esta historia, aqui estamos los de la nueva oleada los alfereces del 74, los guardia marina del 74, con honrosas excepciones de la vieja oleada que aquel dia se pusieron firmes y se negaron a cumplir las ordenes del Pentagono, como el caso del general de division Julio Garcia Montoya, el embajador de Venezuela en Brasil por ejemplo y otros muchos mas; el general Villegas Solarte, hasta hace apenas unos dias Comandante de la Guardia Nacional y muchos otros que arriesgaron su vida y salieron al frente. 
Asi que aquel ano fue muy duro y por supuesto duro tambien en lo economico, paros empresariales, empresarios que ellos mismos cerraban sus fabricas, votaban a los trabajadores, el desempleo se disparo era un plan integral de sabotaje economico, social, politico y militar dirigido desde el imperio norteamericano contra Venezuela una vez mas, Bolivar tenia razon muchachos lamentablemente no se equivoco, ojala se hubiera equivocado porque Bolivar choco ya con los Estados Unidos, desde el nacimiento de los Estados Unidos como nacion, como estado, los principales lideres norteamericanos se plantearon la absorcion de la America Latina; como Thomas Jeferson, uno de los libertadores de los Estados Unidos y esa es la gran diferencia que hay entre ellos y el Libertador. Simon Bolivar y el pueblo venezolano junto a su ejercito no solo libertaron a Venezuela sino que se fueron a libertar otros pueblos, los Estados Unidos desde los primeros anos comenzaron a vernos a nosotros como seres inferiores, como su patrio trasero, como unas pequenas republiquetas, o como alguien dijo republicas bananeras, para ser absorbidas por ellos, ellos el amo y nosotros los esclavos, Bolivar lo dijo: "los Estados Unidos de Norteamerica, parecen destinados por la providencia para plagar la America de miserias a nombre de la libertad. 
Los Estados Unidos compraron al general Jose Antonio Paez y por eso es que mi general Paez todo lo grande que hizo con la lanza, lo destrozo luego en los terrenos de la politica, los Estados Unidos compraron a Santander y estos dos Santander y Paez se fueron contra Bolivar y contra Sucre y contra Simon Rodriguez y contra Rafael Urdaneta y contra Manuela Saenz y terminaron imponiendo aqui los interese de los Estados Unidos y luego cuando llego mi general Cipriano Castro varias decadas despues y comenzo hace 100 anos por estos anos de 1900 a 1908, comenzo a llevar adelante una revolucion nacional pues igual se enfrento a los poderes del mundo que llegaron hasta bloquear a las costas venezolanas y luego los norteamericanos compraron al vicepresidente Juan Vicente Gomez, y derrocaron a Cipriano Castro. Con Gomez comenzo la entrega del petroleo venezolano a los Estados Unidos. 
Pero volviendo al 2002 un ano sumamente dificil en lo economico en todos los ordenes pero en lo economico vaya, despues vino el sabotaje petrolero terminando el ano, pero ya eso habia comenzado con una operacion morrocoy en Petroleo de Venezuela, S.A. (Pdvsa) habia bajado la produccion, los bancos comenzaron tambien a incorporarse buena parte de ellos en el sabotaje economico, la fuga de capitales, las reservas internacionales se vinieron a pique, nadie daba un centavo por prestarle un dolar a Venezuela, nadie queria prestarle un dolar a Venezuela, la inflacion se disparo de nuevo y sin embargo a pesar de todo eso y mucho mas que ustedes deben estudiar muchachos y muchachas con calma esta historia contemporanea lo que estamos viviendo. 
Sin embargo el informe 2004 del PNUD que recoge los datos del 2002 como ya dije, senala que Venezuela volvio a subir en el ranking mundial del desarrollo, alejandose de la pobreza, subimos un escano, pero subimos y yo estoy seguro que los datos del 2003 seran mucho mejores y los del 2004 seran mucho mejores a los del 2003, estoy hablando solo hasta el 2002 tomando esta metodologia de las Naciones Unidas, para darles dos ejemplos estadisticos que tienen mucha importancia, eso esta alli en el informe repito del PNUD, el numero por porcentaje de venezolanos pongan cuidado a estas cifras que son significativas, el porcentaje de venezolanos que vivia con un ingreso diario de menos de un dolar, esa es una de las variables que se miden, que se toman en cuenta para este ranking mundial entre 1982 y el 2000, el porcentaje de venezolanos que vivia con un ingreso inferior a un dolar diario llegaba a 23%, es decir de cada 100, 23 en Venezuela Vivian con menos de un dolar diario en el 2002 es decir dos anos despues entre 2000 y 2002 llegamos a 15 cifras de Naciones Unidas no son las cifras de Chavez, que alguien pudiera decir ese es Chavez que inventa unos numeros ahi, no, el informe anual del PNUD, que los medios de comunicacion aqui en Venezuela obvian totalmente y nosotros todavia no tenemos un aparato comunicacional, el ministro de Comunicacion e Informacion, Andres Izarra esta haciendo un trabajo infinito. 
Y si les preguntaramos a los venezolanos, si hicieramos una encuesta ahorita 99% dice no sabemos, hay que hacer folletos, hay que repetirlo por todas partes porque esto es una absoluta verdad reconocida por el mundo, bajamos en dos anos de 23% a 15%; es decir, 8 puntos, cuatro puntos cada ano ¿Y a cuanto equivales eso en cantidad de personas? Porque el porcentaje puede a lo mejor no decirnos mucho o le podemos pasar por encima a la tabla si sacamos eso a porcentaje de 23% a 15% es 8, 23 menos 15 es 8, 8% de la poblacion salio de ese nivel de una especie de subsuelo de menos de un dolar diario de ingresos ¿Cuanto es el 8% de la poblacion? Vamos a tomar las cifras del censo ultimo 24 millones de habitantes ¿Cuanto es el 8% de 24? Ponle 2 millones redondeados Okey, es decir que en 2 anos segun Naciones Unidas 2 millones de venezolanos subieron un escalon, ya perciben mas de un dolar diario de ingreso, a razon de un millon por ano, eso hay que reconocerlo por muchas cosas, asi como hay que reconocer las cosas malas tambien, yo soy uno, yo creo que el principal critico de mi gobierno soy yo mismo, por ahi hay un senor que llaman Marciano que escribe una columna en el diario "VEA que ha escrito una columna, que dice: "Chavez es el jefe de la oposicion. Me llamo la atencion ¿Por que? Porque Chavez critica a su propio gobierno lo que deberia estar haciendo la oposicion, que si las viviendas van muy lentas, es el propio Chavez el critico, es un analisis un poco interesante yo si creo que todo revolucionario y yo soy y todos aqui debemos serlo, debe ser profundamente autocritico, reconocer lo bueno y lo malo para corregir y para afianzar lo bueno, para corregir lo malo. 
Bueno a razon de un millon de venezolanos por ano, eso no significa que esas personas dejaron de ser pobres y que ahora viven las mil maravillas del siglo no, pero son indicadores es como que tu tengas alguien ahi en una mesa mortuoria casi y el corazon comenzo a latirle hay un latido en el corazon, hay una recuperacion del pulso se esta alejando de la tumba, abrio los ojos, salio del estado de inconciencia en el que estaba signos vitales de la sociedad que hay que mirar para seguir impulsando y recuperando la sociedad a traves de la batalla a muerte contra la pobreza, hay otro dato parecido al anterior que tambien va en la misma direccion, venezolanos que han vivido desde 1982 al 2000, es decir casi 20 anos, casi 20 anos con menos de 2 dolares de ingresos diarios 37% de venezolanos que vivian o vivieron con menos de 2 dolares diarios. Entre 2000 y 2002, esa cifra cayo en 15 puntos es decir de 37 salto a 25 en dos anos, si aplicamos las matematicas eso equivale a cuatro millones casi de personas, claro saquen la cuenta cuando nosotros llegamos al gobierno el salario minimo de los trabajadores no llegaba a 100 mil bolivares, con el incremento de este ano esta llegando a 321 bolivares mas la cesta ticket; es decir, el que menos gana hoy en Venezuela esta por encima de 600 mil bolivares mensuales, eso es lo que se llama el salario integral del trabajador. 
Cuando nosotros llegamos al gobierno no llegaban a 100 mil bolivares, a los ancianos las pensiones eran de 5 mil bolivares, hoy hemos igualado la pension al salario minimo, les daban 5 mil, 10 mil bolivares cuando les pagaban y a los poquitos que estaban pensionados, ahi tenemos en el Segur Social al teniente coronel, patriota Raul Mantilla Olivero, se parece mucho a Ezequiel Zamora, no solo en lo fisico sino en lo revolucionario ese comandante, aqui lo conoci de recluta y de cadete segundo ano como todos ellos, bueno estamos recuperando dinero para pagarle a los ancianos su pension cuantos se han muerto esperando la pensioncita, pero no solo eso, sino que ahora como ustedes saben pagamos tres meses de aguinaldos y muchos otros beneficios que no son necesariamente monetario esa es otra cosa importante en la lucha contra la pobreza, no se trata solo del ingreso, pero el ingreso es importante, todos estos programas sociales llamados misiones van orientados hacia alla, ¿Cuanto cuesta sacase una radiografia de un brazo? ¿Cuanto le cobran a una persona en una clinica?, 40 mil bolivares, hasta mas, bueno ahora resulta que nosotros estamos instalando en los barrios pobres, hemos comenzado, unos centros de diagnosticos medico donde usted va, el pobre va sobre todo el pobre, que ¿Donde iba? Como paga un pobre en una clinica una radiografia, una tomografia, una resonancia magnetica, un examen gastrico, el pobre no podia pagar eso. 
Ahora resulta que estamos equipando en los barrios estos centros diagnosticos y ahi el pobre va, le sacan la sangre y ahi mismo le hacen examen de sangre, examen de heces, examen de orina, son unos mini laboratorios, o le hacen la placa del torax o del brazo, o le hacen el examen que requiere sin que cueste eso un centavo. Bueno, yo no me estoy refiriendo a eso todavia, estoy hablando solo del ingreso, porque aun en el 2002 no habia comenzado en Venezuela esta profundizacion revolucionaria social que han sido las Misiones de Barrio Adentro, Robinson, Sucre, Guaicaipuro, Miranda, Mercal, es una verdadera revolucion social. Yo creo que en ninguna parte del mundo esta ocurriendo algo parecido muchachos. 
Ustedes saben, por ejemplo, cuantos casos han sido atendidos por la Mision Barrio Adentro en este ano, lo que va de ano y mitad del 2003; es decir, en un ano y 3 meses, la Mision Barrio Adentro, es decir, los medicos cubanos, las medicas cubanas y un pequeno grupo de medicos venezolanos a los que habria que hacerle una estatua, y un numero creciente de odontologos y de odontologas venezolanos, tambien los medicos van creciendo el numero pero todavia es muy pequeno. Han atendido a lo largo y ancho del territorio nacional, desde los barrios adentros de Caracashasta las selvas de Guayana donde esta el Salto Angel, hasta el Delta del Orinoco, alla, hasta la Sierra de Perija, la Guajira; las islas: Margarita, Coche-Cubagua, es un despliegue, la guerra contra la muerte mas grande que en Venezuela se haya dado en 500 anos de historia, no tengo duda en decirlo, se han visto: 96 millones de casos. Decia alguien, algunos de esos criticos que yo tengo a diario, decia hace como 4 meses que yo dije que ibamos por 50 millones de casos, que Chavez es un mentiroso, como va a haber 50 millones de casos si en Venezuela somos 25 millones de habitantes. ¡Que ignorante! Fijate, no sabe hacer la critica porque no saben. ¡Pobrecito! Yo digo como Cristo: "Perdonalos Senor que no saben lo que hacen, no saben lo que dicen. 
Obviamente en esos barrios, en cualquier persona, no solo en esos barrios, pero especialmente donde hay tanta pobreza y tanta deuda de salud acumulada hay personas que a la semana pueden ir 3 veces a consulta, tienen chequeos permanentes, a  eso me refiero 96 millones de casos vistos, casi la mitad de las cuales son consultas en las casas de la gente ¿Cuando aqui tuvo alguien un medico en su casa? A la hora que fuere, de esas visitas domiciliarias de medicos a consulta en su casa, casi la mitad ha sido de noche y de madrugada, muchas vidas se han salvado, miles de vidas, ademas los medicamentos que el medico ordena no son vendidos absolutamente a nadie todo eso es gratuito y si el tratamiento requiere una atencion mayor, bueno entre otros el Hospital Militar; se ha convertido en un centro de atencion para militares y civiles y de apoyo a Barrio Adentro, eso estaba abandonado, eso daba tristeza, hemos recuperado alas completas, hemos invertido y para este ano que viene el Ministro de la Defensa, Jorge Garcia Carneiro, me solicito un apoyo adicional y ya lo aprobamos para el ano que viene, para todos los hospitales militares del pais incluso para construir otros hospitales que estan proyectados hace 20 anos por alli, que nunca se han construido. O si requiere incluso muchos de esos enfermos que son criticos, pues los mandamos a La Habana, Cuba, los cubanos tienen uno de los sistemas de salud mas avanzados del mundo; todas las semanas van y vienen aviones llenos de gente los mas pobres, tratamientos dificiles, operaciones de ninos, de ancianos. 
Bueno, vuelvo a recoger estas cifras para entrar de nuevo en la idea central. Lo que aqui paso en 30 anos el pais se hundio y genero esos 30 anos de hecatombe y de catastrofe nacional, generaron los dos mas grandes problemas que Venezuela tiene, aqui hay mil, dos mil, un millon de problemas, pero casi todos se puede recoger en dos, como en dos cauces gigantescos: uno, este al que me esto refiriendo, la pobreza, muchachos y el otro la desnacionalizacion. Yo los invito a que ustedes: alfereces, clases, brigadieres, cadetes, distinguidos, se capaciten lo mejor que puedan en estos dias, que no pierdan un dia muchachos, dijo Bolivar una vez: "Un dia perdido es irreparable Se capaciten en lo moral, el lo espiritual, en lo intelectual, en lo cientifico, en lo tecnico, en lo fisico, individualmente y en colectivo, repito, para esa gran batalla que les espera, porque yo les voy a decir algo yo tengo ya 50 anos y vivire hasta que Dios quiera, pero ya nosotros entramos en la fase final de la vida los que aqui estamos arriba, ustedes estan empezando a vivir. 
Cuando andabamos nosotros con ese uniforme y esa estrella de alferez hace 30 anos como dije al comienzo, venia llegando Raul Baduel, del curso de paracaidista, cundo venia llegando Azuaje Apis del curso de cazadores y andaban los nuevos todavia con la camisa blanca y el pantalon. El mismo uniforme sport que a uno le queda siempre ancho y la cristina que se le cae de lado, andaban los nuevos con su uniforme sport, a esta hora ya estaba comenzando la pelicula de los viernes. Nosotros sonabamos con el ano 2000 y estabamos preparandonos para el camino largo y luego nos fuimos por el camino. Sonabamos con un Patria bella el 2000, llegamos al 2000 practicamente sin Patria, nos robaron la Patria; ha costado mucho comenzar a recuperarla, ha costado sangre, muchachos. Uno de los alfereces de por aquellos dias de hace 30 anos mas dinamicos, mas alegres, mas dicharacheros, guariqueno era el, cuesta hablar de Felipe Acosta Carles sin que a uno se le anude la garganta. Porque parece que uno lo ve aqui, o en el trote, o en la cancha de pentatlon, o en el campo de entrenamiento; eramos unos muchachos llenos de suenos. Ese catire Acosta Carles se quedo en el camino y se quedo en el camino aquellos dias de la explosion de la bomba porque la bomba exploto, esa crisis de los 70, esa crisis de los 80, esa extrema pobreza por un lado y la extrema riqueza de las minorias, por otro, la corrupcion desatada por todos lados, la inmoralidad publica, por todos lados tenia que explotar y exploto el 27 de febrero de 1989, ustedes estaban ninos. 
Entonces ustedes a lo mejor ni recuerdan el Caracazo pero ahi se fue el catire Acosta Carles, y nos costo desgarramiento, 4 de febrero 1992 desgarramiento, un dolor que no se acaba, uno lo lleva por dentro, 27 de noviembre de 1992, dos rebeliones algunos dicen que golpe de Estado. No, esos no fueron golpes de Estado, golpe de Estado fue el que nos lanzaron a nosotros 10 anos despues. En el ano 1992 una elite economica, los poderosos arremetiendo contra el pueblo. Nosotros hicimos pudieramos decir una quijotada. Hablando del Quijote, ahora precisamente recomiendo la lectura de Don Quijote de la Mancha, se van a cumplir el proximo ano 400 anos de la publicacion de la primera edicion de esa magna obra de la literatura universal de Cervantes: "Don Quijote de la Mancha, yo ya comence a releer el mio, recomiendo a todos que lo lean o que lo relean para que naveguen por las maravillas de la literatura de Cervantes, idolo y de lo que es el espiritu del Quijote. 
Ahora, yo estoy completamente seguro que a ustedes no les va a pasar lo que nos paso a nosotros, ustedes van a caminar esta primera decada del siglo XXI, ustedes van a caminar la segunda decada de este siglo, van a caminar la tercera decada y por alla en el ano 2034, dentro de 30 anos, cuando esten otros aqui que aun no han nacido, vestidos de azul con ese mismo azul, Venezuela sera una Patria y ustedes tendran sus hijos y los hijos de ustedes tendran sus hijos, y a cada generacion le correspondera hacerla mas bella, mas libre, mas igualitaria, mas bolivariana. Lo que nos quede a nosotros de vida, tengan la seguridad, como les digo a mis hijos y a mis nietos que ya crecen, que nos dedicaremos por entero para que a ustedes no les pase lo que nos paso a nosotros, en ellos se nos va toda la vida. Pero preparense ustedes porque la batalla no va a ser facil para ustedes, no sera facil, pero sera muy hermosa, para luchar contra tantos males, recogidos, como ya dije, muchachos en dos grandes males: la pobreza y la desnacionalizacion, contra los dos estamos batallando y vaya que cuesta, vaya que cuesta. Una de las cosas que nos dijimos aquellos primeros dias de gobierno Garcia Carneiro estaba aqui en la Academia. Recuerdo mi primera visita en la Academia, de Presidente electo, el director, el General de Brigada Garcia Carneiro. Raul Isaias Baduel estaba de Coronel, y lo llame a que fuese mi Secretario privado unos meses, vaya que meses, y todos estabamos aqui: Coroneles, algunos ya eran Generales, ustedes estaban en secundaria seguramente, terminando la secundaria algunos, y los de segundo ano terminando la primaria. 
Recuerdo que una de las cosas que nos deciamos en petroleo, producto de la entrega del pais, el precio del petroleo estaba en 7 dolares el barril en 1998, un pais como el nuestro, somos la quinta potencia mundial en petroleo, y en ocasiones hemos sido la tercera, la cuarta, y vamos repuntando, y nosotros pudieramos llegar a ser la primera potencia mundial petrolera en los proximos anos, ustedes lo van a ver muchachos, y por eso es que los poderosos del mundo nos tienen la vista puesta, asi como tumbaron a Cipriano Castro hace casi 100 anos para aduenarse del petroleo que estaba comenzando a brotar de la tierra por alla en La Petrolea, en el Tachira, unos anos despues en El Barroso, igual quieren derrocarnos a nosotros para aduenarse del petroleo de los proximos 200 anos. Hoy, bueno, desde entonces comenzamos una politica de recuperacion de los precios del petroleo, como se va a vender un petroleo, un barril de petroleo a 7 dolares, cuando un barril de vino vale 10 veces mas que ese precio; un barril de agua vale mas de 7 dolares el barril. Claro, los paises que mas consumen petroleo pretenden que se los regalemos y que nosotros los productores sigamos hundidos en la pobreza. 
Asi que como ustedes a lo mejor recuerdan, aquel ano 99 iniciamos una gira mundial a visitar todos los paises de la Organizacion de Paises Exportadores de Petroleos (OPEP) que estaba muy disminuido, querian prohibirnos ir a Bagdad y nosotros fuimos a Bagdad, hicimos aqui la Cumbre de la OPEP en Caracas, aquel ano 2000, y comenzaron los precios a recuperarse. Y hoy estan aun cuando no por, solo por nuestra accion sino sobre todo por la invasion a Irak y la desestabilizacion en aquellas zonas del Golfo Persico y en el Medio Oriente, el precio del petroleo esta por encima de 40 dolares el barril. 
Y fijense, aqui les voy a dar un detalle que es bueno saber, mucha gente no lo sabe, algunos han dicho que el precio del petroleo esta en su maximo historico y que como es posible que Chavez con tanto dinero, etc. Pues realmente el ingreso se ha incrementado, por supuesto, y vamos a tratar de mantenerlo en un nivel adecuado. Pero no es cierto que el precio actual del petroleo sea el mas alto en la historia, porque ustedes saben que los precios son relativos. Bueno, yo recuerdo que mi primer carro que tuve de subteniente fue un Volswagen de aquellos Escarabajos, se lo compre a quien era mi Comandante de Batallon hoy fallecidolamentablemente, el entonces Teniente Coronel Estrella. El tenia un Volswagen y lo queria vender, hicimos negocio, yo se lo pague en tres partes. Ese Volswagen en buenas condiciones pero tenia hasta rines de magnesio, tenia un reproductor, tenia una sirena incluso, estaba en buenas condiciones, que yo venia hasta Caracas en ese Volswagen, de Barinas, trabajaba en el Batallon de Cazadores Cedeno. Ese Volswagen yo se lo compre al Comandante Estrella en 4.000 bolivares, vaya usted a ver cuanto les cuesta a uno de ustedes un Volswagen usado hoy, o una vivienda. Cuando yo era Mayor consegui una vivienda que entre el credito del Instituto de Prevision Social de la Fuerza Armada Nacional (Ipsfa) y otro de Horizonte complete una cuota inicial, esa vivienda costaba 120.000 bolivares, una casa con 4 habitaciones, 3 banos; una casa de clase media por aqui en San Joaquin, Estado Carabobo, donde llamaban San Bernardo, una urbanizacion que hay ahi, ahi vivi yo hasta el 4 de febrero, cuanto cuesta una casita como esa hoy, o cualquier bien de consumo, un kilovatio de energia. En cuanto nos venden a nosotros, por ejemplo, alguien que quieran instalar aqui alguna fabrica de ropa y compre unas maquinas alla en el Norte a ver cuanto le cuesta. Es decir, todo ha subido de precio, para que veamos la realidad, esto hay que tomarlo en cuenta. 
Pues bien, los numeros indican asi objetivamente que en el ano 74, aquellos anos de hace 30, como ya le dije hace rato, el petroleo llego a 13.6 dolares el barril. Si le aplicamos el crecimiento de la inflacion mundial de todos estos anos, no nacional, el petroleo hoy si aplicaramos el ritmo de como vinieron creciendo los precios de todos los bienes y servicios, principales en el mundo, el petroleo hoy deberia estar en 126 dolares un barril. Vuelvo a los dos grandes problemas: la pobreza y la desnacionalizacion, ustedes se estan preparando para ellos, y eso es una tarea fundamental de los militares de hoy en Venezuela, luchar contra la pobreza, luchar contra la desnacionalizacion; la Constitucion Bolivariana lo senala muy claramente cuando recoge el concepto de la Seguridad de la Nacion, el articulo 322. Esta se fundamenta en el desarrollo integral de la misma, es decir, una Nacion con un estado de pobreza en la que Venezuela ha estado, valga la redundancia, en las ultimas decadas, es una Nacion absolutamente insegura, inestable. Por tanto, esa incorporacion de la Fuerza Armada Nacional a las tareas del desarrollo integral del pais, son parte fundamental de la existencia de la Fuerza Armada, ahora en esta nueva etapa cuando en Venezuela ha comenzado una verdadera revolucion nacional. Sientanse ustedes, no se dejen meter cucarachas en la cabeza, de que no, que eso no es tarea de la Fuerza Armada; pero los oligarcas. Los oligarcas quisieran una Fuerza Armada que arremetiera contra el pueblo y contra los pobres para cuidar sus intereses, como aqui ocurrio en otras epocas. 
La Fuerza Armada de la Venezuela Bolivariana es una Fuerza Armada Bolivariana, porque se fundamenta en los principios doctrinarios y filosoficos de Simon Bolivar nuestro Libertador: "Venezuela nacio en un vivac, dijo Bolivar un dia. El pueblo es el ejercito que puede, es el ejercito, el pueblo con poder. En ese tiempo habia Ejercito, habia Marina tambien, ahora no podemos hablar del Ejercito sino de la Fuerza Armada con sus cuatro componentes que en el fondo son una sola Fuerza Armada, deben ser cada dia mas una sola Fuerza Armada. 
Yo aprovecho para hacer un reconocimiento a todos los soldados de Venezuela, por su inmensa e historica gesta la que estan haciendo, la que han hecho en estos anos en la batalla contra la pobreza contra la desigualdad y preparense muchachos porque ustedes van pronto, especialmente los de quinto anos, dentro de unos meses van a estar ahi sumergidos en la guerra contra la pobreza, contra la desigualdad y cuando lo estan haciendo tengan conciencia, que estan luchando por la seguridad del pais, por la defensa del pais, por la fortaleza del pais. Un pais empobrecido es un pais de esclavos facilmente dominable por los poderes mundiales, como Venezuela era hasta hace pocos anos. 
Es una tarea de independencia nacional, ¿Que hizo Bolivar? Es bueno el proximo ano se cumplen 180 de la creacion de Bolivia y es bueno revisar que estaba haciendo Bolivar junto a Sucre y junto a Simon Rodriguez y muchos otros hombres y mujeres, amparados por el Ejercito Libertador formados sobre todo por venezolanos tambien por granadinos, tambien por ecuatorianos, tambien por peruanos pero sobre todo venezolanos Jose Laurencio Silva, una de ellos, alla en el sur. ¿Que hicieron ellos tan pronto derrotaron a los espanoles en la ultima gran batalla, que fue La Batalla de Ayacucho. Pronto vamos a celebrar los 180 de Ayacucho. 
Tan pronto derrotaron a los espanoles en Ayacucho a los pocos meses andaba Bolivar fundando escuelas para los ninos pobres, creando escuelas para ninas porque habia una gran discriminacion contra la mujer, andaba Sucre repartiendo tierras a los indios famoso es el decreto de Bolivar para repartir tierras a los indios, tierras a los negros, libertad a los esclavos cosa que finalmente ustedes saben que no ocurrio y he ahi una de las mas grandes frustraciones de Bolivar despues de 20 anos de guerra los pobres siguieron peor que antes y los esclavos siguieron peor que antes, y por eso fue que Bolivar lanzo aquella frase terrible: "Muero y he arado en el mar. Jesucristo, Don Quijote y yo, los tres grandes majaderos de la historia, porque el proyecto de independencia no cuajo, se fueron los espanoles pero llegaron nuevos imperios y aqui estamos hoy batallando contra ellos, con nuevos mecanismos de dominacion. 
Asi que preparense para esa batalla contra la pobreza y pido a los senores generales, directores de la Academia Militar y de la Efofac en este caso y tambien de la Escuela de Aviacion y de la Marina y al Alto Mando Militar y a todos los oficiales instructores de la Academia Militar. Aqui esta el General Ochoa Mendez que acaba de recibir la Direccion de la Escuela Superior del Ejercito, despues de haber cumplido una excelente labor en la Brigada de Cazadores durante los ultimos dos anos. Pues bien, en todos los niveles educativos pero sobre todo ustedes los cadetes en estos dias hay que abrir senores directores, senores oficiales talleres, conferencias pero no conferencias por matar el tiempo de una hora ¡No! talleres, seminarios, charlas, editar materiales senor Ministro de Comunicacion, senor Vicealmirante Jefe de mi Despacho vamos a apoyar esto y no solo aqui en las llamadas Universidades Militares. En las universidades nacionales sobre todo en la Universidad Bolivariana de Venezuela (UBV);  en la Universidad Simon Rodriguez (USR); en la Universidad Central de Venezuela (UCV), en la Universidad Nacional Experimental de los Llanos Occidentales Ezequiel Zamora (Unellez), a la juventud pero en este caso a ustedes voy dirigido juventud militar de mi patria. 
Ustedes deben meterse a fondo en la filosofia de este modelo de desarrollo, en la ideologia bolivariana que es la que impulsa este modelo de desarrollo integral en el concepto del desarrollo endogeno, he estado insistiendo en estos ultimos meses porque en verdad la Revolucion Bolivariana, sorteado muchas dificultades despues del 15 de Agosto, hemos entrado en una nueva etapa y es necesario acelerar la marcha, redoblar el paso, afincar el paso como diriamos en nuestras jergas castrenses afincar el paso, redoblarlo, afincar las politicas de transformacion social y economicas sobre todo porque he alli la medula y alli la Fuerza Armada ha jugar un papel fundamental junto al pueblo, junto a los trabajadores. Nombraba ahorita al General Ochoa por decir uno de los Generales de la patria, pero si estos generales y el caso de Ochoa es uno de tantos pudieran pasar con ustedes un dia, refiriendoles experiencias de la lucha petrolera y en aquellos dias del golpe de Estado, aquellos dias del sabotaje petrolero alla en Oriente o Baduel aqui en el Centro con Acosta Carles hoy candidato a la gobernacion de Carabobo ¡Que batalla! En la recuperacion de Venezuela ustedes han jugado un papel fundamental y ahora hemos entrado en otra etapa, damas y caballero cadetes preparense para ella este ano sobre todo preparense en la forja para que el 2005 ustedes se sumen, los quintos anos, y ademas hay una particularidad muy significativa en ustedes, alferez mayor, son ustedes la promocion Simon Bolivar. 
Tendremos nosotros el honor de pasarles la antorcha a ustedes y con ese nombre, sepa usted Alferez Mayor, que llevar ese nombre compromete y obliga como individuos y como grupos, no lo olviden nunca. Mi promocion, la Simon Bolivar II, pasara a retiro el proximo 5 de julio y habran pasado 30 anos ¡Habra que escribir algun dia sobre esa promocion! Porque no es facil ser vanguardia y nosotros hemos sido vanguardia. Las vanguardias son las primeras que reciben los primeros canonazos y desde muy temprano comenzamos nosotros a recibir canonazos y henos aqui Garcia Carneiro, ingresamos a esta queridisima academia el 8 de Agosto de 1971 y eramos casi 400 nos graduamos 76 y hoy en actividad pues queda un numero bastante reducido. Asi que, nosotros la mayoria de nosotros siempre asumimos desde el primer dia el nombre de Bolivar como un compromiso y como un reto desde hace 30 anos, y nos dara un inmenso gusto ese futuro 5 de Julio entregarle la antorcha a ustedes para que lleven ese nombre por 30 anos, ahora son mas, 33 anos como promocion activa, desde el 2005 hasta el 2038 cuando se graduara aqui mismo la promocion Simon Bolivar IV y asi ira dando la vuelta el molino de la historia, que es el molino de Dios. 
Preparense Promocion Simon Bolivar, para la lucha por la independencia total de nuestro pais para que lleven ustedes precisamente con ese nombre al mas alto grado, el mas sublime grado la idea y la praxis del gran hombre que sigue siendo Bolivar. Y todos ustedes, todos para esa batalla por la igualdad y cuando digo por la igualdad estoy diciendo contra la pobreza, contra la desigualdad no igualdad ficticia, no igualdad falsa como la que sale por las bocas de muchos personajes de llenos de cinismo que hablan de igualdad pero irrespetan al ser humano. Igualdad en lo politico, igualdad en lo social, igualdad en lo economico, igualdad en los deberes, igualdad en los derechos como consagra la Constitucion Bolivariana de Venezuela, al hacerlo al luchar por la igualdad estamos luchando por la soberania, por la seguridad y por la defensa de nuestra patria es una tarea de la Fuerza Armada la lucha contra la pobreza no es una tarea marginal como antes, ustedes recuerdan que nos mandaban a la accion civica, yo siempre era un critico de las acciones civicas, llegaba a un pueblito a repartir una comida, los odontologos a sacar unas muelas y bueno hasta manana listo hasta el proximo ano. 
Era una cosa marginal, falsa nos utilizaban para luego decir que estamos colaborando con el desarrollo del pais ¿Que desarrollo ni que nada? Ahora no, estamos metidos a fondo los Comandos de la Guarniciones ahora en los ultimos dias hemos estado tomando militarmente las propiedades que eran del Fondo de Garantia de Depositos (Fogade), y que estamos nacionalizandolas, es decir, en poder de la Republica y vamos a transferirlas a los mas pobres hatos, terrenos, instalaciones en todo el pais eso es parte de la fase a la que hemos entrado del desarrollo profundo endogeno, desde dentro. 
Muchos militares estan metidos de lleno en la batalla no solo custodiando un lugar, no solo participando en una jornada alimentaria sino dirigiendo instituciones, hace poco estaba hablando del Comandante Montilla en el Seguro Social o el General Pardo Acosta el Jefe de la Oficina Nacional de Presupuesto y con que eficiencia y calidad y patriotismo esos muchachos estan ahi al frente de sus labores ministros; el Ministro de Alimentacion, General del Ejercito Jose Rafael Oropeza; y con ellos un numero importante de muchachos de la Fuerza Armada, el presidente de la Corporacion para la recuperacion y desarrollo del estado Vargas (Corpovargas), el General Alejandro Volta Tufano, de la Guardia Nacional; viceministros, quien fue mi Alferez Mayor, el Viceministro de Seguridad Ciudadana, el general Alcides Rondon; coordinando las policias en la lucha contra el hampa, contra la delincuencia, metido en la batalla todos los dias a todos los niveles. 
En Petroleos de Venezuela (Pdvsa) hay oficiales trabajando en distintos frentes, en el ministerio Ciencia y Tecnologia, en la Corporacion Venezolana de Guayana (CVG); ademas de las multiples funciones de seguridad y defensa que cumple la Fuerza Armada hoy que es el Dia del Soldado, por cierto quiero reconocer el esfuerzo heroico de los soldados venezolanos en esta nueva etapa de la vida nacional, soldados venezolanos, decir soldado venezolano es decir soldado heroico capaz de dar su vida por una patria, por esta patria nuestra y capaz de dar la vida incluso por otros paises de la patria grande, de la America como lo hicieron nuestros libertadores Bolivar no hubiese hecho nada sino hubiese sido por los cientos de miles de soldados hombres y mujeres que se fueron con el detras de la patria, siguiendo el rastro de la patria. 
Saludo tambien la presencia aqui de cadetes de otros paises hermanos de Republica Dominicana, de Bolivia, de Suriname. Sientanse ustedes en su propia patria porque esta es la patria grande de todos nosotros los que nacimos en esta America al sur de un rio grande hasta la Patagonia en una sola patria la America Latina y el Caribe. Esa lucha entonces contra la pobreza ha entrado en una nueva dinamica y la lucha contra la desnacionalizacion tambien tiene una dinamica acelerada y exigente para la cual ustedes deben prepararse desde la conciencia comenzando por la conciencia. La recuperacion del pais, decir desnacionalizacion es decir, coloniaje por eso es que yo decia asi sencillo, lo he dicho cuando se trataba del referendum nacional no se trataba de decir "Si o decir "No, no se trataba de decir "Chavez se va o Chavez no se va hay que mirar el fondo aqui lo que se debe es o era sencillamente si Venezuela iba a volver a ser una colonia norteamericana o si Venezuela va a seguir siendo una Patria libre y soberana y alli esta el resultado, el pueblo dijo, Venezuela no sera mas nunca una colonia dependiente de Washington, porque aqui se hacia lo que decian en Washington, nos hemos liberado del coloniaje, claro que eso cuesta; la satanizacion, la guerra psicologica a nivel mundial, las campanas mediaticas que recorren el mundo. Ya dijo Bolivar un dia: "Pongamos sin temor la piedra fundamental de la libertad Suramericana, vacilar seria perdernos. O como dijo Jose de San Martin, el otro gran libertador: "Seamos libres, lo demas no importa nada. 
Asi que ese proceso de venezolanizacion del pais, ese proceso de renacionalizacion del pais, ese proceso de descolonizacion del pais, es un proceso de liberacion; esa palabra lo recoge todo, es un proceso de liberacion, que estamos desatando cadenas, estamos liberandonos y liberando nuestro pueblo del dominio extranjero, del dominio imperialista que ya le impuso a nuestro pueblo condiciones terribles, diabolicas en lo economico, en lo politico. Precisamente esas condiciones impuestas fueron las que generaron la explosion y la hecatombe, las politicas del neoliberalismo, de la que nos estamos alejando progresivamente, la privatizacion del petroleo. A Pdvsa la estaban privatizando, ya habian privatizado buena parte de ella, comenzando por el cerebro, todo lo informatico y algunas areas operacionales y ademas toda la empresa estaba gerenciada desde afuera y toda la estrategia de Pdvsa hasta el 2002 era impuesta desde Washington, no era una estrategia nacional realmente, y de ahi el golpe de Estado. 
El petroleo es la causa fundamental del golpe de Estado de 2002, y Venezuela con sus riquezas para colocarla, como trataron de nuevo bajo el manto del coloniaje. Lo digo como lo decia mi General Miranda cuando vino con los barcos en 1806, cruzando el Atlantico y el Caribe y llego hasta las costas de Venezuela, en aquellas expediciones quijotescas de Miranda, el precursor de la revolucion suramericana del Generalisimo. Miranda trajo, como ustedes saben, la Bandera. Pero esa Bandera venezolana, la primera de nuestra historia izada en el Leandro, en 1806 tenia un gallardete de color rojo con letras negras que decia: "Libertad o muerte. Venezuela es libre y Venezuela sera libre cueste lo que cueste. Yo como soldado lo digo: "prefiero la muerte a ver a la Patria encadenada de nuevo a los intereses de los poderes economicos transnacionales y de la oligarquia venezolana traidora que saqueo este pais y que lo hundio en la miseria. Prefiero la muerte una y mil veces, y les juro a ustedes que mientras sea el Presidente de Venezuela y Comandante en Jefe de la Fuerza Armada, estare orientando este barco en esa direccion, con todas las fuerzas de mi alma, con todas las fuerzas de mi espiritu, con toda la energia que pueda tener mi cuerpo y mi mente, la lucha contra la pobreza y la lucha por la liberacion de Venezuela. 
A ustedes muchachos los invito a que se integren en cuerpo, alma, mente y espiritu en esta gran batalla que es la misma batalla de Bolivar, y la misma batalla eterna por una Venezuela de nosotros y para nosotros. Muchas gracias. 



Muchas gracias al Vicepresidente, Jose Vicente Rancel; muchas gracias al Alcalde del Municipio Libertador, Freddy Bernal. Un abrazo a todas y a todos. En verdad que estamos llenos de alegria, bueno desde temprano estamos llenos de alegria. Aqui sabiamos que se respiraba en el ambiente lo que iba a ocurrir este dia de ayer, que ha pasado a la historia como un dia mas de victoria, otra gran victoria del pueblo bolivariano y victoria de toda Venezuela, de todos los venezolanos y las venezolanas que estamos construyendo este camino democratico.  ¡Que viva Venezuela! ¡Que viva la Revolucion Bolivariana! ¡Que viva el pueblo venezolano! Miren, primero que nada, llenos de alegria, llenos de dicha y de felicidad como estamos hoy los venezolanos, yo quiero en nombre de todo el pueblo de Venezuela, el pueblo de Bolivar, enviar desde aqui, desde estas riberas del Caribe, un abrazo, un saludo que va como un rayo de luz, de esperanza, de fe y de solidaridad al pueblo oriental, al pueblo uruguayo, donde hoy se ha escrito una pagina para la historia, para esa nueva historia de America Latina, para esa nueva historia para los pueblos que luchamos por la justicia y la igualdad. 
Ha sido elegido hoy de manera abrumadora por el pueblo uruguayo, el companero, el amigo, el luchador de muchos anos, Tabare Vasquez, un abrazo Tabare desde aqui, desde Caracas ¡Que vuele este abrazo hasta Montevideo! Desde el mar Caribe, hasta el Rio de la Plata, se levanta el pueblo suramericano. Lo que ha ocurrido hoy, en Montevideo, lo que ha ocurrido hoy en el Uruguay es un paso mas en este camino de construccion, de una nueva Suramerica, de una nueva America Latina, de un nuevo mundo no solo es posible, un nuevo mundo esta naciendo, un nuevo mundo es necesario, es imprescindible para la vida de todas y de todos. 
Asi que alla en esa tierra de Jose Gervasio Artigas, del caudillo oriental del gran revolucionario Artigas, hoy el pueblo uruguayo ha escrito una pagina para la historia.  ¡Bienvenido Tabare! A esta linea de batalla por la justicia de los pueblos, por la integracion bolivariana, artiguista, San Martiniana de la America del Sur. Tambien hubo elecciones hoy en Brasil y en Chile, elecciones para los poderes locales desde aqui, saludamos a los pueblos de Chile, pero ha sido resonante la victoria de esta nueva corriente, es una nueva corriente revolucionaria, una nueva corriente popular, somos los pueblos que volvemos como dijo el indio aquel, el indio aquel cuando lo decapitaban: "Hoy muero, pero algun dia volvere hecho millones. 
Aqui estamos los suramericanos, hemos vuelto con la espada de Simon Bolivar, con la espada de Jose Gervasio Artigas, con las banderas de Francisco de Miranda; las de Jose de San Martin; de Emiliano Zapata; de Francisco "Pancho Villa; de Pedro Perez Delgado, Maisanta; y de Cesar Sandino, de Ernesto "Che Guevara, de Bernardo O’higgins.  El pueblo grande de America Latina se levanta. Bien, yo se que ustedes se levantaron a las 3 de la manana, cuando sono la diana bolivariana. Asi que no voy a tenerlos aqui mucho tiempo, porque ademas manana, hoy lunes primero de noviembre, llego el mes de noviembre, es un dia de trabajo. Voy a hacer solo tan optimista y alegre como estamos, los saludo a todos, les felicito a todos. Felicito a Venezuela toda, al pueblo todo y especialmente a los lideres bolivarianos, que en cada estado, en cada Municipio, en cada caserio, en cada pueblo estuvieron durante estos meses dando la gran batalla,  continuacion de la batalla de Santa Ines. 
Felicito a las patrullas, a las Unidades de Batalla Electoral (UBE), a los Comites de Tierras Urbanas, a los movimientos sociales, a los Partidos politicos, al Movimiento Quinta Republica (MVR), Patria Para Todos (PPT), el Partido Podemos, el Partido Comunista de Venezuela (PCV), el Movimiento Electoral del Pueblo. Felicito a toda esa gran corriente social, que en Venezuela se ha venido conformando y se ha venido consolidando. Hoy ha sido un dia de victoria, una nueva victoria bolivariana. Ahora, ademas del saludo al pueblo del Uruguay y a su nuevo presidente electo, yo quiero que recordemos, o quiero recordar con ustedes que el 31 de octubre, esta jornada, la hemos desarrollado y la hemos dedicado al cantor del pueblo Ali Primera. Ayer cumplio ano Ali Primera, cantor del pueblo, el cantor de la patria, de la patria buena, de la patria bonita, el cantor del pueblo, del bravo pueblo. Aquel que dijo: "La patria es el hombre muchacho, la patria es el hombre, hace 400 anos que mi patria esta prenada, quien la ayudara a parir para que se ponga bonita 
¡Ha parido la patria Ali Primera! Ha parido la patria y es un parto bonito, un parto bueno, y este dia de ayer, 31 el pueblo bolivariano lo ha ratificado, lo ha confirmado, una vez mas, es el parto y yo quiero recordar lo que varias veces he dicho, lo que varias veces he comentado. Antonio Gramsci, define: "las crisis historicas como aquel momento en el cual algo esta muriendo y no termina de morir y al mismo tiempo algo esta naciendo y no termina de nacer. Lo que ocurrio el 15 de agosto, el referendum nacional, lo que ha ocurrido el 31 de octubre, esta gran victoria popular bolivariana, confirman que lo que estaba muriendo ha muerto y lo que estaba naciendo ha nacido.  ¡Venezuela cambio para siempre! 
Venezuela cambio para siempre, incluso esa frase nos salio el alma aqui mismo, en el balcon del pueblo, el 15 de agosto, mas bien el 16 amaneciendo. Venezuela cambio para siempre. Hoy yo, voy a agregar otra frase, a esa del 15 de agosto. Hoy primero de noviembre, amaneciendo como esta en esta madrugada bonita voy a decirlo.  La revolucion llego para siempre y Venezuela cambio para siempre, esto no tiene vuelta atras. Ahora, quiero en estas palabras de saludos, felicitar a todos; quiero extender mi palabra de felicitacion a aquellos venezolanos que votaron el dia de ayer por otras opciones distintas a las opciones revolucionarias, a las opciones bolivarianas. Y quiero invitarlos a que entremos a partir de esta hora de verdad en una nueva etapa, para reencontrarnos, para que Venezuela sea como queremos de todos y para todos, ellos tambien son venezolanos, ellas tambien son venezolanas, y por  supuesto, que estan incluidos en este proyecto de reconstruccion de la patria. 
Yo los invito a todos, los de la oposicion, venezolanas y venezolanos, los que no fueron a votar es una cifra que llama a la reflexion, creo que los niveles de abstencion, aun cuando no han sido oficializados, creo que van a estar cerca del 50%, pudiera ser un poco mas. Asi que eso tiene que llamarnos a reflexionar, claro que ahi hay un fuerte componente oposicionista, es decir muchos seguidores de la oposicion, fueron desestimulados por una dirigencia irresponsable que no ha aprendido a captar el momento politico que vive Venezuela. Pero esto habra que analizarlo con mas calma, cuando tengamos ya los numeros definitivos, region por region, municipio por municipio, porque si es bien importante que mas nunca volvamos a los niveles de abstencion que hubo en las elecciones regionales en otras epocas de la IV Republica, cuando la abstencion llego a rondar cerca del 90% en algunos estados, en algunas regiones, en este caso, estamos, muy, pero muy por encima del nivel de participacion de aquellos tiempos. Asi que se demuestra hoy la voluntad de participacion de la mayoria de los venezolanos, sin embargo, ese factor habra que analizarlo para seguir impulsando y fortaleciendo la participacion y el protagonismo popular. Pero en fin invito a todos los sectores de la oposicion, primero a reconocer al arbitro, a los  resultados que ya, aun cuando de manera preliminar ha anunciado el Consejo Nacional Electoral (CNE), la mayor parte de ellos marcan una tendencia irreversible y eso deben reconocerlo los dirigentes de la oposicion. 
La mayor parte de los datos que ha anunciado el CNE, marcan una tendencia irreversible, yo los invito a reconocer esto, como nosotros reconocemos que en algunos estados y en algunos municipios de mucha importancia el voto popular no ha favorecido de manera mayoritaria a nuestros candidatos, somos los primeros en reconocerlo e invitamos a la dirigencia opositora a que no vaya a incurrir en el mismo error que ha sido tan fatal para ellos, tan perversos para ellos mismos y para la tranquilidad de los venezolanos, error que cometieron el 15 de agosto y en epocas anteriores, es necesario reconocer al arbitro. Yo pido un aplauso para el CNE, para su presidente, rectores, todos los miembros de las mesas, los testigos de las mesas, para todos, todo ese ejercito de venezolanos y venezolanas que ha hecho posible esta fecha gloriosa, igualmente pido un aplauso para la Fuerza Armada Nacional, quienes a traves del plan republica han garantizado y seguiran garantizando hasta el ultimo segundo la tranquilidad y la buena marcha de este proceso electoral historico. 
Ahora, fijense una cosa, yo estaba aqui revisando los numeros que anuncio el CNE y en verdad tenemos una victoria monumental, gigantesca es la victoria bolivariana de hoy, gigantesca y habra que revisarla con mas detalle que hasta ahora no hemos tenido tiempo para hacer una revision mas a fondo o no tenemos informacion completa; pero fijense ustedes lo siguiente, voy a hablar de aquellas tendencias en primer lugar que marcan un muy fuerte contenido de irreversibilidad, aun cuando faltan actas por contar, algunas mesas o las actas manuales que siempre llegan de ultimo. Tan pronto oimos las cifras, fui el primero en salir a reconocer la irreversibilidad de la tendencia, asi como lo hice aquel dia y el CNE, convoco al pueblo venezolano, y yo invite a participar a todos en el referendum en la batalla de Santa Ines, igual lo hago con la misma responsabilidad hoy. 
Hay tendencias que son irreversibles, matematicamente imposible que cambie una tendencia tan fuerte como la que estamos viendo en la mayor parte de los estados del pais, los municipios del pais, fijense estos detalles, nosotros hasta el dia de hoy hemos tenido 15 gobernaciones, hasta el dia de hoy en los ultimos tres anos despues que los que se fueron, saltaron la talanquera de todas las cosas que han ocurrido, 15 gobernaciones, debo decirles que a esas 15 gobernaciones que hemos tenido estos ultimos anos hay que restarle la de Amazonas, porque en el estado Amazonas como sabemos no hubo elecciones las habra el proximo ano asi que son 14 para no incluir alli al estado Amazonas, de esas 14 hemos conservado por las tendencias tan fuertes a la victoria bolivariana por los numeros de esas 14, hemos conservado 13 gobernaciones, y ellas son las gobernaciones de Aragua, de Barinas, de Cojedes, de Delta Amacuro, de Falcon, de  Guarico, de Lara, de Merida, de Portuguesa, de Sucre, de Tachira, de Trujillo y de Vargas, todas esas gobernaciones estan ganadas, la tendencia es muy fuerte hacia la victoria definitiva, estamos seguro de ello en base a las cifras que hemos oido hace un rato del Consejo Nacional Electoral. 
La oposicion hasta ahora, debo decir que aun cuando falta un numero de actas por computar en el Estado Nueva Esparta. Sin embargo, acabo de hablar con el gobernador Alexis Navarro, y nosotros reconocemos la derrota en el Estado Nueva Esparta, nos duele mucho pero es la verdad. Asi que alla, en Nueva Esparta, aceptamos que los numeros indican que la tendencia a la victoria del candidato de la oposicion es irreversible, perdimos el Estado Nueva Esparta ya habra que evaluarlo, habra que analizarlo pero esa es la verdad. La oposicion ha venido gobernando, si es que se puede llamar gobernar lo que ellos han hecho pero al menos de manera formal, han venido gobernando en ocho Estados, de lo cuales segun los numeros y el mismo criterio que ya he explicado, nosotros hemos recuperado cinco Estados de los ocho hasta este momento. 
Hasta este momento esos Estados son: el estado Anzoategui, felicitaciones al pueblo de Anzoategui y a Tarek William Saab; el estado Apure, felicitaciones al pueblo apureno y al Capitan Jesus Aguilarte Gamez; el estado Bolivar, felicitaciones al pueblo de Bolivar y al General Francisco Rangel Gomez; el estado Miranda, felicitaciones al pueblo mirandino y al nuevo gobernador Diosdado Cabello; y el estado Monagas, felicitaciones al pueblo de Monagas y al Jose Gregorio "Gato Briceno, Gobernador de Monagas. 
Asi que hemos recuperado esas cinco gobernaciones de que importancia ademas estrategica, Anzoategui, Monagas, Miranda, Apure y Bolivar. Asientos de pueblos conscientes de pueblos combativos, y debo decir lo siguiente, que no hay resultados, las tendencias aun no permiten cantar victoria a ninguno de los sectores, ni al gobierno ni a la oposicion, por eso no cantamos victoria ni en Yaracuy, ni en Zulia, ni en Carabobo, pero tampoco debe cantar victoria la oposicion en ninguno de esos tres estados. Debo decir, por ejemplo, que en Carabobo estamos ganando por 7 mil votos de diferencia. 
El general Luis Acosta Carles, esta con dos puntos de diferencia por encima del actual gobernador y la tendencia es a que la diferencia se incremente a favor del general Acosta Carles, pero habra que esperar porque en Carabobo se ha computado 71% de las actas automatizadas, faltan un porcentaje de las automatizadas y las actas manuales y estamos seguros que las actas manuales favorecen de manera mucho mas fuerte a nuestro candidato y a nuestra revolucion. Asi que, en Carabobo nos enfilamos directo hacia una victoria pero esperemos en todo caso lo que diga el CNE y que se cuente hasta el ultimo voto. 
En Yaracuy ocurre algo parecido, en Yaracuy estamos ganando tambien por una diferencia mas pequena, por 2 mil votos pero la tendencia tambien es al crecimiento de esa diferencia de nuestro candidato el profesor Carlos Jimenez, sobre el gobernador de Yaracuy. En Yaracuy se han computado 61% de las actas automatizadas; y en el Estado Zulia, se han computarizado 55% de las actas asi que falta casi la mitad de las actas automatizadas y todas las actas manuales. La diferencia es actualmente a favor del gobernador del Zulia por unos 60 mil votos pero repito, falta practicamente la mitad de las actas por computar asi que alli tampoco ni el gobernador actual, ni nuestro candidato pueden cantar victoria. 
Yo aconsejo tener paciencia, esperar que el Consejo Nacional Electoral termine de revisar las actas, de hacer los computos y el anunciara los resultados. Yo hago un llamado a la calma, a la tranquilidad sobre todo en estos tres Estados, ya me he comunicado con los comandantes de guarnicion de Carabobo, del Zulia y de Yaracuy hasta ahora no hay problemas mayores, hago un llamado a los dirigentes politicos tanto los nuestros como los de la oposicion a los candidatos a mantener la calma, nervios de acero y esperar la decision del arbitro que estoy seguro sera la decision del pueblo venezolano, del pueblo en cada una de estas regiones. 
Tambien la victoria en la Alcaldia Mayor es inobjetable, un arrase de Juan Barreto, tenemos nuevo Alcalde Mayor ¡Que Dios te bendiga Juan Barreto! Te vas a poner flaquito arreando mandingas con tu mandador ahi esta, hay que ver como cambia ahora la situacion, vean ustedes ahora con Diosdado Cabello de gobernador en Miranda, ahora con Juan Barreto de Alcalde Mayor, Freddy Bernal tambien ha ganado por nock out y ha sido reelegido a la Alcaldia de Caracas, felicitaciones Freddy lo mismo hay que decir de Jose Vicente Rangel Avalos, que ha sido reelegido Alcalde del Municipio Sucre del Estado Miranda felicitaciones y seguramente seguiran llegando buenas noticias de las principales alcaldias de los distintos Estados del pais. 
Vean ustedes, que gran victoria moral, politica, de una revolucion que esta dando un salto adelante, hemos entrado en una nueva etapa, nuevos retos vienen por delante cuando ya llegado el mes de Noviembre y nos enrumbamos hacia el fin del ano 2004, ano maravilloso, nos enrumbamos hacia una navidad ¡Navidad Bolivariana! navidades en familia, navidades en paz y con la Venezuela Bolivariana en marcha a paso de vencedores. Ahora, voy a decir algo para terminar este saludo madrugador de este dia 1° de Noviembre en el que celebramos una gran jornada y otra gran victoria popular de America Latina y de Venezuela. Senores gobernadores reelectos ¡Felicitaciones!, gobernadoras reelectas ¡Felicitaciones!, senores Alcaldes y Alcaldesas reelectos ¡Felicitaciones!, senores gobernadores electos y alcaldes electos y Alcalde Mayor ¡Felicitaciones! Pero ahora como lo he dicho en los ultimos dias; tenemos que cerrar filas, tenemos que afincar la rodilla en tierra, tenemos que avanzar a paso redoblado para entrar de verdad en una nueva etapa donde el gobierno bolivariano tiene que librar con exito una lucha a muerte contra la corrupcion, contra el burocratismo y contra la ineficiencia, tres de los grandes males que todavia perviven y que son herencia nefasta de la IV Republica que ya ha muerto. 
Pero tenemos que derrotar estos vicios que amenazan a la Revolucion Bolivariana ¡guerra a muerte! Todos juntos contra la corrupcion, contra el burocratismo, contra la ineficiencia para que en estos 2 meses que quedan del ano, para que en los proximos 2 ultimos anos de esta, mi gestion, de este nuestro periodo, nosotros avancemos mucho mas a fondo y avancemos mucho mas alla en todas direcciones en la batalla contra la pobreza, contra la miseria, para ir generando con mayor dimension la Venezuela Bolivariana aquello que dijo Bolivar el Padre Libertador a el dedicamos esta victoria: "El sistema de gobierno mas perfecto, es aquel que le da al pueblo la mayor suma de felicidad posible. Felicitaciones a Venezuela, felicitaciones a todos los triunfadores y triunfadoras, hemos entrado en una nueva etapa ¡La Revolucion Bolivariana llego para siempre! ¡Venezuela cambio para siempre! Buenos dias a todo el pueblo venezolano. Muchisimas gracias hermanas y hermanos. 

¡Que pasion hay aqui! ¡Que pasion! ¡Que fuerza! Y que amor tan grande se arremolina por aqui en este salon. Y como dijo Jose Marti: "Amor con amor se paga. Les amo a todos y a todas, infinitamente. Porque uno se siente banado de amor. ¿Ustedes me entienden bien lo que estoy diciendo? Porque fijense, esa es una de las cosas que creo debemos impulsar en los proximos dias, semanas, meses y anos; pero en este tiempo que estamos viviendo, el estudio de nuestros respectivos idiomas: el espanol, el portugues, para que nos entendamos mucho mas de lo que nos entendemos. Asi que yo tiendo a hablar muy rapido, voy a tratar de hablar un poco mas lento para que mis palabras puedan reflejar lo que estoy sintiendo. 
En primer lugar siento una gran emocion de estar aqui hoy, una gran emocion, y le doy gracias a la vida por estar aqui esta tarde, gracias por la invitacion que ustedes me han hecho, honorable senora Silvia Vargas, vicerrectora de esta gloriosa Universidad Federal de Rio de Janeiro, y quiero saludar a todos, a todos, al rector, al eminente rector le dejo un abrazo y un saludo en nombre de mis companeros de delegacion y en el mio propio, y en nombre del pueblo venezolano; saludo al honorable senor Carlos Tano, coordinador del Foro de Ciencia y Cultura; al honorable senor Rui Nogueira, Subsecretario General de Itamarati esta con nosotros, ex Embajador de Brasil en Venezuela; al honorable senor Dar Costa, vicepresidente del Banco Nacional de Desarrollo Economico y Social de Brasil; al honorable senor Fernando Guzman, concejal de Rio de Janeiro, a todas las autoridades, al honorable senor Jacke Lub, presidente del Comite Empresarial Brasil-Venezuela. 
A nuestro amigo, este muchacho de encendido discurso, Gustavo Petta, presidente de la Union Nacional Brasilena de Estudiantes, gracias por su palabra, gracias por esta placa, gracias por esta camiseta, manana me la pongo para trotar un rato, una camiseta que me queda muy grande, Ronaldo, imaginate. Muchas gracias muchachos por esos obsequios que espero merecer de verdad, por esa esperanza y por esa fuerza. Roberto Diaz, un buen amigo, especialista y pensador de este tema de la integracion de Suramerica; Marcelo Brito, presidente de la Union Brasilena de los estudiantes de secundaria, gracias por tus palabras, gracias por el gesto de ustedes. Y saludenme a todos los estudiantes universitarios del Brasil, a todos los estudiantes de secundaria del Brasil, representados aqui dignamente por ustedes, pero que estan dispersos por millones a lo largo de esta tierra bendita del Brasil. 
Saludo al embajador de la Republica Bolivariana de Venezuela ante el gobierno de la Republica Federativa del Brasil, el general Julio Garcia Montoya, esta con nosotros; a todos, al Consul General de Venezuela en Rio de Janeiro, al honorable embajador Mario Uglei Mely; a todos, nuestro canciller nos acompana, el doctor Jesus Arnaldo Perez; el ministro de Desarrollo Endogeno, Nelson Merentes; esta el ministro de Comunicacion e Informacion, Andres Izarra, me han acompanado esta tarde a saludarles; esta el presidente de la Corporacion para el dasarrollo de la region zuliana (Corpozulia), Carlos Martinez Mendoza; esta Martha Hannecker por alli con nosotros, ella es chilena, es cubana, es venezolana, y estoy seguro que tambien se siente brasilera, escritora y amiga; muchachos y muchachas, jovenes estudiantes de la Universidad Federal de Rio de Janeiro, invitados especiales, senoras y senores. 
Gracias por la invitacion, y ofrezco mis excusas por haber llegado tan tarde, creo que esperaron aqui como cuatro horas.Veniamos con una angustia por el trafico ¿No? Casi que me bajo del vehiculo que no avanzaba, y agarro una bicicleta, un muchacho que iba en bicicleta, iba mas rapido que el carro. Bueno, miren, estas cumbres se alargan y luego tuve un almuerzo muy interesante con el Presidente de Brasil, Luiz Inacio "Lula da Silva, le dije que venia para aca, me encomendo que los saludara a todos. Estuvimos hablando, bueno, de los temas que hoy estan en la mesa, y mas que en la mesa que cargamos en el alma. Y es lo que yo voy a tratar de redondear aqui, ojala lo logre en estas palabras, valiendome de la ocasion de la muy valiosa invitacion que ustedes me han hecho. Primero los felicito, tienen un coro maravilloso aqui, han cantado el Himno Nacional del Brasil con una fuerza, sobre todo alla atras, la parte de atras, tienen una barra ¿Como es que dice la letra al final? La letra del Himno. Perdonenme que les pregunte. Ningun hijo tuyo huye a la lucha. ¡Patria amada, Brasil! ¡Que emocion! ¡Que grandeza! 
Miren, estabamos hablando todas estas horas, desde hace dos dias, sobre la integracion. Yo voy a tomar ese tema. Y ese tema, pues, tienen implicaciones en algunos otros temas. Porque realmente y les digo esto a todos, pero especialmente a ustedes jovenes estudiantes, muchachas y muchachos. Nosotros estamos, como lo dijera hace varios anos un muy reconocido filosofo y fisico, Kriyov Kapra, en uno de sus maravillosos trabajos: "El punto crucial. Nosotros estamos en un punto crucial, en una verdadera encrucijada. Una encrucijada con dos caminos, con dos caminos ahi. Uno, seguir el mismo camino por el camino por el que nos han venido empujando o amarrando o arrastrando mas bien, en los ultimos siglos. O torcer el rumbo y tomar definitivamente otro camino. 
Creo que a lo largo de los ultimos siglos hemos tenidos varias ocasiones parecidas a la que hoy vivimos, hemos cruzado, o hemos transitado a lo largo de varios puntos cruciales, pero el de ahora creo que nunca antes se habia presentado en cuanto a las oportunidades y al potencial que realmente ahora si hay, asi lo siente uno, sobre todo cuando recorremos los pueblos de America Latina, potencial que ahora si existe, y lo vemos como va creciendo en fuerza real y concreta para torcer el rumbo de la historia en estas tierras. Y con ello torcer el rumbo de la historia en el universo mundo, la integracion. Ahora, esta manana, cerrando el debate de los Presidentes, yo hice alguna intervencion, y como siempre tratando de colocar el dedo donde creemos nosotros esta la clave o la llaga, porque se habla mucho de integracion, pero siempre tenemos que preguntar de que tipo de integracion estamos hablando, es necesario definir muy bien, es necesario aclarar muy bien. Porque desde Norteamerica, porejemplo, tambien hablan de integracion, hay una propuesta llamada Area de Libre Comercio de las Americas, (ALCA), basada en el mismo discurso de la integracion. 
Ahora, la propuesta del ALCA es una propuesta, vamos a aceptarlo alli en la superficie, es una propuesta de integracion desintegradora, es una integracion aniquiladora; es una verdadera propuesta colonialista, que de llevarse a la practica terminaria de barrer con lo que queda de instituciones y de potencial y de fuerza en nuestros pueblos latinoamericanos y caribenos. Entonces no se trata de esa integracion, por supuesto, no queremos esa integracion. Y esto no es para nada nuevo. Estamos preparandonos ahora para otra cumbre, porque hay bastante cumbres. Yo me la paso de cumbre en cumbre. Y una vez lance una frase que ahora la repito de cuando en cuando: "Andamos nosotros los presidentes de cumbre en cumbre y nuestros pueblos andan de abismo en abismo. 
Entonces estamos preparandonos para otra cumbre pronto, en el Peru, ahora en diciembre, dentro de un mes. Alla vamos a conmemorar 180 anos de la Batalla de Ayacucho, alla en la Pampa de la Quinua, cerca del Cuzco, aquella ciudad a la que Bolivar llamo la Roma de America, la Ciudad de Piedra, la capital del imperio incaico. Bueno, porque hago esta referencia a esa proxima cumbre, porque es que de alla venimos nosotros, desde entonces, comenzo a perfilarse en el mapa del Continente Americano una especie de lucha entre dos ideas contrapuestas, entre dos modelos propuestos. Eran aquellos anos 1824, cuando Simon Bolivar desde alla desde Lima convoco a la integracion de Suramerica, a la integracion de los pueblos que se estaban liberando del imperio espanol, y luego mas tarde Bolivar inicio un acercamiento con Brasil, y eso es bueno tambien decirlo y reconocerlo. Inicialmente Bolivar tenia algunas precauciones en torno a Brasil, creo que habia razones para ello, aqui estaba radicado un imperio, y ellos estaban formando Republicas alli mismo, a lo largo de la Cordillera Andina y alla en el Caribe. Pero sin embargo Bolivar un poco mas tarde entendio la importancia geopolitica del Brasil y la necesidad de union de Suramerica, y asi lo dijo. Pero fijense, Bolivar convocaba a la union de Suramerica, casi al mismo tiempo que James Monroe en Washington decia: "America para los americanos. Bolivar decia: "No, vamos a unir el Sur. Desde entonces estamos en esa lucha, es una lucha colosal. Hasta ahora lamentablemente se ha impuesto la tesis de Monroe. Pero de este siglo no pasa en que derrotemos la tesis de Monroe, y podamos decir, Suramerica para los suramericanos, America Latina para los latinoamericanos. 
De este siglo eso no puede pasar. Y por eso es que uno anda por alli a veces hasta invadido por una angustia, porque la conciencia genera al mismo tiempo angustia; angustia de andar lo mas rapido que podamos, de caminar lo mas rapido que podamos, de avanzar con la mayor firmeza que podamos, para poder decir, o para que nuestros hijos y nietos puedan decir que el siglo XXI, que comienza apenas, fue loable en tiempo pasado de este siglo, verdaderamente el siglo de la liberacion de este inmenso territorio de la America Latina y el Caribe. Ahora, ustedes saben que Simon Bolivar murio casi solitario alla en las costas del Caribe, en Santa Marta, Colombia; y despues de 20 anos de guerra aquel hombre llego a decir: "He arado en el mar, solo la independencia nos queda despues de tanto sacrificio. Porque vio como el sueno se derrumbaba y como la union de Suramerica se hizo anicos, y como los intereses norteamericanos comenzaron a instalarse con fuerza en estas tierras. Bolivar incluso lanzo una frase, oigan ustedes bien esta frase que lamentablemente fue profetica, porque ya Bolivar en 1820 estaba chocando con los intereses de los Estados Unidos; y unos anos mas tarde redacta una carta a uno de sus amigos y le lanza esta frase premonitoria, poco conocida, nos estamos dando la tarea de hacer conocer al verdadero Bolivar, Bolivar fue uno de los primeros luchadores antiimperialista de este Continente, un verdadero revolucionario y ahi esta su obra, su trayectoria, su ejemplo todavia es fresco en las paginas de nuestra historia. Esa frase dice asi: "Los Estados Unidos de Norteamerica parecen destinados por la providencia a plagar la America de miserias a nombre de la libertad. Profecia, es lo que ha ocurrido en estos casi 200 anos que han pasado. 
Ahora, decia que hemos pasado en casi 200 anos varios momentos en los cuales ha podido torcerse el rumbo del llamado destino manifiesto, sin embargo no ha ocurrido. Yo estaba recordando ahora en el almuerzo, estaba oyendo a Lula, me estaba haciendo la referencia de toda esta historia tan hermosa de Carlos Prestes, de la larga marcha, del Teniente Prestes, y como nacio el Partido Comunista aqui en Brasil y toda aquella lucha, y de Olga Benario, su mujer, y como la secuestraron de aca y se la llevaron y dio a luz en un campo de concentracion y luego murio, y me conto que su hija esta aqui, vive. Desde aqui le dejo un saludo a esa honorable senora, hija de aquel gran revolucionario Carlos Preste, y digo: ¡Viva Preste! Ejemplo de dignidad y de lucha del pueblo brasileno. 
De eso hace ya, vamos para el Siglo, casi 100 anos de aquella jornada, estaba hablando hace un ratito de hace 200 anos, cuando Simon Bolivar, Jose de San Martin, Jose Gervasio Artigas, Bernardo O’Higgins, Francisco de Miranda, Jose Inacio Abreu e’ Lima. Creo, permitanme decirlo como una critica muy constructiva para ustedes, me parece que es necesario que el pueblo de Brasil y sobre todo los jovenes del Brasil hoy conozcan quien fue y que significo y sigue significando para Venezuela y para la Revolucion Bolivariana el ejemplo, la figura, la leyenda y la historia del gran pernambucano que fue el general bolivariano Jose Inacio Abreu e’ Lima. Quiero rendir tributo aqui, en esta gloriosa Universidad Federal de Rio de Janeiro a uno de los mas grandes revolucionarios que ha batallado en tierra venezolana y en tierra brasilena: Jose Inacio Abreu e’ Lima. 
Pero fijense que Abreu e’ Lima esta enterrado, sus restos estan sepultados todavia donde la elite de Brasil de aquella epoca, cuando el murio anciano ya, decidio enterrarlo, se negaron a darle sepultura digna y lo llevaron a un cementerio, yo no digo que sea indigno porque no hay ninguna tierra indigna para descansar, solo que creo que el gran Abreu e Lima no merece estar en un cementerio que llaman de los ingleses, alla en Pernambuco, en Recife, donde fue condenado hasta despues de muerto, la jerarquia catolica se nego a que le dieran sepultura cristiana y lo condenaron hasta despues de muerto, porque fue uno de los primeros socialistas, o uno de los primeros suramericanos que abrazo la causa del socialismo en la segunda parte del Siglo XIX. Por eso permitanme recomendar y que mejor espacio que las universidades y que esta universidad y que mejor fuerza que la de la juventud para rescatar nuestras propias raices, porque un pueblo que no conozca su historia, bueno, esta destinado a perderse en el vacio. 
Decia Jose Marti, ese insigne revolucionario, decia que tenemos que ser radicales, porque ustedes saben que la palabra radical la han usado hasta para satanizar a una persona o a una causa: "¡Ah! Esto es un radical... Como si eso fuera malo. Hoy nosotros estamos llamados a ser radicales, y Marti definia muy bien lo que es radical. Radical significa ir a las propias raices. Hoy nosotros para entendernos mejor estamos obligados ir a nuestras propias raices, a ser radicales verdaderamente. Miren, Abreu e’ Lima, permitanme hablar unos minutos de este gran brasileno. Ustedes deben saberlo, solo voy a recordarlo, vio morir a su padre, el cura Roma, fusilado por alla por 1817, intentaron hacer una revolucion en Pernambuco, fusilaron al viejo delante de sus hijos, luego sus hijos se van, uno a Estados Unidos, el otro, Jose Inacio Abreu, al Caribe, y estando en el Caribe, entre estas Islas de Puerto Rico, lo que hoy es Republica Dominicana, por ahi andaba cuando oyo el rumor de que alla en Tierra Firme, un poco mas abajo andaba un tal Bolivar, y que habia una revolucion en marcha. Jose Inacio Abreu e Lima se fue al Orinoco, y un dia llego al Cuartel General de Angostura, estaba Bolivar en plena guerra de liberacion del Oriente venezolano, y estaba consolidando alli la tercera Republica. Abreu e’ Lima logro ganarse la confianza de Bolivar, por su eficiencia, por su calidad revolucionaria y por su eficiencia politica y militar. Abreu e’ Lima fue, entre otras muchas cosas, secretario de Bolivar; fue jefe de redaccion del "Correo del Orinoco, periodico que circulo por todas estas tierras aquellos anos XVII, XVIII, e incluso traducido al portugues, al ingles y al frances. 
Este gran hombre llego a ser general del Ejercito Bolivariano; acompano a Bolivar en el paso de los Andes en 1819 cruzaron todos los llanos venezolanos en pleno invierno, casi sin caballeria, casi sin armas, casi sin vestimenta, aquellos hombres cruzaron los Andes y cayeron sobre las tropas del imperio espanol en Boyaca, y libertaron a Nueva Granada, y luego Abreu e’ Lima se vino con Bolivar de nuevo hacia Venezuela, y el general pernambucano estuvo en la caballeria patriota, en la batalla libertadora de Carabobo el 24 de Julio de 1821, fue herido en esa batalla, y alla en la sabana de Carabobo esta escrito su nombre en letras eternas. Por eso yo quiero rendir tributo y quiero tomar desde la raiz de nuestro pueblo el simbolo de Abreu e Lima y Bolivar para relanzar la idea de la integracion real y profunda entre nuestros pueblos, el unico camino hacia nuestra verdadera liberacion, no hay otro camino, ese es el unico camino. 
Abreu e Lima luego presencio la caida de Bolivar. y lo acompano hasta la tumba, lo vio morir, lo vio morir en Santa Marta con 4 o 5 mas. Abreu e Lima se declaro custodio de las cenizas de Bolivar con su vida, fue expulsado de la Nueva Granada una vez que se separo de la Gran Colombia y se partio en pedazos. ¿Y a donde se vino Abreu e Lima expulsado, adolorido y llorando la muerte de Bolivar? Se vino a Pernambuco, y alli hizo vida politica revolucionaria durante muchos anos, durante muchos anos. Y hay una carta que hace Abreu e Lima anciano ya, por alla por 1870 creo. Es decir, 40 anos despues de muerto Bolivar y expulsado el de alla, le hace una carta a Jose Antonio Paez, anciano tambien, general en jefe de los libertadores de Venezuela. Pero Paez fue Presidente de Venezuela en varias ocasiones durante mucho tiempo, Paez traiciono el bolivarianismo, Paez se entrego a la oligarquia y Paez, gran guerrero, Bolivar lo llamo la primera lanza del mundo, el centauro invencible de los llanos venezolanos, termino habiendo nacido muy pobre materialmente hablando, murio rico, y ademas speaking english in New York. Si, los Estados Unidos compraron a Paez. Bolivar choco con los gringos, Paez se abrazo a ellos. Igual hizo Santander en Bogota, Santander se abrazo con los gringos, y las oligarquias de entonces se abrazaron con el poder del imperio, como hoy siguen abrazadas al poder del imperio, casi 200 anos despues. 
Asi que aquel esfuerzo de 20 anos de guerra revolucionaria que recorrio todas estas tierras incluyendo al Brasil, se unieron y Bolivar lo resumio en aquella frase: "Hemos arado en el mar, solo la independencia nos queda despues de tanto sacrificio Pasaron casi 100 anos y una nueva oleada rebelde se levanto por estas tierras, y es cuando conseguimos figuras legendarias como la de Carlos Preste aqui en el Brasil, era 1924, esa segunda decada del Siglo XX, es lo que pudieramos llamar, voy a utilizar una frase de un historiador de mi pueblo quien recogio por los caminos de mi tierra la historia de uno de mis abuelos que fue guerrillero y guerrero y murio en prision hace 80 anos, se van a cumplir el proximo lunes 80 anos de la muerte de aquel mi abuelo. 
Aquel historiador escribio una novela llamada "Maisanta, asi le decian a mi abuelo, el ultimo hombre a caballo. Yo voy a tomar esa frase para pluralizarla justamente, fueron los ultimos hombres a caballo, quienes a lo largo de este Continente se rebelaron contra el imperialismo que clavaba sus garras en estas tierras y contra estos pueblos; eran los mismos dias de Francisco "Pancho Villa, quien como sabemos invadio a los Estados Unidos, es el que ha llegado mas lejos de todos nosotros. Por eso yo digo tambien: ¡Viva Pancho Villa! Llego mas lejos, como sabemos, agarro 400 jinetes y se metio hacia Estados Unidos y tomo un pueblo llamado Columbus, eran los dias de Emiliano Zapata, eran los dias de Augusto Cesar Sandino; eran los dias de Pedro Perez Delgado, mi abuelo; eran los dias de Emilio Arevalo Cedeno en Venezuela; eran los dias de Carlos Prestes en Brasil, fueron los ultimos hombres a caballo alzados contra las oligarquias criolla y contra el imperio que ya abrazaba a estas tierras. 
Han pasado ya 200 anos desde la primera oleada, y ya casi 100 anos desde la segunda oleada, ahora nos toca a nosotros comandar la tercera oleada y aqui estamos en ella. Y hay un dicho muy del pueblo, muy sabio, por algo sera: "A la tercera va la vencida Bolivar, Artigas y Abreu e Lima murieron defraudados: "Hemos arado en el mar, dijeron. "Pancho Villa murio emboscado. Maisanta murio preso. Carlos Preste vio como se vino abajo su sueno, y tambien fracaso el empeno de romper las cadenas imperialistas y construir una patria nueva, una patria grande. Pido a Dios por un lado, pero pido a todos por otro, que hagamos todo lo que tenemos que hacer para que dentro de 100 anos no esten aqui nuestros nietos, o nuestros bisnietos, intentado la cuarta oleada. ¡Esta debe ser la oleada de la victoria! ¡Es ahora! Llego la hora de la victoria de los pueblos de la America Latina. Llego la hora de la victoria de los pueblos del Caribe. Y en ese camino andamos nosotros. En ese camino se inscribe exactamente la Revolucion Bolivariana y el esfuerzo que estamos haciendo dentro de Venezuela y extendiendo nuestros brazos hacia la America Latina, hacia Suramerica, hacia el Caribe. 
Inscritos en esa oleada yo recuerdo mis dias de prision, ustedes saben no habia mucho tiempo de pasear ni de otras cosas, entonces uno leia mucho en prision, es una de las cosas buenas que tiene la carcel, no se la recomiendo a nadie. Pero uno tiene mucho tiempo de leer y de pensar. Yo al menos le agradezco a mi vida haberme dado una carcel de dos anos, que fue una carcel de fragua, de madurar, de aprender. Y uno de los libros que lei en prision fue aquel que escribio Tomas Borges, el comandante sandinista, de una entrevista que le hizo a Fidel Castro; y en esos dias, en esos anos. El libro se llama: "Un grano de maiz, entrevista de Tomas Borges a Fidel. Y alli no conocia, obviamente, a Fidel todavia. Pero alli Fidel hace un analisis, junto a Tomas, de historia y del derrumbamiento de lo que fue esa ofensiva de los anos 60’, de los anos 70’, y como cayo, estaba cayendo ya la Union Sovietica y como comenzaba a gritar victoria el neoliberalismo, el capitalismo. 
Y Fidel Castro, optimista dentro del panorama terrible que se veia entonces, recuerdo que alli dice: "Vendra otra oleada en America Latina,, de otro signo, desde otros manantiales vendra otra oleada de pueblos. Y creo que Fidel ahi dice que lo mas seguro es que el no la podria, pero que estaba seguro que brotaria. Yo hace unos meses atras, hablando con Fidel, dije: Bueno, tenias razon, tenias razon en todo, aqui esta la oleada, solo te equivocaste, afortunadamente, en una cosa, la estas viendo ¡Mirala con tus propios ojos! Creo que fue el dia que estabamos en Buenos Aires, la toma de posesion del presidente de Argentina, Nestor Kirchner, cuando una marea de pueblo desbordo las plazas, las calles de la muy querida Buenos Aires ¡Aqui esta la oleada! Cabalguemosla, empujemosla. Y hagamos de esta oleada, hagamos de esta fuerza desatada el camino, mas bien el instrumento para demoler, en un proceso que como todo proceso hay que entenderlo, y alla la juventud, especialmente la juventud mas joven, pido especial atencion a esto, a la juventud mas joven. 
Yo tengo 50 anos y me siento joven, pero ustedes son la juventud mas joven, mas florida. Y tambien voy a recurrir a Bolivar aqui, "Paciencia y mas paciencia, constancia y mas constancia, trabajo y mas trabajo para tener patria. Paciencia, constancia y trabajo. Digo esto porque no crea nadie que esta a la vuelta de la esquina la victoria. No. Preparemonos para un largo camino, preparemonos para una larga jornada. A nosotros los que ya tenemos 50 o mas no llevara toda la vida que nos quede, y no estoy muy seguro que podamos ver con estos mismos ojos, digamoslo asi para recogerlo en una expresion, el dia de la victoria final. Aunque no sera un dia eso es un proceso. Pero el resultado de esta batalla, no estoy muy seguro que podamos verlo nosotros, pero no importa, de lo que se trata es que ustedes lo vean; y los hijos de ustedes no solo lo vean, sino que disfruten una America Latina unida, libre e igualitaria. Yo tengo la certeza de que asi va a ser. Pero, repito, muchachos, muchachas, armemonos de coraje, sabiduria, constancia, paciencia, y mucho espiritu unitario. 
Miren, les voy a decir algo, estando tambien en prision recuerdo que iban a visitarnos dirigentes de muchas corrientes, de los movimientos revolucionarios, movimientos sociales venezolanos. Y cuando llegaban los dirigentes estudiantiles, habia visita los dias jueves y los dias sabados, entonces ellos iban sobre todo los sabados, pedian un permiso y les daban un permiso para pasar una hora con nosotros conversando; y casi siempre yo notaba algo que me preocupaba mucho, supongase que llego un grupo de estudiantes de una Universidad este sabado, y hablaron, hicieron una exposicion de sus proyectos y fotos. Y a la semana siguiente volvia otro grupo. Y dentro de los comentarios casi siempre estaba el hablar mal del grupo anterior, "¡No, esos no! Esos son anarquistas ¡No, aquellos no! Porque esos son izquierdistas. ¡No, aquellos no! Porque esos son maoistas ¡No, aquellos tampoco! Porque no ven bien a Cuba ¡No, aquellos!. 
A mi me daba mucha tristeza, porque el movimiento estudiantil venezolano estaba partido en mil pedazos. Estrategia de la dominacion, "Divide y reinaras. Vieja consigna sabia de los emperadores y los reyes y los conquistadores. Y muchas veces hay sectores verdaderamente honestos 
o revolucionarios, nacionalistas y patriotas, que sin darse cuenta le hacen el trabajo a la oligarquia, le hacen el trabajo al imperialismo, dividiendo nuestras propias filas, le hacen el juego al adversario. En Venezuela tenemos mucho de eso todavia, aun cuando hemos avanzado bastante en el camino de la unidad. 
Yo por eso voy a utilizar una frase de Bolivar, cuando instalo el Congreso de Angostura, ahi estaba Abreu e Lima por cierto, y dijo: "Clamo, como clamaria por mi vida, por la libertad de los esclavos, les dijo a losdiputados de aquel Congreso. El entregaba el mando ese dia para hacer una Constitucion, pero el ya habia tomado muchas decisiones ejecutivas, una de ellas habia ordenado la libertad de los esclavos. Y Bolivar sabia que alli habia diputados que se oponian a la libertad de los esclavos, que eran representantes de las oligarquias, una de cuyas principales fuerzas de trabajo eran los esclavos, negros e indios, sobre todo. Asi que Bolivar que entendia que no podia haber revolucion sino se libertaban los esclavos, lo habia proclamado, pero no era ley todavia. Se reunia el Congreso y el dijo en su discurso: "Clamo, como clamaria por mi vida, la libertad de los esclavos. Asi les digo, muchachas y muchachos del Brasil, a ustedes hoy, con todo mi corazon: Clamo, como clamaria por mi vida, por la unidad de los movimientos estudiantiles, por la unidad de los movimientos sociales, por la unidad de todos los que sonamos con una patria verdadera. 
Miren, entonces vuelvo al eje de la idea y repito, estamos en una tercera oleada, no podemos fracasar ahora. Pero para poder decir manana, no fracasamos, pues debemos hacer muchas cosas, ya yo he comentado algunas, volver a nuestras propias raices, reconocernos nosotros mismos, elevar el orgullo de lo que somos. Hay que avanzar muy fuerte en la reintegracion y en la unificacion de nuestros pueblos, hacia dentro de cada pais, y al propio tiempo hay que recorrer los caminos de esta Suramerica para unir los movimientos sociales, para unir los esfuerzos de una sola direccion, no hay otro camino. 
Ahora, decia que en ese camino anda inscrita la Revolucion Bolivariana. La Revolucion Bolivariana comenzo hace, esta nueva oleada revolucionaria, porque es la misma desde hace 200 anos, es la misma de hace 100 anos, solo que las revoluciones son como esos rios que a veces se sumergen en las arenas y van corriendo por debajo y luego brotan mas adelante con fuerza; o son como los volcanes que a veces simulan apagarse para en cualquier momento revientan de nuevo con fuerza. Asi ha ocurrido con las revoluciones en este caso, la larga revolucion venezolana que es la misma larga revolucion suramericana, la Revolucion Bolivariana. Pero sobre todo broto con mucha fuerza ya hace casi 20 anos, fue un dia sangriento aquel, unos dias sangrientos aquellos, casi todas las revoluciones tienen esa constante en su haber, el Ernesto "Che Guevara lo decia: "No hay Revolucion sin sangre, como un edificio reclama materiales Un edificio para ser construido reclama materiales como: piedra, concreto, cemento, arena, agua, hierro, etc. La revolucion reclama tambien sus materiales, hay uno que reclama siempre, dice el "Che, la sangre. Y desde Cristo andamos en eso. Yo soy cristiano en el sentido del Cristo revolucionario que vino a dar su sangre por los pobres de la tierra y a enfrentar los imperios, y enfrentaron las clases dominantes. El Cristo autentico. 
Bueno, asi que nuestra revolucion tambien broto con sangre, fue el 27 de febrero de 1989, explosion popular en Venezuela. Un pueblo, el venezolano, viviendo sobre un mar de petroleo entre otras cosas, viviendo entre grandes rios y grandes recursos naturales, grandes minas de bauxita, de oro, de hierro, millones de hectareas de tierra fertil para la cria, para la siembra, un Mar Caribe gigantesco, el Orinoco y mil rios, grandes riquezas; ese pueblo hundiendose en la miseria ¡Que gran contradiccion! Una minoria enriquecida cada dia mas y una mayoria empobrecida cada mas tambien. Aquello tenia que explotar, y todo exploto cuando un Gobierno que comenzaba firmo el "paquete de la muerte; con el Fondo Monetario Internacional (FMI). 
Hoy lo dije, esta manana, una vez mas a mis colegas, a los jefes de gobierno del Grupo de Rio, y lo digo alli solo con animo de reflexion, porque nunca voy a aspirar que una cumbre como esa se emita una declaracion contra el FMI. Pero lo deciamos esta manana, el Fondo Monetario Internacional es un asqueroso instrumento de explotacion al servicio de los imperios del mundo y contra los imperios de la Tierra. Entonces, yo en verdad, ya yo voy a tener seis anos de Presidente, con un parentesis, ustedes saben, de dos dias, estuve secuestrado, aun cuando estaba preso seguia siendo el presidente, asi que tengo casi seis anos de presidente. 
Pero tengo seis anos oyendolo en todas las cumbres a las que he ido, desde grandes cumbres como la Cumbre del Grupo de los 77, que abarca casi todas las Naciones del Tercer Mundo; la Cumbre del Grupo de los 15, la Cumbre del Grupo de los 3, del Grupo de los 20, del Grupo de Rio, del Grupo del Caribe, del Grupo Andino, del Grupo X, Y y Z ¡Que cumbres! ¡Cuantas cumbres! y ¡Cuantos grupos! Y una de las cosas que uno casi siempre oye es, ya pareciera una letania, "Vamos a solicitarle al Fondo Monetario Internacional, al Banco Mundial, a los organos de la arquitectura financiera internacional que modifiquen sus normas y flexibilicen el tratamiento a nosotros los paises pobres. Yo incluso he recomendado, por dignidad, que mas nunca volvamos a decir eso, porque aqui nosotros no podemos estar pidiendole favores a los poderosos de la Tierra. 
Tenemos que exigir el respeto a nuestros derechos, y el respeto a los derechos de los pueblos. Pero esto solo podremos lograrlo uniendonos y hablando un solo discurso y tomando una sola actitud, no estamos todavia, para nada cerca del dia en que eso pueda ocurrir. Pero en Venezuela, pues, aquel gobierno de 1989 firmo con el Fondo Monetario Internacional, el llamado paquete de medidas, la politica de shock, las politicas impuestas por el Consenso de Washington, es decir por el imperio, para seguir saqueando a nuestros pueblos. El pueblo de Caracas, sobre todo en primer lugar se fue a las calles, el pais sufrio una convulsion mayor, y entonces aquel gobierno llego al extremo de utilizar a las tropas de la Fuerza Armada Venezolana, a las tropas del Ejercito fundado por Bolivar, para arremeter contra el pueblo pobre, y ocurrio una masacre, y no se sabe cuantos muertos hubo, una verdadera masacre. 
Yo en aquellos dias era mayor del ejercito, y claro ya veniamos trabajando con el Movimiento Bolivariano desde hacia al menos ocho o nueve anos. Pero eran grupos de discusion y de debate interno en el ejercito, por rescatar la memoria de Bolivar y para darle forma a un movimiento interno en el ejercito, para ir preparando una capacidad determinada para actuar en un momento determinado. Nos sorprendio "el Caracazo y no teniamos capacidad de accion, no pudimos hacer absolutamente nada, sino llorar lo que vimos. Y recuerdo que deciamos entonces, en filas del movimiento militar bolivariano; "Nos ha caido la maldicion de Bolivar. Porque Bolivar en una ocasion lo dijo: "Maldito sea el soldado que vuelva las armas contra su pueblo. 
Y desde aqui yo les envio un mensaje a los soldados de Brasil, a los soldados de la America Latina, y repito con Bolivar: "Maldito sea el soldado que vuelva las armas contra su pueblo. Los soldados de nuestros pueblos deben estar para unirse con nuestros pueblos. Mas nunca jamas los militares de la America Latina deben prestarse a hacer ejercitos de ocupacion del imperialismo contra sus propios pueblos, es el ultimo papel que un soldado puede jugar. Los soldados de la America Latina no nacimos para apoyar imperialismos ni para atropellar nuestros pueblos; los soldados de estas tierras, los primeros soldados nuestros fueron los aborigenes, que tomaron el arco y la flecha para resistir la invasion de los imperios de Europa, desde alla vienen nuestros ejercitos, esos ejercitos nacieron con el signo de la resistencia, esos ejercitos nacieron del corazon del propio pueblo. 
Y hoy, cuando ha comenzado esta nueva oleada, oigan los militares latinoamericanos esta reflexion, oigan los militares del Brasil esta reflexion, oigan los militares argentinos esta reflexion, porque asi como en Venezuela ocurrio no faltaran los que anden buscando un Augusto Pinochet para tratar de detener la oleada que se levanta por estas tierras; no habra mas Pinochet en estas tierras. Aqui se impondra la fuerza de los pueblos. Si, porque las elites de estas sociedades nuestras, las que se aduenaron de casi todas las riquezas, hablan de democracia solo cuando les conviene su concepto de democracia, es la democracia de las elites. Alli si hablan de democracia, alli si hablan de derechos humanos. Pero cuando irrumpe la fuerza de los pueblos, cuando irrumpe la democracia desde su propia medula, porque la democracia no es otra cosa que lo que dice la propia palabra, como sabemos todos: democracia -gobierno del pueblo, poder del pueblo y poder para el pueblo-. Si no eso no es democracia, puede ser cualquier otra cosa pero no es democracia. Usted puede disfrazar a un burro de caballo, pero es burro. Sigue siendo un burro. 
Alla en las fiestas patronales de mi pueblo yo tenia un amigo, una familia ahi vecinos, que en las fiestas patronales les gustaba pasear un caballo por la manga de coleo, pero era que lo disfrazaban de caballo, era un burro y viejo. Y desde lejos pues parecia un caballo. Una democracia sin pueblo no es democracia, son dictaduras de las elites que se disfrazan de democracia, es la perversion de las democracias. Y eso ha pasado todos esos anos en America Latina. Entonces cuando irrumpe la fuerza verdadera de los pueblos, a llenar los espacios; cuando irrumpe la masa a ocupar los espacios, como dice Albert Camus: "La masa ocupa los espacios. Cuando eso ocurre entonces las elites comienzan a buscar un Pinochet, comienzan a acudir al Muro de los Lamentos en que se ha convertido el Pentagono para las elites de estas tierras, a buscar apoyo norteamericano contra la amenaza que ha surgido alla, contra Chavez el populista radical que es una amenaza para todos. Y es asi como se empiezan a fraguar golpes de Estado, sabotaje y terrorismo contra nuestros pueblos, contra los gobiernos que de verdad asumen el compromiso aquel que Jose Marti dejo escrito: "Con los pobres de la tierra quiero yo mi suerte echar. 
Asi que no esta por demas este comentario acerca del papel de los militares en America Latina en este momento, soldados del pueblo y soldados para el pueblo, los soldados de la oligarquia o soldados para defender los intereses de la oligarquia o los intereses del imperio. Si el imperio quiere defender sus intereses, pues el imperio tiene sus propios soldados, ahora, que no se equivoque el imperio, porque acaba de ser reelecto el senor George W. Bush en los Estados Unidos, y en verdad que ese primer imperio del senor Bush desato una oleada de locura en el mundo. Si este segundo periodo que ahora comienza, viene el senor Bush con la misma carga de agresiones del imperialismo mas rancio que arremete contra pueblos enteros, que bombardea ciudades sin importar que mueran ninos inocentes, hombres, mujeres; que no tiene que ver con leyes internacionales ni con nada. Si el senor Bush ahora en este segundo periodo va a seguir por ese mismo camino, el senor Bush pudiera hacer entonces realidad el sueno de Ernesto Guevara, porque irian surgiendo: un Vietnam, dos Vietnam, tres Vietnam, veinte Vietnam en America Latina y en el mundo. 
Ojala que haya algun minimo grado de reflexion o de capacidad de reflexion en la elite de los Estados Unidos, porque los pueblos del mundo, como lo esta demostrando el pueblo iraqui, los pueblos de esta America Latina, morena, mestiza, india, blanca y negra no estan dispuestos a calarse un siglo mas de agresiones y de imperialismo nefasto para la vida de nuestro pueblo. Y es alli ante esas amenazas que nosotros debemos ser radicales para llenarnos con las fuerzas y el estimulo de los que batallaron por la libertad de esta tierra. Decia Bolivar en 1811: "Pongamos sin temor la piedra fundamental de la libertad suramericana, vacilar es perdernos. Hoy hay que decir lo mismo; pongamos sin temor las piedras fundamentales de la libertad suramericana, vacilar seria perdernos. O lo que decia Jose de San Martin: "Seamos libres lo demas no importa nada, ni la vida importa cuando se toma la decision de ser libres. Y nosotros estamos dispuestos a ser libres aun cuando dejemos la vida en el camino a la libertad y a la igualdad de nuestros pueblos. Eso deben saberlo los que conspiran contra nuestros empenos de igualdad, de libertad y de dignidad. Deben saberlo que estamos dispuestos a morir en esta causa, defendiendo estas ideas y defendiendo estas tierras y defendiendo estos, nuestro pueblo. 
Miren, entonces cuando recuerdo a Bolivar y digo: "Pongamos sin temor la piedra fundamental de la libertad suramericana: vacilar es perdernos Porque en Venezuela el pueblo venezolano la puso y abrio el camino, 1989, y henos aqui vamos para 16 anos de revolucion, movimiento revolucionario que tomo el camino de la violencia, inicialmente, casi siempre es asi, donde o y cuando no, y no es porque a uno le guste la violencia sino que realmente la violencia del oprimido es justa cuando va dirigida contra la violencia del opresor, ahi esta escrita la historia mil y una vez. Asi que nuestra revolucion arranco e irrumpio con violencia, 1989; y luego el movimiento militar bolivariano, pues aquel dolor y aquella sangre y aquellas lagrimas de aquel pueblo masacrado. Fue como un catalizador del movimiento, Julio Garcia Montoya, de aquel libro que una vez veiamos: "Alzamientos, carceles y experiencias, en una habitacion por alla de la Academia Militar. Entonces nos fuimos a la rebelion militar, y ocurrio asi tres anos despues del 89, de "el Caracazo, el 4 de febrero de 1992. Una rebelion de muchachos, casi ninos decia una senora: "Pero si son unos ninos. Cuando vio mis soldados que salieron rendidos a entregar las armas. Una senora del pueblo que estaba en la esquina, lanzo la frase que recogio una televisora, y se puso a llorar cuando salieron mis soldados a entregar el fusil, con un brazalete tricolor, nuestra Bandera aqui en el brazo, y la boina roja de los paracaidistas. La senora dijo: "Pero si son unos ninos. La revolucion de los ninos, pues, de los soldados, de la juventud militar, de una parte de la juventud militar venezolana. 
Y luego, ya en prision nosotros, vino una segunda rebelion, ya no tanto del Ejercito, sino de la Marina y de la Fuerza Aerea, una rebelion general, no fue un pequeno movimiento, por alla; no, el 4 de febrero la rebelion militar ocupo medio pais, desafortunadamente no teniamos enlace suficiente con los movimientos populares; no podiamos tenerlos, eran movimientos clandestinos, y habia contacto con algunos movimientos civiles muy divididos ellos. La izquierda venezolana, heredera de aquella fragmentacion de los 60’, y no habia fuerza popular organizada ni fuerza obrera, los movimientos muy reprimidos, los movimientos estudiantiles, los movimientos campesinos inexistentes, los sindicatos casi todos en manos de los partidos del status quo; degenerados casi todos los movimientos, en manos de  la corrupcion. Bueno, fuimos a prision, vino la segunda rebelion militar. 
Despues de la prision, salimos a los dos anos, y comenzamos a organizar el movimiento popular, a ayudar a la union y a la organizacion, con una ideologia, la bolivariana, revolucionaria; con un modelo organizativo, movimientos de masas e integracion de grupos politicos y partidos politicos. Y con una estrategia, la Asamblea Constituyente, acudir al poder constituyente del pueblo, es lo mismo que he recomendado ayer en el caso de Haiti. Porque nosotros somos el unico gobierno de America Latina que no ha reconocido ni reconocera el Gobierno que los gringos instalaron en Haiti, sacando a empujones y secuestrado al presidente Jean-Bertrand Aristide. Esa es la verdad. Y como dijo el caudillo oriental: "Con la verdad ni ofendo ni temo. Esa es la verdad. Ahora se esta revelando la verdad, no hay gobierno en Haiti, no puede haberlo. 
En Haiti, decia yo esta manana a los presidentes, y ayer, esta ocurriendo, hay un paralelismo con lo que en Venezuela ocurrio, solo que en Venezuela hubo la fuerza suficiente para barrer la dictadura, impuesta tambien por los Estados Unidos, y para rehacer rapidamente, en un abrir y cerrar de ojos, el camino democratico revolucionario, y reinstalar no solo al Presidente en su puesto, ya derrocado, sino rehacer el cuerpo institucional y el camino nacional. Pero yo le preguntaba a un grupo de colegas; miren, imaginense ustedes que alla en Venezuela en el 2002, secuestrado como yo fui, teniendo la mayoria del pueblo de nuestro lado, me hubiesen desaparecido. Yo no se que estaria ocurriendo hoy en Venezuela, el pais hubiese entrado en un torbellino de ingobernabilidad total ¡Porque antes que hambre los pueblos tienen dignidad! Muchos creen equivocadamente que los pueblos, sobre todo los sectores que viven en situacion de pobreza, con una bolsa de comida se van a quedar tranquilos; no, cuando un pueblo despierta y toma conciencia de su propio ser, no hay comida que valga para comprarlo, no hay dolar para comprarlo, es la dignidad lo que va por delante. Y eso ocurrio en Venezuela. Ahora, el pueblo de Haiti tambien es un pueblo digno, solo que es un pueblo en situaciones muchos mas complejas, muchos mas dificiles. 
Asi que pudieramos hacer un paralelismo, al presidente Aristide lo sacan a empujones los soldados norteamericanos, lo meten en un avion, lo secuestran, se lo llevan como si fuera una carga, no le permiten hablarni con su familia, y lo dejan depositado en un pais de Africa. Desaparecio el presidente, e instalan un "gobierno, entre comillas. Es lo mismo que esta ocurriendo en Irak, salvando las distancias y las diferencias de dimensiones, pero es exactamente lo mismo en el fondo. En Irak no hay Gobierno. Ahora, con todo el dolor, la sangre y los muertos de Irak, de Venezuela, de Haiti, algo grandioso esta ocurriendo, los pueblos como el de Irak, como el de Haiti, como el de Venezuela, le estan diciendo al imperio mas poderoso que ha existido en la historia de la humanidad que se acabo el tiempo en que sus designios eran mandatos para los pueblos de la Tierra. 
Creo que es algo grandioso esto que esta ocurriendo. Pero podemos hacer paralelismo en los tres casos, con la diferencia que afortunadamente en Venezuela, repito, hubo la fuerza, ustedes soldados, soldados de Venezuela. Mi embajador aqui en Brasilia, quiero referir ese ejemplo, el general de division, Julio Garcia Montoya, estuvo conmigo toda esa tarde del golpe de Estado, dandome recomendaciones, yo fui a prision y el se fue por alli, y luego se reagruparon en la Base de los Paracaidistas, el comando golpista y el gobierno tiranico instalado en Caracas, y ellos en Maracay, a una hora de Caracas por tierra, comenzaron a reagrupar oficiales patriotas, tropas y Guarniciones, y desde alla el general Garcia Montoya comando la Operacion Rescate de la Dignidad, junto al pueblo venezolano. Quiero rendir tributo al general Garcia Montoya y a todos los soldados y oficiales que lo acompanaron aquel dia memorable. 
Yo nunca lo voy a olvidar, por muchas cosas. Pero entre otras porque yo estaba por alla en una isla, me tenian preso, cuando ya aquella noche, era el 13 de abril, me habian llevado a varios sitios, y el ultimo una isla, y de alli me tenian amenazado de muerte, incluso, dije: "Bueno, si quieren matenme, yo no voy a firmar la renuncia. Lo mismo le hicieron a Aristide, bajo coaccion el firmo un documento, aun cuando ha dicho que es distinto lo que publicaron a lo que el firmo, y no me extranaria que fuera asi. A mi me amenazaron con matarme y con torturarme. Les dije: "Si quieren hagan lo que quieran, yo no voy a firmar la renuncia. 
Asi que me llevaron finalmente a una isla, a donde incluso llego el Cardenal de la Iglesia Catolica, Apostolica y Romana, con los golpistas a pedirme el ultimo gesto por Venezuela que firmara la renuncia. Porque Washington pedia la renuncia. Le dije: "Monsenor echeme la bendicion, pero yo no voy a firmar la renuncia. Luego Garcia Montoya y el Estado Mayor alzados contra la tirania enviaron un escuadron de helicopteros a buscarme a la isla y alla me rescataron a la media noche, y amanecimos ya en Caracas. Pero yo al final decia, pero estos no me dejaron descansar ni un fin de semana, porque es una isla muy linda, paradisiaca alla en el Caribe, no pude descansar ni un fin de semana. Pero en fin, en Venezuela hubo esa particularidad casi milagrosa, que en Haiti no pudo ocurrir. 
Ahora, en Haiti hemos propuesto desde Venezuela que en vez de estar haciendo, buscando formulas de ocupacion, o formulas muy parecidas a las que se utilizan en los paises del Norte, de intervencion. No, nosotros si debemos hacer mucho por Haiti, pero no copiar el mismo esquema de los paises que han sido imperio o que todavia son imperio, vamos a disenar nuestros propios metodos. Y yo he propuesto ayer, y a partir de ayer por primera vez lo hago, y hoy, manana lo voy a hacer y ahora vamos a pregonarlo por el mundo como la posicion y la exigencia de Venezuela, demosle la voz al dueno de Haiti que se llama el pueblo de Haiti, es el pueblo de Haiti el que debe indicar cual es el camino. Ahora, alguien pudiera preguntar, ¿Y como? No hay otro procedimiento pacifico, democratico que convocar el poder constituyente del pueblo, y convocar un referendum nacional en Haiti, algunos tienen la idea por alli de que, y muy racista por cierto, segun oi en alguna parte por alla en Caracas de que: "no, son unos negritos, son brutos, ellos no saben. Como que no saben, esa es la primera Republica libre de esta Tierra, la Republica negra libre de Haiti, donde Bolivar se aprovisiono de armas y de hombres para llevar adelante la revolucion de Suramerica, es un pueblo heroico el pueblo haitiano, hay que darle las voces al pueblo de Haiti, no es la Organizacion de las Naciones Unidas (ONU), ni la Organizacion de Estados Americanos (OEA), la que tiene que decidir lo que en Haiti va a ocurrir, es el pueblo de Haiti, oigamos al pueblo de Haiti y por ahi estara el camino, apoyemos al pueblo de Haiti. 
Ahora, la solucion yo creo, y cada dia mas que asi como para que en Venezuela volviera la nave del Estado y el pais a medio enderezarse, en efecto, el pais, Venezuela estaba ingobernable el sabado y el domingo, apenas ustedes lograron mi rescate, llegamos a Palacio, lo primero que hice fue invocar a Dios y hablarle al pueblo y decir, esto es como un milagro, pero ahora por favor vayanse a sus casas, porque habia saqueos por todos lados, enfrentamiento, los campesinos habian bloqueado carreteras, los trabajadores estaban tomando las fabricas, los soldados andaban en la calle, la policia arremetiendo, la policia fascista en manos de los fascistas, matando dirigentes sociales, allanando casas, el pais estaba entrando en la hecatombe, y de verdad el domingo a las 4:00 de la manana llegamos a Palacio, lo primero que hice fue, vamos a hablar con el pueblo, la television, y le dije, por favor vuelvan a sus casas, estaba amaneciendo el domingo; cuando el sol se oculto, todo el mundo estaba en su casa, y el barco siguio, en aguas agitadas ciertamente, pero el barco siguio. 
Yo tengo la firme conviccion de que vamos a tener que llamar a Jean-Bertrand Aristide porque no es que la solucion sea el, como no es que Chavez sea la solucion de Venezuela, no hay soluciones individuales. Pero la solucion en este momento para Haiti exige en la formula la presencia de un factor que es un hombre que se llama Jean-Bertrand Aristide que fue elegido presidente y que fue sacado a empujones por los soldados norteamericanos, y es legitimamente, legalmente ante el mundo, el presidente de Haiti, solo que fue echado a empujones y mas de la mitad del pueblo de haitianos lo habia elegido, yo no se que porcentaje del pueblo haitiano lo apoyara, yo tengo pruebas contundentes de que hay proporciones muy altas del pueblo haitiano que apoya a quien es todavia y lo sienten su Presidente, que fue echado del Palacio de Gobierno, sacado a la fuerza, y su pais es un pueblo digno. Demosle el corazon, el apoyo y la mano al pueblo de Haiti para que sea libre y para que el construya su propio camino, como todo pueblo debe hacerlo. 
La Revolucion Bolivariana sigue su curso, amenazada siempre pero fortaleciendose como lo hemos venido viendo y demostrando cada dia mas. Hace pocas semanas, el 15 de agosto de este ano ustedes estuvieron de observadores alla en el Referendum Nacional, un referendum, el del 15 de agosto, inedito; que nosotros tengamos noticias, nunca antes en 
10.000 anos, en pais alguno que se conozca habia habido un referendum para que un pueblo decidiera si un presidente en funciones sigue o no sigue en el cargo. Asi que fuimos al referendum y el pueblo venezolano demostro una vez mas de que lado esta la verdad, le dimos a la oligarquia venezolana y a sus amos de Norteamerica, la tercera gran derrota en sus intentos por echar a Chavez de la Presidencia; la primera gran derrota fue esta del 11 de abril, en menos de 48 horas el pueblo venezolanos y sus soldados barrieron la tirania fascista pro-gringa y entreguista. 
En diciembre y enero del 2002-2003, el mundo tambien presencio la batalla petrolera, sin precedentes en alguna parte del mundo nunca jamas, nos bloquearon todos los puertos, nos pararon todos los campos petroleros, nos sabotearon todas las refinerias, y la respuesta fue la misma; el pueblo y su soldado y la dignidad nacional y echamos a los golpistas, a los terroristas y a los saboteadores tambien con apoyo norteamericano, ahi nos saboteaban hasta por satelite, fue un plan mucho mas complejo y mas adelantado y mas complicado para enfrentarlo que el del 11 de abril, por satelite nos saboteaban, se apagaban los sistemas de la empresa petrolera, a los barcos cargados de gasolina y hasta de gas, verdaderas bombas flotantes, los anclaron delante de los puertos, delante de las grandes ciudades y les alteraron los circuitos y las claves informaticas, tratando, buscando que al ser manipulado el barco, explotara. 
Fueron saboteadas las refinerias y alteradas sus claves y sus codigos, buscando que cuando se comenzaran a encender explotaron las refinerias, afortunadamente no ocurrio nada de eso, lo que ocurrio fue que cayo un gobierno en Venezuela, el gobierno de la tecnocracia petrolera, ese Gobierno si cayo, y eso nos permitio profundizar aun mas la revolucion. Fue Leon Trotski el que dijo muchachos: "A toda revolucion le hace falta el latigo de la contrarrevolucion. La contrarrevolucion venezolana nos ha golpeado fuerte, pero mas fuerte hemos golpeado nosotros en respuesta, y ese es el unico camino que garantiza la vida a una revolucion, cada golpe de la contrarrevolucion debe ser respondido con un golpe mayor de la revolucion, no hay otra alternativa. Y es asi como despues de aquellos dos acontecimientos violentos, terroristas donde la revolucion derroto a la contrarrevolucion, ocurrio el Referendum Nacional, donde le dimos una tercera derrota contundente, sin precedente en la votacion el 60% apoyando la revolucion casi 6 millones de votantes, nunca antes, jamas en ningun movimiento, ningun hecho electoral habia obtenido tamano numero de votacion. 
Y ahora que el triunfo revolucionario electoral del referendum ha sido coronado con el triunfo en las elecciones regionales de hace apenas una semana. Fuimos a elecciones de gobernadores de todo el pais, y de 22 gobernaciones ganamos 20 gobernaciones; la revolucion gano 20 gobernaciones y sobre todo rescatamos gobernaciones estrategicas que estaban en manos de la oposicion como la Alcaldia Mayor de Caracas, la mas grande del pais, estrategicas, el Estado Miranda ahi mismo en Caracas, el centro del pais, el Estado Anzoategui, el Estado Monagas, estado petrolero de mucho peso del oriente del pais; el Estado Carabobo, estado industrial del centro del pais; el Estado Yaracuy de una gran fuerza agricola sobre todo; el Estado Bolivar, ahi mismo en el Orinoco, fronterizo con Brasil. 
Asi que hemos ganado casi 200 alcaldias de 330 que son. En fin la revolucion hoy esta mucho mas fortalecida en lo ideologico, en lo politico, en lo social, el avance social ha sido verdaderamente impresionante, las misiones sociales de alfabetizacion, de educacion, de salud, de organizacion popular, y en esto debo resaltar, reconocer y agradecer, necesario y justo es hacerlo, el apoyo que la revolucion cubana nos ha dado y que Fidel Castro nos ha dado y el pueblo cubano nos ha dado, con su experiencia, con sus recursos, y es un modelo de integracion ese bien importante de evaluarlo, el modelo de integracion que hemos comenzado a construir los pueblos de Cuba y de Venezuela, las revoluciones de Cuba y de Venezuela. En este momento, por ejemplo hay en Venezuela mas de 13.000 medicos odontologos y cubanos, que junto a medicos venezolanos, odontologos venezolanos y sobre todo comites de salud. En todos los pueblos de Venezuela estamos atendiendo de manera gratuita, como debe ser, cerca de 17 millones de venezolanos, tengan en cuenta que somos nosotros 25 millones aproximadamente, ahi mismo en la propia casa, es un proyecto de un programa que se llama Mision Barrio Adentro. Pero no solo la atencion medica sino que eso va acompanado de los medicamentos, tenemos 101 tipos de medicamentos, vacunaciones masivas, medicina preventiva que es fundamental, la medicina y la salud preventiva. 
El deporte en los barrios. Tenemos mas de 6.000 entrenadores cubanos y venezolano sembrados en los barrios viviendo Barrio Adentro, y ya por ejemplo hoy hay mas de 15.000 clubes de abuelos haciendo deportes en los barrios, y ustedes ven a los abuelos, yo soy uno de ellos, soy abuelo, haciendo deportes en la manana, caminando, educacion fisica para las mujeres embarazadas en los barrios, deportes para los ninos, juegos de recreacion, el deporte y la salud integral. Ahora incluso estamos tambien instalando en los barrios microlaboratorios, estamos avanzando en el proceso, primero era solo el medico y algunos instrumentos muy elementales, el medicamento, pero luego venia la placa, el examen de sangre, el examen de heces, de orina., la gastroscopia. Ahora tenemos ahi ubicados en sitios alla, en la montana, alla en el pueblo, microlaboratorios para el examen de sangre, la placa, de torax. Y estamos construyendo Clinicas Populares totalmente equipadas, que no tienen nada que envidiarle a las clinicas privadas, esa es la revolucion. Siempre hemos dicho, la revolucion tiene su componente politico, la revolucion tiene su componente ideologico, la revolucion tiene su componente moral; todos estos son necesarios pero no son suficientes. 
El objetivo fundamental de una revolucion debe ser, decia Bolivar: "proporcionarle a todo su pueblo la mayor suma de felicidad posible. Si una revolucion no logra elevar el nivel de vida de su pueblo, no estara para nada completada, ese es el fin ultimo de la revolucion: libertad, igualdad y felicidad al maximo exponente posible; en esa direccion va la revolucion bolivariana, la revolucion venezolana. Ahora, este triunfo del 15 de agosto, este triunfo del 31 de octubre, pues nos coloca en otra dimension, con mayor capacidad, con mayor fortaleza pero con mayor compromiso, asi lo hemos asumido, no es para sentarnos, o acostarnos o dormirnos en los laureles de ninguna victoria, porque para nada -le digo siempre a mis companeros y a mi pueblo- hay que cantar victoria, el camino es largo todavia, hemos dado unas batallas, pero la campana es larga, la revolucion es larga. 
Y esta victoria, esta senal tan fuerte, tan poderosa que nos ha enviado nuestro pueblo, pues la asumimos sobre todo como un mayor compromiso para continuar impulsando la revolucion social, la igualacion social, la justicia social; para luchar contra todos los males que hemos heredado. Victor Hugo el de "Los Miserables, el gran Victor Hugo lo dice en el portico de esa maravillosa obra, portento de la literatura dedicada al ser humano, piramide monumental de los siglos de la historia, de la vida y la tragedia, dice Victor Hugo: "Hay tres grandes males, tres grandes males en la humanidad, primero, la degeneracion de la mujer por el hambre. Segundo, la proletarizacion del hombre o del obrero por el capitalismo. Y tercero, la atrofia del nino por la ignorancia. Tres grandes males que recogen miles de males. Una revolucion tiene verdaderamente que batallar y a muerte contra esos males, y en esa batalla o darle muerte a esos males 
o morir en el intento, dijo el Che Guevara: "En una revolucion se triunfa 


o se muere si es verdadera. Nosotros aqui estamos dispuestos no a morir sino a triunfar en la revolucion venezolana, y en la integracion latinoamericana. 




Y ahora si voy a terminar porque la Revolucion Bolivariana por mas avance que tenga, por mas exito que tenga, para nada sera suficiente. No, necesario es la integracion a lo Bolivar, no a lo Monroe, por eso decimos no al ALCA y si al ALBA, la Alternativa Bolivariana para los Pueblos de la America Latina. Contra el ALCA hemos lanzado una propuesta que necesario es, muchachos, muchachas, profesores, doctoras, rectores, militares, civiles, hombres y mujeres, que esta propuesta la discutamos a fondo y sobre todo que siga dispersandose por estas tierras del Caribe, del Orinoco, del Amazonas, del Rio de la Plata, de los Andes, del Atlantico y del Pacifico; una alternativa, una propuesta. 
La integracion de Suramerica, por ejemplo, no puede ser hecha, ordenada desde Washington, vamos a hacerla nosotros mismos, una integracion integral, permitanme la expresion, una integracion que parta, ¿Saben de donde? Ustedes saben, que parta de aqui, del alma de nuestros pueblos. Por eso es que es tan importante que cada dia mas el pueblo de Venezuela y el pueblo del Brasil se conozca, porque solo conociendonos podremos unirnos en un matrimonio eterno, para surcar estos caminos para siempre: Brasil, Venezuela, la America del Sur. 
Ahora, nosotros hemos hecho una serie de propuestas en esta direccion, las hemos discutido y estan en discusion porque tampoco las planteamos como la alternativa, son ideas para construir una alternativa, propuestas algunas de ellas brevemente, que mas que consignas son propuestas de una gran importancia estrategica. Brasil tiene Petroleo Brasileiro, S. A., (Petrobras); y mucho petroleo y mucho gas en su gigantesco territorio. Venezuela tiene Petroleos de Venezuela, S. A. (Pdvsa), y la primera reserva de petroleo del mundo esta en Venezuela, la primera reserva de gas de todo este Continente. Y si vemos otros paises mas alla, pues hay otros paises como Bolivia, como Argentina que tienen grandes recursos energeticos, el Peru. 
Nosotros estamos proponiendo la conformacion de una Petrosur, una alianza energetica petrolera de nuestros paises, solo asi podemos contar con verdaderos mecanismos liberadores para romper la hegemonia que durante siglos nos han impuesto desde el Norte, nosotros no podemos, no estamos condenados, quien nos condeno a ser paises perifericos para siempre, a ser paises dependientes para siempre, a ser paises atrasados para siempre, es una verdadera batalla, politica, social, economica, es una guerra en verdad. Contando con Petroamerica, contariamos con un poderoso canon en esta batalla, en esta guerra economica por nuestra independencia, y una Petroamerica que por ejemplo y estamos conversando con Luiz Inacio "Lula da Silva y avanzando en el diseno, esta semana debe viajar a Caracas la Ministra de Energia de Brasil, para continuar discutiendo el tema, porque nosotros juntos ante el mundo, como la Organizacion de Paises Exportadores de Petroleo, por ejemplo, la OPEP no valia medio barril de petroleo hace 6 anos, la hemos reestructurado, la hemos fortalecido y ahi esta la OPEP de pie ante el mundo. 
La union suramericana energetica en una Petrosur seria un poderoso mecanismo de liberacion, y ademas no solo para negociar hacia afuera en mejores condiciones, sino para avanzar aguas abajo en el desarrollo del recurso energetico. Nosotros por ejemplo estamos exportando la mayor parte del petroleo crudo hacia el Norte, nos han solicitado en Brasil que participemos en la construccion de varias refinerias; nosotros estamos estudiando las solicitudes, la primera que no llego; no ha llegado de Pernambuco, una refineria en Pernambuco, un polo energetico en Pernambuco y otro alla en Paraguana donde tenemos nosotros la mas grande refineria del mundo, y enlazar esos dos polos energeticos para procesar y producir no solo gasolina, gasoil y derivados del petroleo para venderle a medio mundo, unidos ambos, Brasil y Venezuela. 
Si Venezuela sola tiene el poderio petrolero que tiene, si Brasil solo tiene el poderio petrolero que tiene, hasta donde pudieramos potenciarlo juntos, junto con nuestras reservas, la tecnologia, los avances que tenemos, el potencial que tenemos, pero ademas para ir mas abajo todavia en el desarrollo tecnologico, la petroquimica. No hemos desarrollado nosotros, ni Brasil ni Venezuela el 2% del potencial petroquimico que tenemos instalado en nuestro territorio, de alli claves para nuestra liberacion social, para nuestra liberacion economica, nosotros le mandamos el petroleo a los Estados Unidos, a la Europa, y luego ellos derivan de alli gasolina, derivan de alli gasoil, querosina; pero ademas de ahi sacan ropa, textiles y nos las venden luego bien cara; de alli sacan plasticos desde pequenos articulos de plastico hasta componentes y aviones, y nos venden todo aquello, vehiculos. 
Vamos a hacer nosotros eso aqui, he alli la clave para la independencia economica, el desarrollo agua abajo, darle valor agregado a nuestra materia prima, y eso es aplicable no solo al petroleo, tambien al gas, tambien al hierro y al acero, a la mineria, a la agricultura. He alli la unica manera de liberarnos del hegemonismo del Norte. No podemos seguir implorando como en el desierto, tenemos que hacer aqui en nuestra tierra lo que tenemos que hacer en este proceso de liberacion. Hemos propuesto tambien a los paises de Suramerica la conformacion, ya se los dije al comienzo, de la Televisora del Sur, y vamos avanzando en esa direccion. Hemos propuesto la conformacion, que vamos a estar nosotros, por el amor a Dios, rogandole al Fondo Monetario Internacional. No, no podemos seguir haciendo eso, vamos a hacer un Fondo Monetario Suramericano, vamos a hacer un Banco Suramericano. 
Fijense ustedes esto; ¿Donde creen ustedes que tiene Venezuela colocadas sus Reservas Internacionales? En los Bancos del Norte. ¿Donde tendra Brasil sus reservas internacionales? Estoy seguro que en los Bancos del Norte, Norteamerica, Europa. ¿Donde tendra Argentina y todos nuestros paises sus Reservas Internacionales? En los Bancos del Norte, solo de Venezuela tienen 22.000 millones de dolares, solo de Venezuela. Sumando las reservas de todos nuestros paises, eso pudiera llegar largo, a 
200.000 millones de dolares, ellos lo tienen alla, juegan con ese dinero, muchas veces lo usan para prestarnoslo a nosotros mismos, es una cosa de tontos, es que somos hasta tontos. Es un mecanismo imperialista perfecto, nos prestan el dinero y nos endeudamos para siempre, y hemos pasado no se cuantas generaciones y cuantas mas vendran pagando "la deuda eterna como dijo Fidel Castro un dia. 
Bueno, vamos a crear un Banco Suramericano y vamos a comenzar a traer las reservas para aca, y no todas, no, para no provocar un terremoto en los Bancos del Norte, que tampoco queremos hacerlo, a traer un porcentaje de nuestras reservas aqui, y de esas reservas nos prestamos nosotros mismos, a nuestros verdaderos empresarios, pequenos empresarios, medianos empresarios, cooperativas, y de parte de esos intereses nosotros bien podemos como en Venezuela estamos haciendo, aqui en Brasil tambien lo hace el Banco Nacional de Desarrollo del Brasil, dirigir parte de los beneficios a proyectos sociales. 
Solo Pdvsa, despues de rescatada por el gobierno revolucionario, le decia yo a "Lula y a los colegas presidentes, solo este ano, tienen que tomar en cuenta cual es el tamano de nuestra economia y de nuestro pais, mucho pues mucho mas modesto que el gran tamano de Brasil, pero para nosotros esa es una cifra muy grande, y para muchos paises del mundo, para la mayor parte de los paises de este Continente. Solo este ano 2004 nosotros, una vez rescatada Pdvsa, hemos redireccionado de su propio presupuesto 3 mil millones de dolares para inversion social, del presupuesto de la empresa petrolera, que era manejada por la tecnocracia, y hacia negocios, y robaban dinero pero por borbotones, millones de dolares, para beneficiar las elites criollas y a sus duenos en el mundo, solo manejando, de una distinta manera nuestros propios recursos, 3 mil millones de dolares para agricultura, para vivienda, para salud y para educacion sobre todo. 
Y vamos a seguir incrementando esa inversion social, que es la inversion fundamental para el desarrollo y para la revolucion. Bueno, asi que son algunas de las propuestas de la integracion a lo Bolivar, TV-Sur, Banco del Sur. Hablando de la educacion, una Universidad del Sur donde vayan y vengan jovenes de todos nuestros paises, en un proceso unitario de educacion integral, una verdadera Universidad del Sur; institutos de tecnologia en la Amazonia por ejemplo. Y mucho mas alla vamos nosotros, hablando de la seguridad y la defensa de nuestros paises se nos ocurre, si en el Norte han organizado a la Organizacion del Tratado del Atlantico Norte, (OTAN); porque nosotros no podemos organizar una Organizacion, valga la redundancia, agrupar nuestros cuerpos armados y nuestras instituciones de defensa y de seguridad en una alianza a la que pudieramos llamar la Organizacion del Tratado del Atlantico Sur, (Otasur), donde nuestros militares y nuestro potencial defensivo se integre los Ejercitos, las Marinas de Guerra, las Fuerzas Aereas, desde el Caribe, el Orinoco, el Amazonas hasta la Patagonia. 
Si eso hubiese existido cuando los ingleses, unidos a los norteamericanos, atacaron Las Malvinas, pues sencillamente no hubiesen llegado, no hubiesen pasado ni del Caribe, seria la conformacion de una poderosa fuerza, ademas no solo militar, porque bien decia el gran timonel Mao Tse-tung: "El pueblo es al Ejercito como el agua al pez. Seria algo monumental: los pueblos unidos con sus soldados unidos, las fuerzas economicas y el potencial unido; la raiz, la misma raiz, indigena, negra, aborigen, europea tambien; y el mismo sueno, el mismo camino y el mismo rumbo. Y ese rumbo no es el Norte, ese rumbo es el Sur. Les dejo un abrazo y un beso grandote, y una gran esperanza. Muchas gracias, muchachos, muchas gracias muchachas. Muchas gracias, hermanos. 

Buenas noches a todos y todas. Es muy grato estar aqui de nuevo en esta sala. Saludo a todos ustedes de manera muy especial y este mensaje lo vamos a transmitir en Cadena Nacional de Radio y de Television, voy a ser breve en verdad, hemos disfrutado de un maravilloso espectaculo musical, teatral, poetico, patriotico, historico, integral, autoctono, venezolanista y como vengo llegando de una gira de Brasil, de Republica Dominicana y de Cuba, pues quiero saludar de manera muy especial al pueblo venezolano, esta noche, del 8 de noviembre de este ano 2004, que ha sido un ano extraordinario. Saludo al senor Vicepresidente de la republica, Jose Vicente Rangel, a los ministros, ministras, a todos ustedes, familiares, amigos, de manera especial a Ana, a mi viejita Ana hija de aquel hombre que se convirtio en leyenda y al que hoy rendimos tributo, en este dia cuando se cumplen 80 anos de su muerte fisica en las mazmorras del Castillo Libertador, prisionero de la tirania de Juan Vicente Gomez. Pero es uno de aquellos hombres que nunca se quedan prisioneros, es uno de esos hombres y mujeres tambien, por supuesto, que nunca mueren sino que se convierten en vientos de la sabana y se quedan metidos en el corazon de su pueblo e incrustados en las banderas de la batalla, que es la misma batalla de los siglos, la batalla por la patria. 
Quiero decirles, que esta gira de 5 dias ha sido muy productiva y forma parte pues de esa batalla, de la batalla por la patria.  La Cumbre del Grupo de Rio, extraordinarios avances en la union de Suramerica en la union de America Latina Caribena. Luego, la visita a Republica Dominicana, dentro del mismo impulso estrategico, de la union del Caribe, la visita a Cuba. La integracion de estos pueblos es la unica manera de que no sigamos repitiendo: "¡Maisanta! pudo mas Gomez y pudo mas Gomez, que fue el grito que lanzo Pedro Perez Delgado, casi a esta misma hora, hace 80 anos exactamente, cuando moria en el Castillo Libertador. "¡Maisanta! pudo mas Gomez. Es el mismo grito que viene inscrito y que se ha alargado demasiado tiempo, es el grito de Guaicaipuro "Vengan, vengan, para que vean como muere el ultimo hombre libre de esta tierra Ese grito ya va muy largo. 
Es el mismo grito del Mariscal de Ayacucho "Ay balazo, ay Cumana, quien te viera, antes de morder la tierra de Berruecos en el ultimo aliento de la vida. Es el mismo grito de Simon, el inmenso, el infinito Simon en Santa Marta: "Hemos arado en el mar, Jesucristo, Don Quijote y yo, los grandes majaderos de la historia ¡Maisanta!, pudo mas Gomez, era lo mismo que decir: Maisanta pudo mas la traicion, Maisanta pudo mas la ignominia, Maisanta pudo mas el imperialismo. Es el mismo grito que hoy nos tiene aqui, dispuestos a no seguir diciendo: "¡Maisanta! pudo mas Gomez hoy decimos: ¡Maisanta, puede mas la patria! ¡Maisanta, puede mas el pueblo! ¡Maisanta, puede mas la dignidad! 
Me contaba hace varios anos, alla en Villa de Cura, en la calle Sucre, en su casa de habitacion "Villa Las Palmas me contaba Ana, la hija predilecta, creo que tu fuiste la unica hija, hasta donde sabemos los demas fueron varones Rafael, mi abuelo, padre de mi madre, Pedro a quien tu conociste antes que se nos fuera fisicamente, Ramon Marquez y otros hijos. Aqui en Venezuela y en el Arauca colombiano tu eres la unica mujer hija y me contabas un dia bajo la mata del guayabo, alla en "Villa Las Palmas, que nunca olvidaras aquel dia en que estabas jugueteando, jugando en el patio de la vecina o de los vecinos y llego una amiga de casa, estabas con una panoleta amarilla en la cabeza, coqueta como siempre has sido y seguiras siendo. Ana, a sus 91 anos sigue cosiendo, haciendo pantalones con su vieja maquina de pedal. Entonces, ella me contaba que ella nunca olvidara aquel dia cuando estaba jugando y llego esa mujer amiga de la familia y le dijo: ¡Muchacha, quitate esa panoleta, que se murio tu papa! Esa fue, seguramente fue la manana del 9 de noviembre. Era de 1824, hace 80 anos exactamente. Ahora, ha tenido Farruco, nuestro Ministro de Cultura y su equipo y ustedes, la maravillosa iniciativa de transformar como debe ser, como debe ser el personaje individual en personaje colectivo y es alli donde quiero insistir, no es lo mas importante el personaje individual, todo tiene un contexto Samuel Moncada, historiador, todo tiene un contexto todo tiene una razon, todo tiene un por que. 
Tiempos de Maisanta, el amanecer de los siglos al menos en Venezuela, ha venido acompanado o han venido acompanados los amaneceres de los siglos por tiempos de revolucion por vientos muchas veces huracanados, fue asi en los comienzos del siglo XIX, 1800 y antes Gual y Espana, Simon Rodriguez, el Negro Andresote, Jose Leonardo Chirinos, estaba muriendo el siglo XVII, ya era demasiado tiempo, 300 anos de imperialismo, 300 anos de oscuridad, 300 anos de masacre. Ya era demasiado tiempo broto, como un huracan el espiritu rebelde de los hombres y las mujeres de estas tierras, los cimarrones, las cimarroneras, los peones, los indios, los blancos, la fusion de las razas en una sola. Y asi fue el comienzo del siglo XIX, un Quijote sin locura llego por aqui en unos barcos, despues de haber batallado toda su vida en las mas grandes revoluciones que se conocieron entonces, en las de los Estados Unidos, en la Revolucion Francesa. "Libertad, igualdad y fraternidad. 
Llego Miranda en 1806 y el 19 de abril y los vientos de la guerra, y el 05 de julio de 1811 y comenzo la revolucion de independencia, pero luego, 2 decadas despues casi el grito de Berruecos ¡Ay balazo! ¡Ay traicion! Y el grito de Santa Marta "He arado en el mar, solo la independencia nos queda despues de tanto sacrificio. Y luego Zamora, cabalgando la resolana ¡Tierras y hombres libres, eleccion popular y horror a la oligarquia! Y luego la misma ilusion y la misma esperanza de los de abajo, de los explotados de siempre, y luego el grito ¡Ay balazo! Y cayo muerto otro grito ¡Ay balazo, ay traicion! Y el balazo de San Carlos, comienza cavar la tumba de la Revolucion Federal, la Revolucion de Zamora. 
Pues bien, muy cerca del sitio donde cayera Ezequiel Zamora, asesinado por una bala traicionera levantando como el andaba las mismas banderas de Bolivar, las mismas banderas de Miranda, las mismas banderas de Guaicaipuro, muy cerca de ahi andaba un indio guariqueno, el Coronel Pedro Perez-Perez, coronel zamorano, guerrillero de la sabana, se habia unido con sus centauros a las tropas de Zamora y de nuevo la derrota y luego los hijos, Pedro Perez y Petra Perez Delgado y luego el final del siglo. Me cuenta Ana, que el contaba la tia Petra, Petra Perez Delgado, la hermana mayor de Pedro, eran dos, que en Semana Santa tenia por costumbre el viejo coronel, Pedro Perez Perez, el guerrillero guariqueno, el de los alzados de Zamora, padre de Pedro Perez Delgado, una de las cosas que hacia era que en Semana Santa sacaba la vieja espada, la clavaba en la tierra alla en el patio y le echaba ron, la banaba en ron y le gritaba, hablaba con la espada que era como hablar con los muertos, era como hablar con los fantasmas, me imagino yo, soldado como soy tambien. 
Y luego muere el viejo y luego la vida y luego casi un paralelismo Jose Vicente, con Doroteo Arango, Francisco Villa, embarrigonan a la hermana y el cobra la afrenta con sangre y tiene que irse nino, casi aun todavia, y luego las corrientes revolucionarias lo agarran y lo llevan, terminando el siglo, todos recordamos como termino el siglo XIX, tambien culmino con vientos de guerra, fueron 100 anos de ventoleras, 100 anos de huracanes, 100 anos de esperanza frustrada. 1897 revolucion, el "Mocho Hernandez, aquel general al que le faltaban unos dedos de la mano perdidos en alguna batalla, como al "Manco de Lepanto, el Cervantes de El Quijote. El Mocho Hernandez, lleno de ilusiones el pueblo pobre, a los campesinos, recorrio el pais. Y le robaron las elecciones a Jose Manuel Hernandez y comenzo la revolucion de Queipa y desde Tinaquillo, donde vivia, se fue a la guerra Pedro Perez Delgado, con otro gran revolucionario tinaquillero, Alfredo Franco. 
Y ahi comenzo o comenzaron sus andanzas revolucionarias, 1897 hasta el dia de su muerte, un dia como hoy, el 8 de noviembre de 1924 casi tres decadas de batalla, de guerra, de derrotas, de victorias, y en el fondo una gran frustracion "Maisanta pudo mas Gomez. Ahora, los tiempos de Maisanta son los mismos tiempos de Zapata porque decir Misanta es decir; Emiliano Zapata son los tiempos de Pancho Villa. Porque decir Maisanta es decir; Pancho Villa. Son los tiempos de Augusto Cesar Sandino. Porque decir Maisanta, es decir, Sandino, decir Sandino es decir Maisanta. Son los tiempos de Farabundo Marti. Porque decir Marti es decir, Maisanta. Son los tiempos de aquel rebelde haitiano que enfrento la invasion norteamericana de 1915 al pueblo hermano de Haiti, Carlo Magno Peralte, lider haitiano. Son los tiempos del caballero de la esperanza como dice Jorge Amado en su maravillosa novela sobre aquella columna: "La revolucion de los Tenientes, en el hermano Brasil decir Maisanta es decir; Luis Carlos Prestes, el Teniente revolucionario brasileno. 
Asi que, pido permiso a ese buen maestro y medico popular, revolucionario, nacionalista que es el doctor Jose Leon Tapia, para utilizar esa bella expresion que el recogio de algun camino del Llano venezolano, ese Llano infinito que ha vibrado aqui en el Teresa Carreno y que nos ha llegado al galope entre arpa, cuatro, maracas y gargantas de copleros. Me conto Jose Leon Tapia que, me conto un dia alla en nuestra querida Barinas yo le preguntaba de donde saco usted doctor esa expresion "El ultimo hombre a caballo y me dijo: "Del pueblo, todo viene del pueblo alguna tarde en Guasdualito la vieja periquera hablando con los viejos, con los hombres y las mujeres que vieron pasar la revolucion a caballo por alla por el mes de Junio de 1921 cuando se cumplia 100 anos de la Batalla de Carabobo hubo una gran batalla en Guasdualito, la Batalla de Periquera y ahi iban comandando la batalla los centauros de las sabanas todos llegaron alli, por alla iba Emilio Arevalo Cedeno, por alla iba el Tuerto Vargas, mas alla iba Carmelo Paris y por todo el medio por la manda al frente de la Brigada de Caballeria Aramendi, el grito "¡Maisanta! comandando la carga de la caballeria era un domingo aquel dia cuando asaltaron Guasdualito. 
Pues, muchos anos despues Jose Leon Tapia conversando con un viejo soldado oyo la expresion, terminando la conversa el viejo soldado ledijo: "Doctor ¿Sabe usted? Ese fue el ultimo hombre a caballo El Ultimo Hombre a Caballo, permitame doctor Tapia pluralizar la expresion ¡Fueron los ultimos hombres a caballo,  quienes desde el Rio Grande alla donde comienza la America Latino caribena hasta la Patagonia misma pasando por el Amazonas, se alzaron los ultimos de a caballo fue la ultima carga de caballeria, fueron los ultimos centauros contra el imperialismo, contra las oligarquias criollas, contra el modelo hegemonico impuesto desde 1492 en estas tierras. Ciertamente a la misma hora, al mismo momento que Pedro Perez Delgado estaba comandando las cargas de caballeria en Elorza, en el Paso del Viento, en Arauca, en Mantecal, en San Fernando, en el Picacho, en Puerto Nutria al mismo tiempo estaba Francisco Villa al frente de 400 jinetes invadiendo los Estados Unidos y gritando "¡Gringo! Out home Pancho Villa es el que ha llegado mas lejos ¡Bueno! Los tenia mas cerca, los tenia casi en la punta de la lanza y aquel Quijote invadio a los Estados Unidos el unico que se ha atrevido a hacerlo Francisco Villa, yo soy villista como maisantista. 
Y eran los mismos dias en los cuales gritaban "¡Tierras libres! alla en el sur las caballerias comandadas por el legendario Emiliano Zapata, en aquel Mexico insurgente que se resistia a la mano poderosa, al zarpazo del imperio norteamericano y como sabemos el fin de todos ellos casi todos tragicos emboscada ¡Ay balazo! y cae muerto Emiliano Zapata en 1919 y unos anos despues ¡Emboscada! Y ya las embocadas no eran como la de Berruecos que era un solo tiro porque eran fusiles de un solo tiro, eran rifles de un solo tiro ¡No! ya eran rafagas de ametralladoras dicen que 39 balazos le metieron a Francisco Villa y sin embargo salio gritando "¡Viva Mexico! con 39 balazos y murio Francisco Villa asesinado por la mano emboscada, artera y traicionera de la oligarquia entreguista a la que se enfrento con coraje y con valor defendiendo los interese sublimes del pueblo mexicano. 
Y murio Villa en 1923 y murio Misanta en 1924 enveneno en el Castillo Libertador cuando tenia a penas 50 anos de edad, es decir, los anos que tengo yo hoy "¡Maisanta! pudo mas Gomez algunos sobrevivieron como el brasileno, mi Teniente Prestes murio anciano murio hace poco y que casualidad estabamos almorzando con el companero presidente Luiz Inacio Lula, alla en Rio de Janeiro hace 3 dias y no se por que caimos en el tema y Lula se explayo conocedor como es del Brasil y su pueblo y su historia y nos explicaba, estaba conmigo el Canciller, Jesus Arnaldo Perez; el ministro de Energia y Petroleo, Rafael Ramirez como nos dio una clase Lula de la columna a marcha larga que duro mas de 2 anos estaba muriendo Maisanta casi al mismo tiempo estaba arrancando la columna de Luis Carlos Prestes, de pueblo en pueblo la columna revolucionaria de los Tenientes revolucionarios del Brasil que se unieron al pueblo para luchar contra la hegemonia y el imperio. 
Pero Prestes murio anciano a los 90 anos, murio hace apenas una decada y un poco mas luego fue el fundador del Partido Comunista del Brasil y revolucionario toda su vida, alla esta su hija en Rio de Janeiro que nacio en un campo de concentracion y despues su madre, la mujer de Prestes, fue asesinada por la Gestapo se la llevaron secuestrada del Brasil embarazada y mas nunca regreso era alemana ella, una pelicula esta saliendo por ahi pronto, vamos a traerla Farruco porque ahi estan nuestras raices. ¿Verdad que nosotros mayormente desconocemos esto? ¿Verdad que sabemos mas de Superman que de Prestes? o ¿Me equivoco? No me equivoco estoy seguro que no me equivoco. 
Sabemos mas de Batman y Robin que de Maisanta y Arevalo Cedeno, uno le habla a los jovenes venezolanos de Arevalo Cedeno ¿Arevalo Cedeno? Quien era ese, Pedro Perez Delgado ¡Bueno! Ahora con el Comando Maisanta, Maisanta recorrio de nuevo todos los caminos de Venezuela pero es posible que alguna gente todavia no sepa, no solo porque se no se trata insisto, en conocer al personaje, sino su contexto ¿Cual fue el contexto de Maisanta? ¿Por que murio preso Pedro Perez Delgado? General del Ejercito a los 50 anos ¿Por que se hizo rebelde? Enfrentando no solo la dictadura de Gomez sino la traicion de Gomez y la entrega de Gomez al imperialismo norteamericano. A Maisanta le toco enfrentar siendo Coronel a ordenes de Cipriano Castro, mi General Castro el de la Revolucion Restauradora, enfrentar el bloqueo de las potencias europeas contra Venezuela en 1902. 
Al Coronel Pedro Perez Delgado, le toco irse a la guerra de nuevo a defender la Revolucion Restauradora de la ofensiva oligarquica comandada por el banquero Manuel Antonio Matos, y financiada por las empresas transnacionales que querian derrocar a mi General Cipriano Castro, precisamente porque era una nacionalista y se negaba a entregar las riquezas del pais, estaba expropiando, estaba nacionalizando, se negaba a entregar el petroleo. Ya Venezuela se perfilaba como pais productor de petroleo aun cuando todavia no se sabia el inmenso caudal de recursos petroleros que aqui habia hace 100 anos y sigue habiendo y habra por mucho tiempo. 
Pero hay que recordar que Venezuela ya a comienzos del siglo XX producia petroleo, ya existia la Petrolia alla en el Tachira, la primera empresa petrolera venezolana fue empresa de capital nacional y ya se refinaba petroleo y se hacia kerosene y otros productos y se utilizaba para el consumo ahi en los Andes, en los Llanos en la parte alta de los Llanos y se exportaba a Colombia kerosen y otros derivados, resina y cosas del petroleo. Todo eso hay que saberlo, todo eso tenemos que saberlo y todo eso tienen nuestros ninos que saberlo, nuestros jovenes y nuestras jovenes porque un pueblo que no conozca su historia esta destinado a perderse en el vacio hermanas y hermanos. A nosotros nos borraron la memoria historica, hoy estamos obligados a rescatarla y de alli el valor de este acto mucho mas que personal o particular, es un evento de gran significacion historico cultural revolucionario, popular y nacional. 
Vamos por esa historia, estan frescos todavia los personajes, las causas, las explicaciones y las consecuencias para entendernos mejor. Asi que era Pedro Perez Delgado, Jefe de Guarnicion Militar en los Llanos de Barinas cuando es sorprendido, como muchos, por la traicion de Juan Vicente Gomez a mi General Cipriano Castro enferma, una enfermedad delicada de los rinones, intentan operarlo en Miraflores mas no habia en Venezuela todavia el avance medico para garantizar la operacion y los medicos recomiendan llevarlo a Europa y lo llevan a Europa y mientras mi General esta en Europa, el Vicepresidente Juan Vicente Gomez, en una fria noche de diciembre de 1908, toma el Palacio de Miraflores, da un golpe de Estado, y se autoproclama Presidente de Venezuela, y le manda un telegrama a Castro diciendole: "No regrese compadre que ahora el Jefe soy yo Eran compadres, no regrese compadre, no vuelva, y no pudo volver Castro, murio en Puerto Rico, tratando de entrar de nuevo, tratando de llegar a Venezuela, la enfermedad no lo dejo, porque era un hombre que queria venir a morir aqui, me imagino la frustracion de haber muerto en Puerto Rico, muy enfermo. Yo estoy seguro que de no haber sido por la enfermedad aquella, Castro hubiese venido a combatir, y a lo mejor a morir en Venezuela. 
Asi que Pedro Perez Delgado es sorprendido por la noticia alla en las calles de Sabaneta, a orillas del Bocono, ya tenia 2 hijos pequenos Pedro y Rafael, y un ranchito en la sabana, y Claudina Infante, y prestigio en el llano, era el Coronel Pedro Perez Delgado, revolucionario, jefe civil y jefe militar de aquellos pueblos de las riberas del Bocono. No paso mucho tiempo antes de que comenzaran a reunirse los castristas, los mochistas, los nacionalistas, porque Gomez estaba entregando el pais. ¿Por que Gomez da el golpe? Mucho tuvo que ver la gestion norteamericana para el golpe contra Castro, esta escrito, incluso los Estados Unidos y las potencias europeas tambien hicieron todo lo posible, y lo lograron, para que Castro no pudiera regresar a Venezuela, no lo mataron quizas porque sabian que se estaba muriendo, era cuestion de meses su muerte. Pero hay bastantes cartas y telegramas que se enviaban los Embajadores de los Estados Unidos, el Embajador en Inglaterra, y por todo el Caribe, informando, salio el barco tal donde iban el General Cipriano Castro, vigilenlo, va rumbo a Trinidad, y cuando llegaba a Trinidad ya estaba vigilado, bloqueado, neutralizado; el imperio, la mano poderosa del imperio norteamericano. 
Pocos dias despues del golpe aquel de diciembre, llegaron a La Guaira unos barcos de guerra, ¿De donde venian? United States of America. ¿A que vinieron? A apoyar el gobierno de transicion. Cualquier parecido con realidades recientes, no es pura coincidencia. Ya el Embajador de los Estados Unidos en Bogota conspiraba con Santander, y esta escrito, y llamaban a Bolivar el peligroso loco del Sur y ordenaron la muerte de Bolivar, y aunque no lo mataron la noche aquella septembrina y otras noches mas que trataron de asesinarlo, sin embargo igual, se lo llevo la enfermedad en la frustracion del alma, y esa misma conspiracion se llevo a Sucre, la mano imperialista esta detras del atentado de Berruecos, porque era Sucre un revolucionario, y vaya como lo era, General victorioso, Comandante como fue del Ejercito unido suramericano, un gran prestigio en todos estos pueblos, su estrella se acercaba a la estrella de Bolivar. Gran Mariscal de Ayacucho, primer Presidente fundador de Bolivia, y un muchacho que apenas tenia 35 anos con todo un camino por delante: ¡Ay balazo! Pudo mas el imperio, pudo mas Gomez. Ese es el contexto, es el mismo. 
Y luego 1914, y el alzamiento en San Fernando de Apure, y el Vapor Masparro, rebelion en tierra y rebelion en agua, y la Batalla de El Picacho, y la Batalla de Ciudad de Nutrias y de Puerto Nutria, y la de Mantecal, Elorza, El Viento, Arauca, Guasdualito, Rio Negro, y luego se unio con Arevalo Cedeno que lanzo el grito de cazorla tambien en 1914, y luego se unio con los doctores y Generales Carmelo Paris y Roberto Vargas, venian desde el exterior, invadieron Venezuela por El Viento, hoy Elorza que era pueblo fronterizo con la Nueva Granada. Y luego 1921, Periquera, Guasdualito, todos juntos y el por el centro comandando la carga de caballeria. Y luego el ano 22 en San Fernando, la revolucion comandada por mi General, Ubaldino Arriaga Perdomo, quien murio en la batalla tratando de tomar el Palacio de Gobierno de San Fernando. Y luego la prision, y luego el barco que lo llevo desde San Fernando hasta Ciudad Bolivar, y de Ciudad Bolivar, Orinoco abajo, el Atlantico, y el desembarco luego en Puerto Cabello, y las mazmorras y el plomo de los grillos, de 70 libra en cada pie, y luego el veneno en la comida, y luego la muerte el 8 de noviembre de 1924 ¡Maisanta pudo mas Gomez! Hoy yo digo, ¡Maisanta puede mas la Patria! Buenas noches, un abrazo. Muchas gracias. 


Noche triste, pero a pesar de todo, buenas noches, compatriotas, todos y todas, de esta Patria nuestra, Patria que ha sido herida una vez mas, la bomba que fulmino la vida de un joven venezolano, de un valiente venezolano, de un honesto venezolano, de un muchacho de esta tierra, ha estremecido el alma de toda la Nacion, ha causado una profunda herida como una punalada en el alma nacional. Venezuela llora a Danilo Anderson, el pueblo venezolano llora a Danilo Anderson, y yo herido en el alma como estoy, junto a mis mas cercanos companeros y companeras de trabajo, junto al Vicepresidente, Jose Vicente Rangel y este equipo de hombres y de mujeres del gobierno, a nombre de todos ellos y ellas, y tratando, como trato de recoger el sentimiento de todos, y mas alla el sentimiento del pais nacional, pues quiero dirigirme esta noche triste a todos los venezolanos y a todas las venezolanas. 
Por cierto, uno de los tantos libros, yo siempre agradezco mucho los libros que me envian, creo que son los regalos que mas aprecio: los libros, los mudos companeros. Un buen amigo me trajo este libro de Espana "11-M, la Respuesta, escrito por Inigo Pacheco Lopez, este me lo trajo mi ahijado Pedro Perez Ravelo, ya es teniente coronel, cuando lo conoci era un cadete de primer ano, por alla por 1981, si mal no recuerdo, me trajo de Espana este libro, y que casualidad, yo estaba anoche leyendo este libro, hojeando y buscando cosas, subrayando, porque estabamos haciendo ya los toques finales para salir de viaje rumbo a San Jose de Costa Rica, y como todos saben, de alli a Madrid, a la visita de Estado, al Reino de Espana. 
Solo he suspendido mi viaje a Costa Rica, lamentandolo muchisimo, a la Cumbre Iberoamericana, pero Dios mediante pues el domingo saldremos a esta tan importante gira por varios Continentes, por varios paises. Y oportuno el regalo de Pedro Perez Ravelo, y estaban en eso, cuando me llama Isaias Rodriguez. Ya me habian alertado ahi que me llamaba con urgencia el Fiscal General, ese buen hombre, ese buen venezolano que es el doctor Isaias Rodriguez, y la noticia me la da por la linea telefonica, aquello fue como un rayo: "Lo mataron, Presidente. ¿A quien? "A Danilo, le volaron el carro Me quede fulminado. Bueno, luego pasaron varias horas, como todos sabemos, casi no pegamos los ojos toda la noche, y aun cuando oficialmente no se podia afirmar quien iba dentro del vehiculo, casi todo indicaba que era Danilo Anderson. En alguna conversacion con mis Edecanes hace algunas semanas, leyendo algunas noticias de los procesos que el llevaba, las personas que estaba citando e imputando, le dije a algunos de los muchachos, ibamos rodando por algun sitio, y les dije, este es uno de los Quijotes que nos hacen falta, Danilo Anderson. 
Bueno, estaba precisamente buscando reflexiones sobre el atentado terrorista terrible de Madrid, de la manana del jueves 11 de marzo de 2004 que todos recordamos y que estremecio a la Espana y al mundo, porque esto no tiene, nunca ha tenido sentido, bueno, un sentido tragico, infinitamente inhumano aquello de las Torres Gemelas, un grupo de inocentes que no tiene nada que ver, hasta ninos, mujeres, trabajadores; que culpa tienen de los conflictos del mundo, de los conflictos entre los poderes del mundo. Luego lo de Madrid, pues igual, horroroso, repugnante y asqueroso, aquellas bombas que hicieron pedazos algunas estaciones, la Estacion de Atocha. El lunes vamos a ir a colocar unas flores aqui en este sitio, alla en Madrid. A rendir tributo a las victimas. Ahora tenemos una razon adicional. 
Entonces yo estaba leyendo un poco sobre como fue esa manana en Madrid. "En la manana del jueves 11 de marzo de 2004, cuatro atentados sincronizados conmovieron Madrid, pasadas las 7:30. Diez bombas, colocadas en mochilas, estallaron en las cercanias de la estacion de Atocha, Santa Eugenia, y Apeadora del Pozo del Tio Reimundo. La cifra de muertos vario de los 192 del dia del atentado, a los 200 tres dias despues. Mientras que los heridos superaron los 1.400. Un acto de tal brutal magnitud que hizo temblar el panorama politico, social, economico y comunicativo tanto espanol como europeo, y yo agregaria mundial. 
Y hay una serie de analisis, de los hechos, de testimonios, muy buen libro, recoge sobre todo el sentimiento del pueblo espanol, del pueblo de Madrid, y hace un analisis de las consecuencias politicas, consecuencias economicas, etc. Pero por alli entre las lineas me consegui con esto, luego de conocer la terrible noticia del atentado aqui en Santa Monica contra Danilo Anderson, en la madrugada continue hojeando algunas paginas, y hay una afirmacion aca que me llamo la atencion, el fenomeno del terrorismo es una forma violenta de comunicacion social, dice el autor, de propaganda de los hechos. Y luego hace algunas referencias puntuales del caso: "el terrorismo es una forma de uso de la violencia con fines politicos, no es la unica forma de violencia con dichos fines, y se basa en la conocida formula propaganda de hecho. Es decir, el uso tactico y ocasional de la violencia. 
Y este caso de terrorismo ya no indiscriminado como el caso espanol, o el caso Nueva York, aquellos fueron hechos de terrorismo masivo, sin importar las victimas ni la cantidad, ni la identidad; en este caso no. En este caso mentes terroristas, salvajes, verdaderamente inhumanas apuntan contra un objetivo cualitativo identificado, es lo que se llama terrorismo selectivo, hecho verdaderamente abominable, producto de mentes donde lo humano no debe tener ningun signo, producto de la perversion de cuerpos donde no debe anidar alma alguna. 
Hago estas reflexiones a todo el pais, a todas las venezolanas y a todos los venezolanos, he percibido que ha sido, voy a decir, unanime el rechazo al acto terrorista, menos no esperabamos, distintos sectores de la vida nacional han estado pronunciandose al respecto, desde el campo revolucionario, pues con pasion esta el pueblo en la calle clamando justicia, justicia, justicia, se oye, y no solo en Caracas, en toda Venezuela, desde el campo de los movimientos, grupos que estamos apoyando este proceso revolucionario, pues la respuesta ha sido precisa, firme, inmediata. Anoche en toda la madrugada estuve viendo, yo queria ir alla pero no debia, y por disciplina debo limitarme en algunos casos, pero estuve en contacto toda la madrugada con el Vicepresidente, Jose Vicente Rangel que estuvo alla hasta altas horas de la madrugada, los ministros, vi al ministro de Interior y Justicia, Jesse Chacon, conversamos por telefono; por supuesto, al ministro de la Defensa, Jorge Luis Garcia Carneiro, estaba llegando de un viaje por Suramerica; al ministro de Comunicacion e Informacion, Andres Izarra coordinando la parte comunicacional; los vi a todos, todos pasaron por alli, inmediatamente llegaron al sitio diputados, lideres politicos, algunos dirigentes de partidos de oposicion lo cual quiero resaltar. 
Y en el dia de hoy han estado tambien lanzando comunicados sectores economicos, sectores politicos de oposicion, estuve viendo esta tarde algunos discursos de dirigentes de partidos politicos de la oposicion que hacen vida en el pais con todas las libertades como nunca antes jamas oposicion alguna pudo hacerlo, y vaya que tenemos razones y moral para decirlo nosotros los que militamos durante mucho tiempo, ustedes mas que yo, porque yo estaba en la oposicion, pero uniformado, asi que era otra mi circunstancia; pero los que aqui estuvieron en la calle batallando en la oposicion, dirigentes estudiantiles, dirigentes politicos, Jose Vicente que fue diputado varias veces, candidato presidencial, y muchos de los que aqui estan, y ustedes me oyen y me ven, los que estuvieron en ese camino de la oposicion a los gobiernos del Pacto de Punto Fijo, pues pudieron sentir en carne propia la represion y las gigantescas dificultades para hacer oposicion en Venezuela, hoy no. 
Asi que por una parte puedo decir, debo reconocer esas manifestaciones de racionalidad politica de la oposicion democratica, y quiero subrayar tres palabras: "La Oposicion Democratica. Siempre desde aqui lo hemos dicho, no es que el gobierno necesite una oposicion democratica realmente, el pais la necesita, la democracia venezolana la necesita. Entonces me parece muy positivo dentro de todo el drama que estamos viviendo, el dolor, la indignacion. Oi esta tarde algunos discursos en la Asamblea Nacional de dirigentes de la oposicion que en otro tiempo, no hace mucho salieron despavoridos a la Plaza Altamira, a levantar la mano de los que gritaban "viva la muerte; o sectores economicos que aqui vinieron a este mismo sitio a darle punaladas a la patria, sectores politicos, sectores economicos, sectores religiosos. Asi que resalto como positivo dentro de este drama esa respuesta. 
Pido a Dios que todas las respuestas sean sinceras, ojala que sean verdaderamente sinceras, no tengo razon para dudarlo; solo mas alla de las palabras vendran los hechos que demostraran en el futuro inmediato, la sinceridad de tales respuestas. Pero si, no hay ninguna duda el pais todo ha respondido indignado, adolorido, este abominable atentado terrorista que ha cegado la vida de un joven venezolano. Ahora, el atentado contra Danilo Anderson es contra mi tambien. Esa bomba resuena aqui dentro tambien; el atentado de Danilo Anderson es contra todos nosotros; el atentado, el asesinato de Danilo Anderson es el intento de asesinar este proceso de cambios verdaderos y profundos, es parte del intento de asesinar el sueno de la gran mayoria de los venezolanos; es parte del intento de asesinar la esperanza de la gran mayoria de los venezolanos que en distintas ocasiones se ha expresado y ha dicho ¡No! a esas minorias enloquecidas, con mucho poder, a esas minorias enloquecidas que se creen intocables, que se creen mas alla de la ley, mas alla de la vida y mas alla de la muerte para disponer del destino de un pueblo. En varias ocasiones, de manera contundente la gran mayoria de nosotros hemos respondido a la pretension de imponernos la agenda del terror, la agenda de la violencia, la agenda de la muerte. 
El 11 de abril incluso, se manipulo, se engano a una masa de gente, se enveneno una masa de gente para usarla como carnada, todos lo sabemos, y luego los francotiradores, y luego el golpe de estado, mentes perversas planificaron todo aquello. Ahora, cuando ese pueblo en masa salio a las calles, cuando esos militares patriotas se pusieron firmes ante la bandera y su juramento, se esfumaron aquellas llamadas masas opositoras. Eso fue un mensaje, porque si esa masa opositora, manipulada, enganada y utilizada como carne de canon, hubiese estado de verdad convencida de lo que estaba haciendo, aqui hubiese venido una guerra civil, sencillamente se esfumaron, y muchos comenzaron a recapacitar, comenzo un proceso de reflexion en mucha gente, comenzaron a darse cuenta de todo lo que se esconde detras de las pantallas y detras de los mensajes de sus supuestos dirigentes. 
Igual paso el fin de aquel ano 2002, mas violencia, mas terrorismo, mas sangre y muerte, y el pais sometido de nuevo a 20.000 punaladas y a electro shock, pero el pais respondio de nuevo resistiendo la embestida asesina, malevola, y fue gracias a la conciencia nacional, a la fortaleza nacional que logramos tambien derrotar aquellos planes perversos de fines del 2002 y comienzos del 2003, fue otra respuesta contundente ese no a la violencia, ese no al terrorismo, ese no a la muerte retumbo por toda Venezuela y se hizo victorioso una vez mas, y luego el 15 de agosto, de manera contundente todos, y utilizo el todos redondeando matematicamente porque sabemos que hay unas pequenas fracciones que han continuado acariciando la idea, buscando la manera de como llevar al pais, a nuestro querido pais por los barrancos de la violencia, por el desfiladero de la muerte, y hasta publicamente algunos lo han dicho aqui en Venezuela y fuera del pais. Pero el 15 de agosto tanto los 6 millones que votamos "No, como los 4 millones que votaron "Si dimos una senal: paz, queremos paz. Y luego el 31 de octubre otra respuesta mas, respuesta en la cual es importante que en justicia reconozcamos el gesto de la oposicion democratica. 
Ustedes hombres y mujeres que militan en partidos politicos de oposicion, o aun cuando no militaren en partido alguno, pero se consideran ideologicamente, conceptualmente, integramente de oposicion a conciencia, ustedes tienen mi respeto, tienen nuestro respeto, reciban mi saludo, estoy seguro que ustedes condenan igual que nosotros este asesinato, este hecho terrorista y abominable. Ustedes dirigentes de partidos politicos de oposicion, que se han venido deslindando de la locura, quiero reconocer esos gestos, y es mas, quiero exhortarlos a que sigamos caminando por ese sendero. Sin embargo este hecho de anoche demuestra que no estamos equivocados cuando subrayamos la expresion la oposicion democratica, porque es que realmente hay grupos de oposicion antidemocraticos, y ahora mas, terroristas, siempre. 
Los cuerpos de inteligencia del Estado estan trabajando, y yo voy a ser muy exigente, como debo serlo siempre, con el trabajo y los resultados. Pero les digo algo, voy a hablar desde el corazon, no hace falta que me digan nada para que yo sepa por donde andan los culpables, me lo dice el corazon, me los imagino con sus dientes de hiena riendose esta madrugada. Hemos tenido mucho cuidado desde esta madrugada, hemos hecho uso responsable en nuestras apreciaciones, y no voy a ser yo el que de el mal ejemplo; muy preciso ha sido desde esta madrugada el Vicepresidente, muy ecuanime el Ministro de Interior y Justicia, y una que otra expresion de algunos companeros, producto del momento, sin duda; muy ecuanime el Ministro de Comunicacion e Informacion. Asi que esa norma sana, necesaria de no estar condenando a priori a nadie, yo no la voy a violar, pero aqui tengo un corazon que me habla y que me dice, mentes enfermas, personas que se han creido intocables; duenos de lo humano y de lo divino. Pero ya avanzaremos en la investigacion. Esto no puede quedar impune. 
Porque ademas de todo precisamente, como dice Inigo Pacheco Lopez en este libro, el acto de terrorismo de anoche, que se llevo la vida de Danilo Anderson, es un mensaje, es una forma de hacer comunicacion social, y uno de los codigos lanzados en ese mensaje es el codigo que da vivas a la impunidad. Porque Danilo Anderson, como les comentaba a un grupo de mis companeros, y ya lo he referido, viendolo en unas declaraciones hace poco, en television; leyendo cosas en algunos diarios, dije: "Es una especie de Quijote, hay que cuidarlo. Y no lo cuidamos bien. Y es evidente el hecho, andaba solo. Con Dios y la Virgen dice mi madre siempre. Bendicion vieja, se que has estado preocupada. Que Dioste cuide a ti y a todos. Mi madre siempre dice: "Ingrimo y solo, pero con Dios y la Virgen. 
Pero andaba Danilo Anderson manejando una camioneta, solo. No supimos cuidarlo, era como un Quijote ese muchacho. Me cuentan que fue dirigente estudiantil, me cuentan que en la Universidad, ahora que fui a dar un abrazo a su padre, que fue un Guardia Nacional, por cierto nosotros soldados, fue un Guardia Nacional hasta el 82, paso a retiro. Un hombre solido, abogado, vive en Merida y es litigante, se graduo de abogado siendo Guardia Nacional. Eso dice mucho ya. Gente de las clases humildes, que han bregado, un bojote de hijos; su mama murio hace 10 anos, conoci a su tia abuela que era como la madre, alla fui a llorar con ellos y a oir la oracion del padre, del sacerdote, con Isaias Rodriguez y con ese ejercito de fiscales, abogados, trabajadores, trabajadoras, obreros, que lo lloran hoy alla en la Fiscalia General de la Republica, junto al pueblo. 
Me dicen que Danilo era lider desde nino, desde muy joven; Elias Jaua a lo mejor lo conocio, mas o menos contemporaneo; Danilo tenia 38 anos, un martir a los 38, martir fue tambien, Antonio Jose de Sucre. Y esa misma hilera de martires. Dimensiones distintas, niveles distintos, epocas distintas, lugares distintos, pero es el mismo ejercito de martires, donde hay que inscribir en primer lugar a mi Senor, a Cristo, martir y Santo, varon sublime. Decidio enfrentar a los poderosos, a los intocables, y termino fulminado en la cruz, aun cuando no termino, sino que vive en nosotros. Ayer nada mas estaba hablando sobre Sucre con el presidente de Paraguay, y amigo Nicanor Duarte, comentando que pronto vendran los 180 anos de Ayacucho, el proximo diciembre 9, alla estaremos Dios mediante, en la Pampa de la Quinua. Y yo le comentaba a el, a su esposa y a su hijo, mirando el retrato de Sucre, ahi en el despacho, Martir a los 35 anos, Gran Mariscal. Estabamos hablando del otro Mariscal, Francisco Solano Lopez, y el Gran Mariscal de Ayacucho. 
De esa misma larga hilera de martires forma parte ahora Danilo Anderson, alla en el firmamento de los martires, donde brillan las estrellas, hay una nueva, se llama Danilo Anderson. Retar, en el nombre de la ley, a quienes se acostumbraron a manejar los silos del poder. A esos sectores que se acostumbraron a hacer y deshacer, porque para ellos nunca hubo ley, nunca hubo justicia. He alli la causa de la muerte de Danilo Anderson, no tengo la menor duda. Creo que aqui nadie tiene la menor duda. Bueno, van a tener que acabarnos a todos. Porque no es un Danilo Anderson, somos muchisimos Danilo Anderson los que aqui estamos dispuestos a morir por esta patria. No van a poder con nosotros hienas asesinas, se los prometo. Es mas lo juro, no van a poder con nosotros, sean quienes sean, esten escondidos y encuevados como ratas donde esten; tengan los silos del poder que tengan o crean tener en sus manos, no van a poder con Danilo Anderson. Es decir, con nosotros. 
Pudieron destrozar el cuerpo valiente de aquel soldado de la ley, y valiente hombre. Si, ya lo sabemos, nos descuidamos mucho, y lo lograron. Lo dejamos solo ¿Saben? Pero no van a poder con nosotros, no van a poder con nosotros. Yo este dia, de dolor, de tristeza, pero de fuerzas. Porque ese dolor, ese dolor en el alma nuestra, en el alma de los que luchamos por causas como la nuestra, el dolor se convierte en fuerza y no en odio ni en fuerza destructiva; no nos van a sacar de nuestro cuadro, de nuestra linea, no van a lograr hacerlo. No nos desviaremos un milimetro nosotros de la linea estrategica de este proyecto. El pueblo llora, el pueblo espera justicia, el pueblo exige justicia, el pueblo cree en su Gobierno; y este su Gobierno del pueblo debe hacer justicia. 
Y cuando he dicho Gobierno estaba pensando no solo en nosotros, el Poder Ejecutivo, el aparato del Estado, de ese nuevo Estado que cuanto cuesta que nazca definitivamente, porque aun esta penetrado, a veces maniatado, quinta columna, fuerzas del pasado que todavia tratan de impedir el parto pleno, completo, del nuevo Estado social de derecho y de justicia. Pero aqui habra justicia. Y cuando digo esto pienso tambien ustedes, compatriotas, quienes hoy llenos de dolor, de indignacion pudieran algunos pensar en tomar justicia por su propia mano, en caer en lo que ellos quieren, los terroristas, en generar una cadena de acontecimientos. No, eso no va a ocurrir aqui. 
Despues del 15 de agosto y del 31 de octubre, para ser mas exacto, nuestro querido pais ha entrado en un nuevo momento, en una nueva etapa, y de alli no nos van a poder apartar ni un milimetro, pero ya vemos, ya sabemos que no es mentira, y esto para quienes han tratado incluso de ridiculizar en algunas ocasiones denuncias de planes, de atentados, con chistes, tratando de ridiculizar funcionarios o declaraciones, programas de television, de las televisoras comerciales que continuan dedicados a tratar de generar desestabilizacion, que continuan, no desperdician ocasion alguna para tratar de lesionar la majestad del Estado, para tratar de corroer 
o de lesionar la majestad de funcionarios, de altos servidores del Estado, chistes malos; consiguieron una bomba, decian en un programa hace poco, una bomba en el carro del presidente, la bomba de gasolina, se reian hienas. 
Yo lo se, lo sabemos, sobre todo despues del 15 de agosto, y el 31 de octubre dos hechos que en el fondo son un mismo hecho politico incuestionable, estos grupusculos que desde hace ya casi 3 anos, fue en el 2001 cuando comenzaron a disenar planes perversos, porque quienes nos llevaron a la situacion de 2002, en verdad mas alla de todo el entramado de actores muchos de ellos manipulados, otros presionados, otros envenenados, hay un pequeno grupo, no es muy grande el grupo si los contaramos individualmente; y luego lo del terrorismo petrolero y todo aquello, esos grupos estan alli, lo sabemos, y sobre todo despues del 15 de agosto cuando el pueblo venezolano dio una senal muy poderosa, comenzaron de nuevo a acariciar, ya lo dije, los planes terroristas, atentados contra altos servidores del Estado y servidores del pueblo, y he aqui uno de ellos. 
Pero que positivo que las distintas instancias del pais, los distintos actores como ya dije economicos, religiosos, sociales, politicos nos pongamos de pie sinceramente y con una potente voz y un potente espiritu rechacemos ese camino, esa intencion perversa de imponernos como he dicho tambien, la agenda del terror, la agenda de la violencia. Un hecho violento, terrorista para enviar un mensaje, eso es. ¿Cual es el mensaje? Ya he comentado algunas cosas, pero como no quiero alargarme mucho, y voy a buscar concluir este mensaje que sale de mi alma adolorida, y despues de estas reflexiones llenas de pesar, de sentimientos que ratifico a la familia de Danilo, a su padre, ahora ante todo el pais ya lo he hecho de manera personal, ante sus hermanas, sus familiares, ante el doctor Isaias Rodriguez, Fiscal General de la Republica, y todo el cuerpo del Ministerio Publico. 
Despues de expresar mi dolor a toda la Nacion quiero terminar diciendo que el mensaje lanzado por terroristas que no, a diferencia de otros hechos y fenomenos en los cuales hay un grupo que asume, hay un grupo que dice "fuimos nosotros, en este caso al menos hasta ahora y no se preve segun los analisis que tenemos que alguien vaya ha -como se dice- asumir la autoria del hecho, lo cual indica que son eso, pequenos grupos; pero, que han logrado adquirir niveles de profesionalismos de la muerte, de tal grado que han originado la explosion que mato a Danilo Anderson, a control remoto. Ese mensaje, el mensaje de esos grupos que tienen sus actores aqui materiales, intelectuales, y que tambien lo tienen estamos seguros fuera del pais, esos grupos nos han enviado un mensaje, lo hemos recibido. Solo que no como ustedes, asesinos, quieren que lo recibamos, se equivocaron otra vez con nosotros. 
Yo recuerdo meses previos al 11 de abril, a Jose Vicente se lo comente una noche, llegaban mensajes, algunos transmitidos por gente hasta entonces muy cercana; otros por indirectas personas y maneras, otros mensajes de fuera del pais, a traves de amigos, incluso, de otros paises: "Chavez, tienes que ser responsable, tu no puedes permitir que Venezuela entre en una etapa de desestabilizacion.  Detras de ese discurso, como echandome a mi la culpa de lo que ya ellos estaban preparando. Era el intento de chantaje. Hasta aquella conversacion, una madrugada, con un hombre que estuvo muy cerca de mi mucho tiempo, y me dijo: "Si no echas atras las Leyes Habilitantes vendra un golpe. Yo le dije: "Que venga entonces el golpe, pero esas Leyes Habilitantes van adelante, porque estamos cumpliendo el mandato del poder constituyente originario del pueblo que aqui nos trajo, para llevar adelante un proyecto transformador que vaya construyendo una Patria de iguales y de justos. 
Asi que aquellos mensajes que recibiamos fueron procesados y sus codigos fueron transformados por nosotros. Hoy hacemos lo mismo; los terroristas cobardes, asesinos de Danilo Anderson, nos envian un mensaje que pretende, a traves del terror, a traves del miedo, frenar el nuevo impulso que gracias al Dios, gracias al pueblo venezolano, hemos podido darle al proceso de cambios; dado que no pudieron el 15 de agosto, dado que no pudieron antes, en 2002 ni 2003 ni ahora 2004, mandan este mensaje, tratando de disuadirnos. No soy yo para hablar a nombre del Ministerio Publico, no soy yo el mas indicado para hablar a nombre de ellos, no soy yo el mas indicado para hablar a nombre de los fiscales y las fiscalas valientes, honestos que tenemos en Venezuela; mas alla de la quinta columna que todavia permanece en muchas instituciones del Estado. 
Hoy le he visto los rostros a muchos jovenes fiscales, y muchas jovenes fiscalas; y no se porque vi alli los mismos ojos que una noche vi, que una madrugada vi aqui en Palacio, cuando tuve la unica ocasion que me dio la vida de conversar directamente, mirandonos a los ojos, con es joven Quijote venezolano, que se sigue llamando Danilo Anderson, y que se seguira llamando para siempre Danilo Anderson. Vi muchos ojos de Danilo Anderson hoy en la Fiscalia. Creo que vi muchos ojos tambien en la aglomeracion del pueblo que estaba alli, creo que Danilo no ha muerto, creo que Danilo se esta multiplicando. Multipliquese pues Danilo Anderson en nosotros. Armemonos de su coraje, armemonos de su valor, armemonos de su dignidad para las batallas, mil y una que tenemos pendientes en el largo camino que tenemos por delante. 
Asi que de esa manera es que nosotros recibimos el mensaje de ustedes, cobardes asesinos. Los buscaremos por debajo de las piedras, Jesse Chacon. Van a tener que meterse en sus madrigueras, pero a sus madrigueras tenemos que llegar. Asi que quisieron ustedes eliminar a Danilo Anderson y respondemos nosotros multiplicando a Danilo Anderson, estoy seguro, como me lo ha dicho el Fiscal General, y el se lo ha dicho al pais, y tenemos fe y prueba, evidencia del valor del doctor Isaias Rodriguez. El 11 de abril, 12 de abril, nunca voy a olvidar, estaba yo, como decia mi abuela, echado, en una cama por alla, prisionero, pensando; estaba echado, en todos los sentidos del termino echado. Como abandonado en los brazos de quien sabe que, mirando un pequeno televisor que un joven y valiente oficial me habia traido, asi de medio lado mirando, cuando de repente veo en la pantalla el rostro de Isaias Rodriguez, que va a dar una rueda de prensa, dijeron, que iba a renunciar, dijeron. Y yo echado, mirando y oyendo. Cuando veo el rostro de Isaias diciendo lo que dijo: "No hay evidencia de que haya renunciado el presidente Chavez, y por tanto sigue siendo el presidente de los venezolanos. Me pare como impulsado por un rayo y te aplaudi en silencio, Isaias Rodriguez. Y que mensaje nos hiciste llegar al alma de todos, y a la mia en particular, en aquel cuartito del Regimiento de la Policia Militar del Fuerte Tiuna. 
Asi que tenemos pruebas del coraje del fiscal general de la Republica. Y luego al dia siguiente aqui mismo, aqui en Palacio, donde las cosas no estaban todavia bien claras, aqui aparecio el fiscal a proteger ademas los derechos de los golpistas que estaban prisioneros y algunos de sus familiares, como todos lo sabemos. Asi que no tenemos la menor duda de que cual va a ser la respuesta que desde la fiscalia general de la Republica se le va a dar a este abominable hecho. Se equivocaron otra vez, perversos asesinos, terroristas, hienas de la peor calana. Van a ver la respuesta, hoy la lei en los ojos de muchos fiscales. Incluso me cuentan que hay muchos fiscales pidiendo que les den los casos de Danilo Anderson, y de las demas instituciones del Poder Judicial. 
Esas dos columnas vamos a inyectarlas de la fuerza poderosa que ahora se disperso por todo el pais, y nos ha banado a todos de dignidad, de coraje para seguir batallando contra mil demonios. Vamos, necesitamos instituciones solidas conformadas por hombres y mujeres solidos como la roca, valientes, hacen falta valientes para esta batalla, los cobardes sobran; hace falta inteligencia, sabiduria, hace falta mucha dignidad, honestidad para emprender estas batallas. La bomba nos ha bombardeado de todo eso, cada quien asuma lo suyo, cada quien banese de la onda explosiva, impregnese de todo esto cada quien. Necesitamos hombres y mujeres como Danilo Anderson, en el Gobierno, tanto en el Gobierno Nacional como alla en las Gobernaciones, como alla en las Alcaldias, y todo ese funcionariado, todo ese grupo de servidores publicos y de servidoras publicas. 
Necesitamos que todos los fiscales de Venezuela sean Danilo Anderson, que todos los jueces de Venezuela sean como Danilo Anderson. Necesario es entonces -lo deciamos Jose Vicente Rangel, en las jornadas de la semana pasada- acelerar, es momento de acelerar; el mensaje que nos han dado los terroristas es para acelerar mas aun la conformacion, uno de los objetivos de la nueva institucionalidad, el nuevo Estado social de derecho y de justicia, para que no haya mas Quijotes solitarios como hasta cierto punto lo fue Danilo Anderson. No se atrevio la mayoria aquella del Tribunal Supremo de Justicia, de tocar a los intocables, y salio Danilo con su lanza a tocarlos. 
No hay intocables aqui, senores, sea cual sea el poder que realmente tengan o que crean tener dentro del pais o fuera del pais. Este libro casi sagrado como he dicho, despues de la Biblia, la Constitucion Bolivariana, es de aplicacion para todos y en todas las circunstancias, no hay nadie que pueda estar por encima de este mandato del pueblo. Asi que pretendieron eliminar a Danilo Anderson, lo han multiplicado, encarguemonos nosotros de multiplicarlo, o mas que multiplicarlo como es Nelson Merentes, exponenciarlo. No lo eliminaron, cobardes, aqui estamos nosotros. ¿Tratan de disuadirnos? He ahi otro de los codigos que ustedes nos mandan para frenarnos. ¿Quieren frenarnos? La respuesta es acelerarnos, vamos a acelerarnos, las nuevas leyes en la Asamblea Nacional, la aplicacion de la nueva ley del Tribunal Supremo de Justicia es urgente; la nueva ley del Ministerio Publico y su aplicacion urgente. Hoy gritaba mucha gente alla afuera, y mucha gente que trabaja en la fiscalia: ¡Limpieza, limpieza! Asi como gritan, limpieza en Pdvsa, grita el pueblo: ¡Limpieza en la Fiscalia! Hay que limpiar todo eso, limpieza en el Poder Judicial, limpieza en el gobierno. 
Que la muerte de Danilo Anderson no sea en vano, que se convierta para todos, y ustedes estudiantes, a luchar como lucho Danilo, a estudiar como estudio Danilo, hijo de un hogar humilde y surgio con cuanto esfuerzo; ustedes venezolanos a ser valientes, ustedes venezolanas a ser valientes. "Paciencia y mas paciencia, constancia y mas constancia, trabajo y mas trabajo. Dijo Bolivar, para tener patria, hoy yo le agrego mas, porque han pasado 200 anos y la formula es mas compleja, paciencia y mas paciencia, constancia y mas constancia, trabajo y mas trabajo, coraje y mas coraje, sabiduria y mas sabiduria, aceleracion y mas aceleracion, eficiencia y mas eficiencia, honestidad y mas honestidad, moral y mas moral, luces y mas luces para tener patria. Vamos a tener patria, pero hace falta todo eso en su mayor dimension posible, y en todos nosotros como masa critica. 
Quisieron disuadirnos, se equivocaron, nos han impulsado mas. Quisieron eliminar aun hombre valiente, se equivocaron, se multiplica el hombre valiente, nos impregna a todos. Quisieron desestabilizar al pais o generar una escalada de violencia, pues se equivocaron chocaron de nuevo contra ese muro de paz, contra ese muro de amor que es capaz de llorar como ha llorado, contra ese muro que es capaz de amar como ha amado y ama, contra ese muro de dignidad y de grandeza que es el pueblo venezolano. Se equivocaron otra vez. Juro que haremos todo lo que legalmente haya que hacer para dar con los autores materiales y mas alla los autores intelectuales de este hecho, siguiendo todo el proceso cientifico tecnico en el cual hemos demostrado en otras ocasiones altos niveles de eficiencia y estamos obligados una vez mas a lograrlo. 
Asi como descubrimos a los que pusieron la bomba al Consulado de Espana; asi como determinamos quienes pusieron la bomba en la embajada de Colombia, nombres y apellidos. Ahora, los autores intelectuales no tengo duda me lo dice el corazon, apuntemos para alla Jesse Chacon y con finura y con fuerza porque no se trata solo de los autores materiales, se trata de los autores intelectuales mas alla. No van a poder con nosotros, podra mas el amor, podra mas la vida, podra mas la Patria; derrotaremos a la muerte, derrotaremos al odio, derrotaremos a la antipatria, llamo a la union nacional una vez mas, asi como un puno, a todos los venezolanos y venezolanas de buena voluntad que queremos Patria en paz y en justicia para nuestros hijos, para los hijos de nuestros hijos. Y a ti Danilo te cantamos aquella cancion: "Los que mueren por la vida no pueden llamarse muertos, y a partir de este momento esta prohibido llorarlos. Que se callen los redobles en todos los campanarios, vamos compa’ carajo, que para amanecer no hacen falta gallinas sino cantar de gallos. Hasta la vista, noche triste, pero buenas noches. Muchas gracias. 

Buenas noches. ¿Que tal? ¿Como estan? Companeras y companeros, camaradas y compatriotas ¡Viva Espana, Fidel Castro y Ernesto "Che Guevara! ¡A ver, camaradas. Oigan esto que les traigo. Dedicado a todos los trabajadores y trabajadoras de Espana. A las comisiones obreras. ¡Viva la clase obrera! Yo estaba leyendo, esta madrugada, leyendo a Nicolas Guillen, el gran poeta cubano, Nicolas Guillen, y el le canta a Federico Garcia Lorca: "¿Donde esta Federico? No aparece ¿Donde esta Federico? Que no vuelve. Estaba recordando entonces a Garcia Lorca, de la pluma de Nicolas Guillen. Y se me ha ocurrido que esta noche he sido rescatado por los obreros, de manos de los intelectuales. Mira tu cargas la franela del "No, llego aqui la franela del "No. ¡No volveran! Entonces dedicado a Espana con toda mi alma. Y especialmente a las mujeres espanolas. Y los caballeros tambien, pero en segundo lugar. Primero las mujeres. 
Quintin Caldera con la guitarra. A ver: " Y yo creyendo que era mozuela / pero tenia mario. Fue la noche de Santiago / y casi por compromiso / se apagaron los faroles / y se encendieron los grillos / En las ultimas esquinas toque sus pechos dormidos / y se me abrieron de pronto como ramas de jacintos / sin luz de plata en las copas / los arboles han crecio. Y un horizonte de perros ladra muy lejos del rio / pasadas las zarzamoras, los juncos y los espinos / Bajo su mata de pelo yo hice un hoyo sobre el limo / Yo me quite la corbata ella se quito el vestio. Yo el cinturon con revolver / ellas sus cuatro corpinos. Ni nardos ni caracolas tienen el cutis tan fino / sus muslos se me escapaban como peces sorprendios / la mitad llenos de lumbre la mitad llenos de frio. Aquella noche corri el mejor de los caminos / montado en potra de nacar sin bridas y sin estribos. No quiero decir por hombre las cosas que ella me dijo. La luz del entendimiento me hace ser muy comedido. Sucia de besos y arena yo me la lleve del rio. En el aire se batian las espada de los lirios, me porte como quien soy como un gitano legitimo, le regale mi sombrero grande y de raso pajizo, pero no quise enamorarme porque teniendo mario me dijo que era mozuela cuando la llevaba al rio. 
¡Viva Federico Garcia Lorca! ¡Viva Espana! Bueno, ya he hablado. Nosotros estamos con Espana, estamos con ustedes, primero, primero que nada ofrezco mis disculpas porque en verdad la agenda aqui se va alargando, alargando comenzamos temprano por la manana, un dia bastante, yo creo que el dia de hoy, en Espana hemos pasado varios dias de nuestra vida, desde 1995 fue la primera vez que vine a Espana, el dia de hoy no dudo en calificarlo como el dia mas intenso, hermoso y productivo que he pasado en Espana, esa es la verdad. Teniamos una serie de reuniones desde la manana en la Universidad de Complutense una reunion muy, muy bonita, muy emotiva, los estudiantes, los profesores, despues fuimos al Congreso hablar con el presidente de los diputados, luego nos fuimos al Palacio de El Pardo a un almuerzo con las altezas reales. 
Y luego una reunion con el presidente de Espana, Jose Luis Rodriguez Zapatero, una reunion muy pero muy positiva, yo debo decirles que queremos nosotros una nueva situacion pero radicalmente distinta a la que hubo aqui hasta hace muy poco tiempo, puedo decirles que nos sentimos en casa y con un gobierno amigo y un gobierno con el que estaremos haciendo cada dia mayor trabajo conjunto, por ejemplo hoy estabamos hablando de varios temas, uno tiene que ver con los trabajadores, por cierto y lo que voy a decir es una primicia que ni siquiera el presidente se la solte, se la voy a soltar a los trabajadores aqui. El presidente me manifesto una preocupacion sobre el tema de los astilleros y la situacion que se ha venido generando de incremento del desempleo en esa rama, ustedes saben que nosotros tenemos, despues del golpe la respuesta revolucionaria, hemos recuperado Petroleos de Venezuela (Pdvsa), que estaba en manos de una tecnocracia y subordinada a los mandatos imperialistas pues, entonces ahora si de verdad Venezuela por primera vez en su historia maneja su empresa petrolera que les pertenece al pueblo, a los trabajadores, a la nacion toda, no a una elite, a una oligarquia que la manejaba antes. 
Entregando los intereses del pais a la potencia norteamericana, ahora despues que el Presidente esta tarde me toco ese tema pues le dije: Voy a evaluar con el canciller Ali Rodriguez Araque, quien fue Presidente de Pdvsa que esta aqui con nosotros. Bueno el asunto es que estuvimos revisando sobre la flota petrolera venezolana y aun no puedo decir que sea una decision por cuando hay que hacer un estudio previo, pero si manifiesto primero la intencion y luego la muy alta probabilidad de que en los proximos meses comiencen a llegar un primer tanquero venezolano para ser reparado aqui en los astilleros de Espana. Lo mismo nos paso con los argentinos, yo estuve por alla por Argentina hace unos meses y el presidente, gran presidente, amigo, nacionalista y aliado de esta batalla contra el neoliberalismo, el presidente argentino; igual en la Argentina el neoliberalismo privatizo casi todo pero salvaron unos astilleros de Rio Santiago de la provincia de Buenos Aires, entonces Nestor Kirchner me dice: "Mira Hugo quiero que me acompanes a hablar con los trabajadores. Y estabamos en Iguazu alla en las cataratas, una cumbre, de repente me dice: "Vamos a Buenos Aires, y yo ni corto ni perezoso, me pica el pie, decia mi abuela, ese muchacho le pica el pie, se la pasa es caminando por ahi. Le dije vamonos pues y nos fuimos, llegamos Buenos Aires, nos fuimos alla bueno unos astilleros gigantescos de aquella mejor epoca cuando Argentina fue una potencia suramericana y despues vino el neoliberalismo y fundio aquella nacion, ahora se esta levantando Argentina, asi como Espana, se levanta Argentina, se levanta Venezuela, se levanto Brasil, Uruguay se puso de pie con Tabare Vazquez, Cuba sigue siempre de pie irreducible. 
Hace poco fui a visitar a Fidel Castro porque tuvo una caida. Estaba practicando, ustedes saben que tenemos todavia pendiente un juego de beisbol, la revancha, entonces estaba practicando como se lanza uno de cabeza en el home y cayo un poco mal y tuvo una pequena lesion, se fracturo la rodilla en 8 pedazos, la rodilla izquierda y el brazo derecho con una fisura severa aqui en el humero y un golpe en el hombro muy fuerte y sin embargo como esta de reposo hablamos corrido 8 horas y media, dado que esta de reposo. Bueno entonces comentaba lo de astillero Rio Santiago alla cruzando el Atlantico, entonces voy al astillero ¡Oye que fuerza! Una fuerza obrera, la clase obrera argentina, de mucha tradicion de lucha, ahi intacta, pero su astillero, bueno ellos recuperandolo, limpiandolo, el gobernador haciendo esfuerzos pero parado y fue un simbolo de lo que fue Argentina en el siglo XXI. 
Asi que me plantearon un tanquero, los tanqueros petroleros, empezamos a revisar y resulta que la tecnocracia petrolera hasta ahora despues del golpe que recuperamos el control, todos los tanqueros de Pdvsa. ¿Donde los reparaban? La mayoria en Norteamerica, uno que otro por aqui en Europa aun cuando en Espana nunca, pero alla en Argentina jamas; bueno hicimos un primer chequeo la capacidad de los astilleros, las caracteristicas del tanquero, ya tenemos alla un tanquero, ya llego el tanquero y lo estan arreglando los trabajadores de Rio Santiago. Bueno asi que esto todavia no es un compromiso en firme, porque uno no puede empenar su palabra pero la primera exploracion que hicimos hoy despues de hablar con el Presidente y conocer un poco la situacion de los astilleros hicimos consulta con Caracas y si tenemos un tanquero que va entrar en los proximos ya este ano no sera porque estamos ya en noviembre, diciembre pero si en los primeros meses del ano 2005 entra un supertanquero para reparaciones y le vamos a dar prioridad para entonces arreglar todo y estoy seguro que quedara ¡Pepiao! como decimos nosotros aqui en los tanquilleros espanoles. 
Ademas otra cosa mas importante aun es que nosotros necesitamos ampliar nuestros brazos en el mundo PDVSA, para no seguir alquilando tanqueros, que nos alquilan muy caro las empresas privadas, no, el estado venezolano nosotros vamos a mandar hacer banqueros y asfalteros para el asfalto. Bueno entonces alli tendremos que ya cubrir todos los aspectos legales y los tramites porque ya se trata de construir y estoy seguro que aqui hacen de todo. Despues de las carabelas de Colon, la Nina, la Pinta y la Santa Maria hasta los cohetes que van a la luna y mas alla. Miren, bueno que decirles, primero hay un grupo de companeros aqui esta Farruco Sesto es nuestro Ministro de Cultura. Facurro es hijo de un inmigrante gallego, hace poco hizo una gira por aca, fuiste a Galicia hace poco, bueno recuperando la cultura, he alli uno de los temas que hoy hablamos el presidente y este servidor, la cultura, la integracion verdadera debe comenzar por la cultura, nuestra cultura, la cultura popular, el pueblo, las tradiciones profundas de la Espana, como dice Nicolas Guillen, le canto a Espana, no la de Cortes y de Pizarro, la de ustedes camaradas, combatientes, companeros. 
Asi que vamos a trabajar duro con la carta cultural de Iberoamerica y ademas queremos hacer muchos programas e intercambio cultural entre Espana y Venezuela a partir de inicios del ano 2005, cultura e alli lo que somos, lo que fuimos y alli conseguimos nuestra raices, hace 200 anos Bolivar andaba por aqui casandose con Maria Teresa del Toro y ademas bebiendo el elixir no solo del amor porque es supremo, sino ademas el de la revolucion ese otro amor supremo que es la revolucion. Miren Simon Bolivar; por cierto que yo se lo comentaba a Fidel Castro porque le lleve un libro de "Cartas de Bolivar varios tomos y en su silla de recuperacion nos pusimos a leer, le dije: "Mira Fidel la primera carta que se conoce de Bolivar, Simon Bolivar tenia 16 anos, el primer viaje a Espana hizo escala su barco en Vera Cruz y alli mando una carta que tiene mil errores ortograficos, pero horrores de verdad, bueno de repente escribir Venezuela con B de Bolivar o zorro con S, errores ortograficos claro era un rebelde. Bolivar fue un nino rebelde quedo huerfano, su padre era un coronel espanol murio, despues su madre muere tambien, el nino a los 7 anos queda huerfano, rico ademas con hacienda y esclavos, era muy rica la familia Bolivar y luego le dan como maestro a Simon Rodriguez, revolucionario aquel que decia: "No podemos copiar modelos o inventamos 
o erramos. 
Simon Rodriguez fue un socialista utopico, estaba cogiendo fuerza aquella corriente del socialista utopico y el fue un socialista, si Bolivar hubiera sobrevivido unos anos mas seguro que termina siendo socialista, seguro, ahora entonces aquel nino se vino, lo mandaron a estudiar aca porque alla no queria estudiar, lo metieron en una escuela de cadetes y se hizo subteniente pero rebelde, rebelde como que sin causa todavia, tenia aqui un tio Esteban que ahora me vengo a enterar hoy, gracias al presidente de los diputados, que me regalo un ejemplar en facsimile de la Constitucion Espanola Liberal de 1812, yo esto no lo sabia y en Venezuela creo que no lo sabe casi nadie, asi que vamos a decirle a los venezolanos que aquella Constitucion de 1812 hecha aqui producto de las corrientes liberales fue firmada por un diputado que se llamo Esteban Palacio, tio materno de Bolivar. 
Simon Bolivar se viene y aqui entonces comienza a recibir ese influjo de la Revolucion Francesa, las corrientes del iluminismo que recorrian toda la peninsula y toda la Europa y mas alla y se va casado, se muere su joven esposa madrilena, a las pocas semanas, no tuvieron ni siquiera un hijo y se regresa viudo, rico, joven otra vez a la Europa, parece que no dejo salon en Europa donde no bailo y parrandeo, pero luego entonces le consigue causa a su rebeldia, consigue a Simon Rodriguez, conoce revolucionarios espanoles, franceses y luego jura en el Monte Sacro en Roma volver a la patria a conducir la revolucion. En 1810 ya coronel al frente de tropas junto con Francisco de Miranda y luego 20 anos al frente de aquella revolucion, de aquel huracan que recorrio Suramerica. Bolivar fue como un huracan, aun cuando no fue el, sabemos nosotros que hombres individuales no hacen la historia, Bolivar se hizo pueblo y detras de el y con el un pueblo que se hizo ejercito. 
Ahora de ahi viene nuestro drama que se ha hecho batalla otra vez porque Bolivar trato junto al pueblo que lo siguio las masas de Venezuela, los pobres, los esclavos, los negros, los pardos, los indios, los blancos criollos patriotas y nacionalista, el trato y ellos trataron de llevar adelante un proyecto visionario, libertad, hacer republica y unir el sur, al mismo tiempo que Bolivar estaba convocando al Congreso de Panama para unir las republicas suramericanas, centroamericanas y caribenas, estaban desde Washington diciendo: "American for the American. Simon Bolivar decia: "No, vamos a unir el sur, numerosas caras de diplomaticos estadounidenses que corrian por el caribe entonces llegaron a llamar a Bolivar: "El Peligroso loco del Sur. 
Bolivar fue el primer precursor del antiimperialismo en America. Choco Bolivar con la poderosa nacion que ya estaba conformandose, miren ustedes que estoy seguro han estudiado los procesos historicos de Europa y America y saben precisar el tiempo y espacio, hechos y fenomenos, oigan bien esta fecha 1828, esto parece increible pero es cierto, esta escrito en una carta de Bolivar una frase: "Los Estados Unidos de Norteamerica parecen destinados por la providencia para plagar la America de miseria a nombre de la libertad. Aquel hombre incluso seis anos antes habia comenzado su perfil antiimperialista, y a profetizar, porque aun los Estados Unidos no era la potencia, pero ni sonar, que hoy es. Solo que el ya veia claro la amenaza en norteamerica. Clarividente el hombre, conocedor, con una profunda conciencia. Habia dicho en otra carta, cosa que es cierta, y que engrandece a la Espana, dice Bolivar: "Hasta la Espana reconoce ya nuestra independencia, y los hermanos del Norte aun no. ¡Que hermanos son estos!. Que tipo de hermanos son estos que no reconocen a Venezuela como Republica independiente, y ya la Espana lo reconocio. Bolivar apenas liberada Venezuela se va a hacia el Sur, Nueva Granada, Ecuador, Peru, funda Bolivia, se unen con los argentinos, con los rioplatenses de Jose de San Martin. Se une Suramerica. Incluso comienza Bolivar a hacer contactos con Brasil, aun cuando Brasil era un imperio, el imperio de Los Braganza que se fue, como saben ustedes mejor que yo la historia del Continente Europeo, y se instalo alla en Rio de Janeiro. 
Pues bien, a pesar de que habia un imperio en Brasil sin embargo Bolivar, con una vision geopolitica impresionante, dice en una carta de bienvenida al primer embajador del Brasil en Bogota, capital aun de Colombia la Grande, Bolivar le dice en la carta: "Bienvenido, embajador, el imperio del Brasil, es la garantia mas grande que nos ha enviado la providencia para garantizar la continuidad de nuestras nacientes republicas. Ya habia entendido la necesidad de la alianza geopolitica en Suramerica, Bolivar preveia la necesidad de un mundo pluripolar, necesidad hoy mas vital que nunca ante jamas. No queremos un mundo unipolar con un policia que anda imponiendo a plomo, sangre y fuego sus caprichos, necesitamos un mundo libre, un mundo de iguales. Pero vean ustedes, entonces por eso es que esta manana yo hacia un planteamiento, ahora lo hice a un grupo de intelectuales. 
Bueno, yo estaba en una reunion muy interesante con un grupo de artistas, de escritores, intelectuales. Sobre todo como yo les dije, mira, haganme las preguntas que quieran, yo no vine a dar un discurso, sino ustedes seguramente tienen dudas. Y entonces comenzaron las preguntas, porque nos han desfigurado tanto a traves de la campana mediatica mundial, que bueno mucha gente tiene razon de confundirse. Yo no le hecho la culpa a un espanol, sea intelectual o sea obrero, o sea quien sea, estudiante, que a estas alturas crea que Hugo Chavez es un gorila, no le hecho la culpa, sencillamente es victima de las campanas mediaticas mundiales, es victima. Pero por eso es que esos contactos son tan importantes. Para irnos conociendo mejor y acercandonos y uniendonos, que es lo mas importante, uniendonos en el mismo esfuerzo mundial. Ahora, yo les comentaba a los intelectuales, esta manana a los estudiantes y profesores en la Universidad de Complutense, y ahora ustedes dignos trabajadores de Espana, trabajadores y trabajadoras que han ejecutado la proeza de esperarme aqui cinco horas, me dijeron. Imaginense ustedes que proeza, deberia yo darle una medalla a cada uno de reconocimiento, pero les doy mi corazon y mi compromiso. 
Pero fijense yo les decia esta manana a los estudiantes, ahora a los intelectuales, ahora a ustedes, trabajadores obreros, obreras, lideres obreros, lideres politicos. Es urgente, es necesario que nosotros no nos dejemos atropellar por la dinamica de los dias, y que sobre la misma marcha seamos capaces de ir dandole forma, de ir estructurando un nuevo pensamiento liberador, un nuevo pensamiento que sea adecuado a la nueva era que estamos comenzando a vivir, y que va a significar un transito existencial, es decir seguramente aqui hay muchachos muy jovenes, muchachas muy jovenes, pero hablo sobre todo a los de mi generacion, los que ya tenemos medio siglo, medio siglo de vida, ya lo que nos queda a nosotros es luchar, luchar y luchar. El futuro es de ustedes los muchachos y las muchachas. El futuro, como dijo Ernesto "Che Guevara, ya que ustedes me han recordado a ese grande, el guerrillero heroico Ernesto Guevara: "El presente es de lucha, el futuro nos pertenece. Nos pertenece. No, como ustedes dicen, no olvideis que no hay revolucion sin ideologia revolucionaria. 
Asi que es momento de poner en marcha una reflexion activa y una accion reflexiva, como deciamos esta manana, combinar ese binomio: pensamiento y accion. Y en la accion ir pensando la dialectica pues. Porque hay algunas personas, entre revolucionarios de buena fe, que tienden mas a lo intelectual, a lo meramente intelectual, que no es malo; no, es necesario. Lo malo es aislarse de una realidad, y entonces pensar. Y puro pensar. Y nada de hacer. Eso es como el cuento aquel del amor platonico. Entonces se trata de ir sobre la marcha actuando, pensando, volviendo a actuar, alimentando la accion con el pensamiento y el pensamiento con la accion. Son dos extremos viciosos, el de puro pensar o el de puro hacer. Hay que combinar, como el agua hidrogeno y oxigeno. Solo asi se produce el agua. 
Es muy importante. Ahora, nosotros, y lo digo de verdad con mucha modestia, desde Venezuela con la experiencia que ya hemos tenido en los ultimos casi seis anos. Hay que ver como pasa el tiempo, fue en el 98 cuando ganamos las elecciones aquel 6 de diciembre, ya vamos a cumplir seis anos. Ahora, en seis anos pues ya hay un proceso en Venezuela que ha dado algunos pasos, una pequena parte del largo camino que ya esta transitado. De alli nosotros podemos muy modestamente ofrecer un aporte a los movimientos, como se llame, altermundialistas, los movimientos revolucionarios, los movimientos nacionalistas, los movimientos patrioticos, los movimientos antineoliberales, los movimientos nuestros pues, que son diversas vertientes, y hay que aceptar la diversidad. ¡Cuidado con el sectarismo! 
Miren, les voy a contar algo. Yo despues que sali de prision, hace 10 anos, conoci casi todos los movimientos politicos y grupos politicos de izquierda que en Venezuela existen desde hace tiempo, o menos tiempo. Creo que no me quedo uno por conocer, en ese transito, antes de conformar la alianza patriotica e ir a las elecciones, fueron cuatro anos, del 94 al 98, cuatro anos de construccion de un movimiento social, politico, una estrategia y un proyecto. Y precisamente de los movimientos mas radicales, y estoy utilizando mal la palabra, porque el significado correcto de radical lo definia Jose Marti, radical porque tenemos que ir a las raices, asi que somos radicales, buscamos las raices. Lo que queria decir es que algunos de los movimientos o partidos politicos de izquierda, o extrema izquierda en Venezuela mas sectarios, que se llamaban marxistas-leninistas. "No aceptamos sino el marxismo-leninismo, decian. Bueno, ustedes los ven ahora aliados con la extrema derecha en Venezuela. En un salto olimpico que ni el plusmarquista mas grande de las Olimpiadas han podido ni siquiera igualar. Bueno, entonces oye, cuidado con el sectarismo. Union. Aceptemos que entre los movimientos de izquierda, los movimientos progresistas, hay corrientes distintas. 
Ahora, lo importante es, como en el ejercito, un ejercito que va en una guerra, para infanteria que va a pie, va otra infanteria montada, van los tanques, va la caballeria, van los aviones y los paracaidistas. Bueno, pero todos combinados da una resultante, la toma de un objetivo. Igual es la guerra politica, decia Carl von Clausewitz: "la guerra es la continuacion de la politica por otros medios. La ciencia de la guerra era igualita a la ciencia politica, la estrategia, la tactica. Asi que en esto los lideres tenemos una importante responsabilidad y los cuadros de los diferentes movimientos politicos. Esa es una de las muy humildes sugerencias que yo les hago, cuiden la unidad, como cuidar la vida. Porque ademas saben una cosa, el enemigo historico es experto en sembrar quintas columnas; el enemigo historico es experto en infiltrar para dividir, para neutralizar y para desviar. 
Miren, ahora me conseguia con uno de los intelectuales, un hombre de America del Sur, chileno, se me acerco despues del encuentro ahora, y le vi los ojos humedecidos, y me dio un abrazo y me dice: "presidente, yo fui uno de los mas cercanos asesores del presidente Salvador Allende. Joan Garces. Yo le reconocia. Ahora, bueno, luego hablamos ahi unos minutos, me cuenta algunas cosas, yo le cuento otras. Y yo estaba recordando cuanto dano le hizo al Gobierno del companero Allende, la extrema izquierda chilena infiltrada por la Agencia Central de Inteligencia norteamericana (CIA), y esa extrema izquierda ni siquiera se daba cuenta que la estaba financiando la misma CIA para generar confrontaciones con el gobierno de Allende, dificultades al companero Allende para gobernar. 
Es muy dificil hacer revoluciones en paz ¡Es muy dificil! Y por eso es que a Venezuela los gringos la han querido barrer, porque les asusta un proyecto revolucionario que tenga exito en el marco de la democracia y en el marco de la paz, les asusta. Claro, algo muy importante que hay que cuidar tambien. Yo le comentaba al companero chileno. El mismo me lo dijo, lamentablemente Allende resistio, se puso su casco de acero, resistimos en el Palacio, Allende busco la ametralladora que Fidel Castro le habia regalado unos meses antes, la clase obrera salio a las fabricas como estaba planificado, pero Allende no consiguio ni un Regimiento que lo apoyara, hasta su propia guardia personal al final quedo un grupito pequeno, y por eso es que el hombre decidio inmolarse. Esas es una de las diferencias que hemos cuidado mucho en la Revolucion Bolivariana. 
Hemos dicho que la revolucion de Allende, la revolucion del pueblo chileno, lamentablemente fue una revolucion pacifica y desarmada; pero la nuestra tiene una diferencia, es pacifica pero es armada. Y en Venezuela se da el caso de un pueblo cuyas armas, y eso yo se que es a veces un poco dificil de captarlo a primera vista. Pero en Venezuela no es que yo lo diga nada mas, es que se probo, si alguien queria comprobarlo ocurrio, las armas del pueblo venezolano la tienen los soldados venezolanos, y eso se demostro el 11 de abril. Y si alguien se equivoca y pretende arremeter de nuevo por la via armada contra nosotros pues lo demostrariamos de nuevo, la Fuerza Armada de Venezuela esta unida a su pueblo. Debo decirles que aquellas horas tan duras que vivimos en abril 2002, mientras yo fui hecho prisionero y llevado a una isla por alla, donde me iban en verdad a fusilar, la orden era terminante, y era natural. 
Y debo decirles, y yo pido perdon, primero le pido perdon a Dios, y segundo le he pedido perdon a mi pueblo, porque hay un momento en el cual yo me entregue de verdad, y dije: "Voy a morir, voy a morir. Y saben, recorde, recorde, era madrugada, alla a la orilla del mar, ahi me iban a fusilar, me llevaron en helicoptero, la orden era simular un intento de fuga, de rescate, y bueno murio Chavez, murio el asesino, todo estaba preparado. Porque Chavez mato gente, Chavez tiene las manos llenas de sangre, el que a hierro mata a hierro muere, asi que murio un asesino mas, todo estaba preparado mediaticamente y en el plan que estaba en marcha. 
De verdad les voy a comentar, cuando vi que ya estaba ahi parado en un sitio y la tropa al frente, y solo faltaba la orden de fuego, me acorde del "Che Guevara. Y me acorde de Ernesto Guevara porque he leido testimonios de personas que estuvieron alli cuando el Che fue asesinado, estaba herido en la pierna, como ustedes saben, alla en la escuelita de La Higuera, y llega un hombre a matarlo, y el Che se da cuenta que van a matarlo, dicen que se puso palido primero, estaba en el suelo, herido. Pero que rapido se recupero, eso lo dice uno de sus asesinos, contando, anos despues. Entonces le dice: "No dispares. Y se pone dificultosamente, y cuando esta de pie le dijo: "Ahora dispare para que vea como muere un hombre. Bueno, asi que yo recorde a Guevara y dije: No voy a pedir aqui clemencia ni nada, de pie, de pie me decia yo mismo. Espantando los fantasmas de la muerte que a uno lo aterran. 
Sin embargo, en cuestion de minutos, segundos mas bien, de la oscuridad habia un grupo de muchachos que me estaba cuidando, con los que yo habia conversado ese dia, porque me cargaban de sitio en sitio; entonces ellos andaban llenos de dudas, y uno de ellos me dijo, el me decia mi comandante, no me decia presidente: "Usted renuncio a la Presidencia. Yo le dije 100 veces que no, la verdad, ni voy a renunciar le dije, solo que ustedes tienen prisionero al presidente de la Republica, ese es el unico detalle para que lo sepan, el unico detalle es ese. Entonces ellos andaban cuchicheando entre ellos, muchachos pobres, muchachos de tropa pues. Cuando llego un grupito de mercenarios, van a matarme, ellos saltan de la oscuridad, agarran su fusil, lo cargan, y apuntan a aquellos, cosa que yo jamas olvidare. Y grita uno, que recuerdo resulto ser un indio de los llanos por alla, esa liga de negro con indio, dice: "Si matan al presidente aqui nos matamos todos. Bueno, ahi la situacion se puso tensa, yo tuve que intervenir. Muchachos, tranquilos, aqui no se va a matar nadie. 
Y de alli entonces los muchachos me llevaron a una base naval que estaba alli. Me pusieron a descansar, buscaron una doctora, que me revisara, y luego en la manana me llaman, un desayuno,  y "Bueno no quiero coger sol. Vamos. Estaba haciendo un buen sol y salimos a trotar,me prestaron un short, una franela. Ibamos trotando por un patio alli, entonces iban ellos hablando a un lado mio, los oficiales golpistas estaban mas alla, en una instalacion, a un kilometro del sitio donde me tenian, un sitio de entrenamiento de comando de la infanteria de marina, y estos son infantes de marina. Entonces me dice, corriendo y dandome informes, me dicen: "mire, mire, presidente, tenemos listo el plan, porque vamos a agarrar a esos oficiales, los vamos a amarrar y de aqui nos vamos rumbo a Maracay, el pueblo esta en la calle, dicen. Porque ellos estaban en contacto por telefono con algunos companeros de los paracaidistas. 
En fin, y luego me sacan de ahi a la isla, al poco rato llega un helicoptero y me saca a la isla. El plan se nos cayo. Y ellos se quedan ahi, me llevan con otra gente a la isla, y sin embargo tan pronto va llegando el helicoptero a la isla ya venian unas fragatas enviadas por un grupo de almirantes patriotas y de marinos de la Marina de la Guerra, a rodear la isla, porque habia un avion con siglas norteamericanas alli en la isla, con intenciones seguramente de montarme en ese avion y sacarme quien sabe donde. En fin la revolucion. Bueno, cientos de miles de personas rodearon el Palacio de Gobierno. 
Y saben, por supuesto los hombres somos valerosos ¿Verdad? Bueno no todos, pero la mayoria. Como un chiste que dice: "que va un venezolano a Mexico y entonces alla en un bar en Guadalajara, llega u mexicano disparado al aire, y dicen aqui somos puro machos, puro macho. Entonces dice el venezolano, alla somos mitad machos y mitad mujeres pero gozamos un puyero. La mitad somos machos y la mitad son mujeres. Pero yo iba a decir algo en verdad muy serio. Miren, es impresionante, por cierto que nosotros tenemos Aqui esta el ministro de Comunicacion e Informacion, Andres Izarra. Este carajito, porque es un carajito. Y ademas es un revolucionario, y aqui esta orgulloso su padre, un comandante revolucionario, William Izarra. Les voy a contar algo, este caballero comandante, piloto de combate de la Fuerza Aerea Venezolana, yo era Subteniente, y ya yo andaba inquieto no, metiendome en la politica, buscando el camino revolucionario. Y entonces un dia me dice un companero que hoy es gobernador del Estado Lara, el comandante revolucionario Luis Reyes Reyes, piloto de combate tambien, companero, eramos los dos subtenientes, yo andaba con tanques de guerra y el con un avion. Entonces un dia yo lo veo alla en mi pueblo, un diciembre. Mira, vale, tenemos que hacer algo, porque el pais se hunde, la corrupcion y la masacre contra el pueblo. Entonces el me dice -"Bueno, chico, yo conozco un Mayor, es revolucionario, de la Fuerza Aerea. Vamos a hablar con el. A los pocos dias estabamos en Caracas por alla escondidos, era el mayor William Izarra, y andaba con unos graficos grandotes asi: "El marxismo.leninismo de la nueva era. 
Y este muchacho, de tal palo astilla. Andres Izarra, el dia del golpe era jefe de redaccion de un canal privado de television en Venezuela. Y entonces le dan la orden los duenos del canal, que no transmita nada, que sea a favor de Chavez o del chavismo, pues Chavez se cayo. Resulta que el pueblo en las calles y no transmitian nada. Cuando se dieron cuenta los golpistas y los duenos de los medios golpistas, casi todos los medios privados, que el pueblo estaba en la calle y que aquella dictadura se tambaleaba, apenas nacia, nacio herida de muerte, entonces se fueron a pasar comiquitas, Tom y Jerry, Tarzan, y peliculas y otras cosas. Le negaron la informacion. Ellos hablan de la libertad de expresion y son ellos los que tienen secuestrada la libertad de expresion. Asi es. Entonces Andres Izarra, ese dia renuncio a su cargo, por dignidad, como joven periodista, no acepto la imposicion de los patronos y se fue del canal, se fue del canal de television. Ahora es Ministro de Comunicacion e Informacion de la Revolucion Bolivariana. 
Pero yo lo llame,  ademas de saludarlo, a el, a su padre, a todos mis companeros. Ahi esta Samuel Moncada, profesor de Historia de la Universidad Central de Venezuela. Ahi esta el Canciller Ali Rodriguez, que fue jefe guerrillero, que fue jefe guerrillero. Resulta que hoy lo que iba a decir es que, hoy trajimos algunas copias de unos videos que el pueblo espanol, los trabajadores, deben verlo, y ademas ustedes pueden reproducir algunos, un video sensacional que se ha ganado, es un documental en verdad, se ha ganado no se cuantos premios mundiales, internacionales, hecho por unos periodistas irlandeses ¿Ustedes lo vieron aqui? Lo que quiero comprometer aqui a Andres Izarra es que como no trajimos copias suficientes hagamos llegar a traves de nuestra embajadora, Gladys Gutierrez. 
Vamos a mandar una caja grande, miles de copias, un CD, para distribuirlos, sobre ese documental donde se explica muy bien como fue el golpe y la revolucion que barrio el golpe en menos de 48 horas. Bueno miren, oiganme, como se trata de que hay que ir pensando y haciendo. Nosotros alimentamos el pensamiento revolucionario en America Latina y en el Caribe, sobre todo con el pensamiento originario de Simon Bolivar, gran revolucionario, antiimperialista; y ustedes aqui igual, las distintas corrientes revolucionarias validas son, es libre el pensamiento, diverso, multiple; las mas distintas corrientes bienvenidas sean, bienvenidas sean para alimentar esta fuerza moral que se levanta, para estructurarla mucho mejor, para darle solidez en cada region, el pensamiento revolucionario tendra sus variantes. 
Uno de los errores, en mi criterio, que se cometio en aquella epoca de los movimientos revolucionarios en armas por America Latina, es que se trato de importar, la cartilla marxista-leninista tal cual, y para entonces nuestros pueblos, bueno con todo mi respeto lo digo, aqui esta otro lider de aquella guerrilla el doctor Guillermo Garcia Ponce, lider guerrillero. Y periodista, hoy editor del diario "Vea. No soy yo el mas indicado aqui para hacer esta critica, perdonenme, pero si creo que con el mejor esfuerzo la teoria no llego a la raiz popular pues, llego como no a los estudiantes, a las capas medias, pero por distintas circunstancias. Por eso es que nosotros, respetando todas esas corrientes. Apenas fue nombrado el bolivarianismo, yo recuerdo el 4 de febrero de 1992, en Venezuela casi nadie hablaba de Bolivar, se hablaba de Bolivar en los discursos oficiales de la oligarquia, el Bolivar transformado en burgues, el Bolivar falsificado y en algunos circulos de historiadores. Pero hablar de Bolivar, no, el 17 de diciembre, honores a Bolivar en el Panteon y como dice Ali Primera, el gran cantor revolucionario nuestro en sus canciones, Ali Primera dice en una cancion: "Bueno, el 17 de diciembre la burguesia va al Panteon Nacional, Libertador, un nino le habla a Bolivar a ponerte flores para asegurarse que estes bien muerto Libertador 
No se hablaba nada de Bolivar, el 4 de febrero la rebelion militar bolivariana, tan pronto el pais recibio el mensaje: ¡Ah! Que es un movimiento bolivariano. Aquello fue como pulsar una tecla en el alma nacional y asi como dijo Neruda, de haber visto a Bolivar en Madrid una manana larga en la boca del quinto regimiento, yo creo que el pueblo venezolano sintio a Bolivar despues de aquel dia, y Bolivar se hizo carne, musculo y espiritu y podemos decir que hoy Bolivar es quien comanda la Revolucion Bolivariana en Venezuela, como simbolo, como estandarte, como guia. 
Ahora, al mismo tiempo de la ideologia, de la cual pudieramos hablar aqui bueno horas y horas, pero no voy a abusar del tiempo de ustedes y de quienes me estan esperando para otra reunion, se trata de ir haciendo, ya lo he dicho, bueno vamos a hacer pues, que estamos esperando nosotros para organizar y darle forma a una Confederacion de Trabajadores y Trabajadoras Espanoles y Venezolanos, Europeos y Latinoamericanos, una fuerza mundial. Yo incluso me atrevo, companeros, camaradas, estaba pensandolo esta madrugada, leyendo, buscando inspiraciones para estas palabras de hoy, buscando por donde perfilar mis palabras en la Universidad de Complutense, leyendo y pensando un poco. 
Me inspire en esta idea cuando estaba leyendo una entrevista que le hace Sergio Marra, un periodista chileno, en un libro que recomiendo para entender mejor a America Latina se llama: "America Latina marca registrada y hace una serie de entrevistas a Ernesto Salardo, a Augusto Roa Bastos, a Carlos Fuentes, a Arturo Uslar Pietri, ese libro salio por alla por los anos 91, 92 estabamos en prision. Incluso alli, Samuel Moncada, hace una referencia Sergio Marra al 4 de febrero de 1992, como una cosa rara que paso. Fijate, una cosa rara que paso en America Latina dentro de esas cosas magicas del realismo maravilloso de America Latina, el dice ahi solo una pequena referencia en una pagina dice que cosa tan rara en America Latina, vino "el bobo feroz. Se acuerdan, ese fue el titulo que me pusieron aqui en un periodico: "El bobo feroz. Resulta que este "bobo feroz da un golpe en Venezuela, 4 de febrero de 1992, el libro salio pocos meses despues y cosa tan extrana, hacen encuestas en las calles de Caracas y de Venezuela, y 80% apoyo al "Hugo feroz. ¿Que cosa es esta, que cosa tan rara? Es decir el 80% en Venezuela son bobos feroces. Un poco para entender los fenomenos de America Latina y las corrientes y los cambios. 
Ahora entonces estaba leyendo una entrevista en ese libro, esta madrugada, que le hacen a este intelectual cubano, Roberto Fernandez Retamar le hace ese periodista una serie de preguntas, y cae en el tema por supuesto, intelectual al fin, de la teoria revolucionaria, y habla Fernandez Retamar en esa entrevista del proyecto bolivariano que quedo inconcluso, que fue pospuesto y que de que ya vendria una nueva oleada de ese proyecto bolivariano que luego Jose Marti supo recoger y escribir una nueva pagina en el largo camino del proyecto bolivariano. Le preguntan a este hombre que como el llamaria, el habla de la nueva etapa del pensamiento de este proyecto bolivariano y el dice, a mi se me ocurre llamarlo "el pensamiento democrata revolucionario, yo subraye la expresion "democrata revolucionario. Y que tal, se me ocurre, y estoy pensando en voz alta, asi como existe la Internacional Socialista, asi como existe la Internacional Democrata Cristiana, etc. ¿Por que nosotros no vamos organizando una poderosisima Internacional Democrata Revolucionaria?; y estoy tomando prestada la expresion de Roberto Fernandez Retamar. Y ademas una Internacional que no sea solo de partidos. Como son casi todas las internacionales; no, una Internacional donde para arrancar seamos no menos de 40 millones de seres humanos, para arrancar nada mas. 
Miren en America Latina, mas alla de lo visible, el imperio norteamericano debe saberlo, se lo hemos dicho, que si se le ocurre, si por casualidad se le ocurriera una agresion armada imperialista contra Venezuela, tambien pudieramos, yo no puedo hablar por los cubanos, pero estoy seguro que tambien seria el caso cubano. Que ni se les ocurra. Porque en primer lugar en Venezuela estamos dispuestos a morir batallando por nuestra Patria hasta el fin. Nosotros no vamos a permitir, nuestro pueblo no va a permitir que le roben una vez mas su esperanza concreta que ha renacido a tanto costo despues de 200 anos. Pero no solo eso, una agresion militar imperialista contra Venezuela hoy levantaria millones en America Latina. 
Y esta fuerza va a continuar creciendo, ahora en Suramerica estamos planteando la idea, ya estamos trabajandola, de una Confederacion de Trabajadores Sudamericanos, Latinoamericanos. Estamos planteando una Confederacion Indigena Latinoamericana, los indigenas de Bolivia con Evo Morales al frente; los indigenas del Peru, que son millones; los indigenas del Ecuador; los indigenas de Argentina, de Chile, de Venezuela, de Centroamerica, Guatemala, El Salvador, Nicaragua, somos millones de indios. Quiero reivindicar aqui la mas profunda raiz aborigen indigena latinoamericana y caribena, esta raiz que llevamos aqui por dentro vibrando en el alma, Tecun Uman, de Guaicaipuro, de Tupac Amaru, de Atahualpa. 
Se esta cumpliendo la profecia de Atahualpa, lo estaban liquidando, lo picaron en pedazos a Atahualpa, y cuando el sintio que moria ya, los brazos se le salian, lo picaban en pedazos, lanzo una profecia dijo: "Muero hoy, pero algun dia volvere hecho millones. A vuelto Atahualpa, a vuelto Tupac Amaru, ha vuelto la serpiente emplumada, a vuelto Guaicaipuro, Paramaconi, Terepaima, gritando ¡Ana karina rote aunu con y toto paparoto mantoro! Los indios de la mas profunda raiz latinoamericana hoy se levantan, y habra que contar con ese poderoso actor socio-politico.historico en el tablero del nuevo siglo latinoamericano. 
La unidad indigena, la unidad de los trabajadores. La clase obrera tiene que tomar la vanguardia en los procesos de cambio, en los procesos transformadores en todos nuestros paises. Una clase obrera que reivindique las mas profundas tradiciones de lucha y de liberacion, no solo por sus propios intereses. Yo siempre le digo a los trabajadores venezolanos; no se unan solo para luchar por el salario, o las reivindicaciones, por las prestaciones; que eso es necesario, pero no es suficiente. Los trabajadores deben mirar mas alla de sus propias reivindicaciones y tomar las banderas de la transformacion nacional integral. Convertirse en un actor politico de primera linea. Los trabajadores no pueden ser manipulados por partido politico alguno, es una de las cosas que yo les digo a los dirigentes de los partidos politicos que apoyan el proceso bolivariano. La clase obrera no puede ser secuestrada por el partidismo, los partidos politicos deben apoyar e impulsar las luchas de los trabajadores, pero los trabajadores deben tener autonomia en sus propias luchas, en su propia identidad, en su propia batalla. Eso es muy importante. 
La unidad de los estudiantes, los estudiantes universitarios, los estudiantes de la secundaria, asi como dijo Carlos Marx: "Trabajadores del mundo unios, estudiantes del mundo unios, indios del mundo unios, mujeres del mundo unios. Todos unidos lo lograremos. Un abrazo bolivariano revolucionario. Los quiero mucho. Y les dejo el canto de Nicolas Guillen, le canto a Espana, la de Garcia Lorca; le canto a Espana, la del pueblo heroico; le canto a Espana, la de Cervantes. Un abrazo a los trabajadores de Espana y cuenten con el amor de Venezuela, del pueblo venezolano y de los trabajadores venezolanos. Gracias companeros, gracias camaradas ¡Marchemos companeros! 

El coronel y lider Muhammad Al-Khadaffi, con quien hable hace unos minutos. Mi agradecimiento. Queria era recordar aquella frase de Simon Bolivar, cuando el dice en aquel discurso: "Quererme atribuir a mi el bien o el mal, yo no soy sino una debil paja impulsada por el huracan revolucionario. Y yo creo que Bolivar tiene razon, y en este caso lo digo con infinita humildad, que lo que soy es un soldado, no soy sino una debil paja arrastrado por el huracan revolucionario que se ha desatado una vez mas en el territorio venezolano. Y ademas por otra parte esos huracanes revolucionarios, que se desatan y nos impulsan y nos llevan, se desatan de cuando en cuando, de tiempo en tiempo, de era en era, no por ninguna razon magica, no se desatan de la nada, los vientos de los desiertos vienen de la profundidad del desierto, brotan de las arenas; las lluvias vienen de alla de las nubes que se van cargando, los rayos surgen de esas mismas nubes y de su fuerza, no salen de la nada los vientos huracanados de las revoluciones. 
Digo esto porque para repetir la frase de Cristo, que tu citabas hermano: "A Dios lo que es de Dios, al Cesar lo que es del Cesar, al pueblo lo que es del pueblo decimos tambien nosotros. Para ser justos y tratar de estar en el marco de la verdad, yo tengo que decir que el huracan revolucionario que en Venezuela se desato y a este humilde soldado lo arrastro y se lo llevo y aqui lo lleva junto a un pueblo y con un pueblo, junto a muchos dignos companeros camaradas, compatriotas, hombres, mujeres, jovenes. Ese huracan se desato producto de la acumulacion de fuerzas, de debajo de la tierra, de arriba de los cielos, de fuerzas que llegan con las aguas, con la lluvia, con los rios. Yo me recuerdo nino, todavia nino, y oia un nombre que sonaba por alla por Venezuela y me sonaba fuerte en el alma y comenzo a sacudirnos el alma, llamado del ex.presidente de Egipto, Abdel Nasser. 
Y llegaban nombres, que eran vientos fuertes como diria MiguelAngel Asturias, que cruzaban el Atlantico y los desiertos y los valles y las montanas. Yo estaba naciendo cuando estaba desatandose la revolucion argelina y ya andabas tu hermano, soldado revolucionario, ex -presidente de Argelia, Ahmed Ben Bela, andabas comandando un pueblo, orientando un pueblo. Un poco despues llegan otros nombres, y llegan libros, el "Libro Verde de Muhammad Al-Khadaffi llego tambien por alla, su nombre, su esfuerzo, su ejemplo. Desde un poco mas cerca geograficamente hablando, pero desde la misma profundidad de los pueblos, nos sacudio tambien, cuando eramos muy jovenes soldados, otros nombres, otros huracanes: Augusto Cesar Sandino, Daniel Ortega, del Frente Sandinista de Liberacion Nacional, el pueblo de Ruben Dario, Nicaragua. El Farabundo Marti de Liberacion Nacional, y ese otro gran hermano y lider del pueblo salvadoreno y de los pueblos que luchan por su libertad Shaffic Handal. Y estaba recordandole al lider y hermano Muhammad Al-Khadaffi, ahora esta manana, recordandole algun pasaje de mi vida cuando hace 30 anos me correspondio visitar el Peru, como cadete a un desfile militar alla en una montana muy alta, en el corazon de los Andes de Suramerica, en un sitio que lleva un nombre vibrante: Ayacucho, alla en el alto Peru. Alla llego el ejercito unido suramericano, a derrotar el ultimo reducto imperialista, el 9 de diciembre de 1824, la Batalla de Ayacucho, dirigida por el Mariscal venezolano suramericano infinito Antonio Jose de Sucre y por Simon Bolivar. 
Era entonces, o nos llegaba desde aquella montana y otros nombres y otros vientos fuertes que bajaban desde las nieves frias, pero se convertian en calidos impulsos para quienes ninos aun, casi ya andabamos llenos de fiebre, llenos de angustia y buscando horizontes. Hace 30 anos fue aquello y era lider del pueblo peruano mi general Juan Velazco Alvarado, lider de la revolucion nacional peruana. Y tambien llegaban otros vientos cercanos y otros nombres, era Presidente y lider del pueblo panameno mi general Omar Torrijos. Y desde el Caribe siempre llegaba y seguira llegando y otros nombres, y otros vientos huracanados, era Jose Marti, era Fidel Castro, es Fidel y sera Fidel y Cuba y el pueblo cubano y la Revolucion Cubana. 
Y hasta ahi lo dejo para no alargar tanto esta reflexion de 30 anos, acumuladas en este momento lleno de sentimientos y de torbellinos de ideas. En fin lo que aqui quiero decirles es que yo en verdad me siento solo esa debil paja, empujada desde hace muchos anos, varias decadas por todos esos vientos y todos esos huracanes y todos esos nombres y todos esos suenos. Y todos esos martires como el Ernesto "Che Guevara, Quijote, martir, infinito martir, presente siempre. Y no solo de America latino-caribena; no, del Africa, del Asia, Mao Tse-tung, la revolucion China; de Europa, de Centroamerica, de todas partes, como que fue convergiendo en Venezuela un remolino de vientos, de nombres, de martires. Asi, que permitanme yo acepto este premio, siento que pesa bastante, siento que pesa bastante porque creo que ese premio es de millones, de millones, no mio. 
Creo que es un premio para todos esos huracanes, a todos esos ejemplos, y sobre todo a todos esos martires. Lo dedico a todos ellos, a todos esos pueblos, a todos esos recuerdos, a todos esos caminos. Y lo recibo a nombre de todos ellos. Y pido a Dios permiso para hacerlo a nombre incluso de los que se han ido fisicamente, y regaron su sangre en el camino sonando por un mundo de iguales, y dandole la vida a la maravillosa llama de la revolucion. Y de manera particular en este momento, quiero dedicar este premio, esta medalla, ese diploma y estos honores que me abruman, me desbordan, a uno de los ultimos martires de la Revolucion Bolivariana, de los tantos que ya han regado su sangre y entregado su vida, al Fiscal valiente Danilo Anderson, asesinado hace apenas menos de una semana en Caracas. A el y a su memoria recibo y dedico este premio y tambien porque no aqui, en territorio arabe, aqui frente al Mediterraneo, aqui frente a los desiertos de la Arabia, aqui en este inmenso y magico mundo que se extiende desde el Atlantico hasta el Mar Rojo, y mas alla, hasta el Eufrates, el Tigris, y mas alla, este inmenso y hermano y profundo y milenario mundo arabe dedico esto a un lider que sera eterno y no solo del pueblo palestino sino de los pueblos arabes y de los pueblos del mundo, a la Autoridad Nacional de Palestina, Yasser Arafat, tambien a su nombre y en su nombre y en su recuerdo recibo este premio. 
Ahora, quiero valerme de la ocasion de estos honores, debo decirles que ojala yo merezca esto, ojala yo lo merezca y que me lo llevo de todos ustedes, mas como un premio como un compromiso para el futuro, porque en verdad lo que hemos hecho hasta ahora es infinitamente pequeno en comparacion con lo que habra que hacer, y con los retos que tenemos ahi mismo plantados, ahi en el rostro, frente al pecho, en el horizonte. Aprovecho todo esto, estas ideas y estos sentimientos para porque no, aqui en esta querida ciudad de Tripoli, aqui en esta querida Libia, aqui enel Africa. El Africa, suena profundo, saben aqui, porque llevamos sangre africana nosotros tambien, llevamos sangre arabe. 
Ayer estuvimos en Toledo, esa bella ciudad, alla en Castilla; La Mancha, y estabamos recorriendo sus calles y recordando como Toledo es simbolo de la convergencia y la union de civilizaciones, del islamismo, del cristianismo, del judaismo. Me dieron una buena espada toledana, muy castellana, pero sabemos que muy arabe tambien.  Somos una liga nosotros. Decia Bolivar, en la Carta de Jamaica, 1815. Carta profetica, abarcadora, visionaria: "Nosotros, nosotros los americanos meridionales somos una liga del Africa, de la Europa y de la America india, nos ligaron y salimos nosotros. Y cuando decimos el Africa, y decimos Castilla, decimos el mundo arabe, tambien somos arabes y nos parecemos tanto a los arabes los latinoamericanos, y los arabes se parecen tanto a nosotros.  Que facil se aprende a querer al mundo arabe y al pueblo arabe. 
Que rapido se aprende, o que rapido se entra en consonancia con el mundo arabe. Pero estando aqui en Libia debo y quiero aprovechar la ocasion para, a nombre del pueblo venezolano, enviar un caluroso yprofundo saludo a todos los pueblos del Africa, de todo este hermano continente, esta hermana tierra, que lucha por su unidad, que lucha por su progreso, que lucha por su liberacion. Y le comentaba a Muhammad Al-Khadaffi cuan alegres nos sentimos al mirar desde alla como marcha y como avanza el proyecto de la union africana y lo comentaba tambien a el y comento a ustedes como tambien estamos muy optimistas mucho mas que hace 10 anos, el optimismo y la fortaleza no han hecho sino crecer y crecer en las ultimas decadas en los ultimos anos. Es tiempo de fortaleza, es tiempo de optimismo, dice la Biblia: "En la eclesiastes hay tiempos de morir y hay tiempo de nacer, hay tiempos de perder y hay tiempos de ganar, hay tiempos de oscuridad y hay tiempos de la luz, hay tiempos de la muerte y hay tiempo de la vida. 
Hermanos y hermanas yo cada dia estoy mas convencido de que gracias a Dios, el misericordioso y clementisimo ha nacido un tiempo de luz, un tiempo de vida, un tiempo de victoria, un tiempo de esperanza. Claro que nos toca a nosotros moldear la fuerza, afilar el rumbo y avanzar, es tiempo de ofensiva, tiempo de audacia el proximo ano se cumple, estabamos recordandolo ayer con el presidente del gobierno espanol, el doctor Jose Luis Rodriguez Zapatero que el proximo ano celebraremos en el mundo iberoamericano y tambien seguramente en el mundo arabe los cuatro siglos de la primera edicion de Cervantes. El Marco de Lepanto, el Quijote, "en algun lugar de la mancha cuyo nombre no quiero recordar. Es tiempo de Quijotes. Como decia Ernesto "Che Guevara en su ultima carta a sus padres: "Siento bajo mis piernas el costillar de Rocinante. Claro que de Quijotes concretos, de Quijotes no para perdernos la inmensidad de la mancha y con alucinaciones; de Quijotes, de Bolivar, de concreciones, de avances victoriosos es este comienzo del siglo XXI. Le comentaba por eso a Muhammad Al-Khadaffi como las cosas han venido cambiando en America Latina, porque van cambiando en el mundo, el mundo se mueve dijo Galileo: "El samuhu se mueve. Se levantan los pueblos una vez mas, es otra oleada de pueblos. 
Como en America Latina surgen con gran fuerza movimientos de cambio, movimientos nacionalistas cuando se queria enterrar el nacionalismo; movimientos revolucionarios cuando se decia que las revoluciones eran ya del pasado, que habiamos llegado al fin de la historia, como se levantan movimientos altermundialistas, alternativos, cuando se decia que ya habiamos llegado al final del camino y que el triunfo era del capitalismo neoliberal, como se levantan movimientos revolucionarios reivindicando lo mejor de los pensamientos y de los caminos de las revoluciones que en America Latina han sido; como se levantan las masas indigenas en toda Suramerica, como surgen nuevos liderazgos y como van ocupando espacios de gobierno, espacios de poder. Primero el poder moral, el despertar, he alli el primer envion sin el despertar no habria mas nada el despertar, hemos despertado, estamos despertando y seguiremos despertando, para luego seguir moviendonos con rumbos fijos y firmes, con fuerzas crecientes, con estrategias victoriosas, unitarias y victoriosas, dijo el indio aquel Atahualpa el dia que lo estaban asesinando los imperialista, lo estaban decapitando y el ultimo grito que lanzo fue una profecia, lider indigena dijo: "Hoy muero pero algun dia volvere hecho millones. Estan volviendo Atahualpa, Guaicaipuro, Paramaconi, Tupac Amaru, los indios de America estan volviendo hechos millones, multiplicados por millones. 
Asi que en America Latina se mueven las cosas, se mueve el mapa social, el mapa politico, no solo en Venezuela no, toda esa inmensa masa geopolitica, geoeconomica, geohumana, geografica vital que va desde el Caribe pasando por el Orinoco y las selvas del Amazonas, el rio Amazonas y mas abajo en el Parana, el Rio de la Plata todo eso se esta moviendo y vaya que se esta moviendo, acaba de ganar las elecciones en el Uruguay un gran amigo companero y hermano el presidente electo Tabare Vazquez del frente amplio del Uruguay, levantando las banderas de la reivindicacion de los pueblos y asi iran surgiendo como Luiz Inacio "Lula da Silva en el Brasil, Nestor Kirchner en la Argentina, iran surgiendo liderazgos, individualidades que repito no somos mas que una paja empujada por el huracan. 
Si alguno de nosotros, si algunos de esos lideres que vamos surgiendo, siempre lo he dicho, si alguno de nosotros no estuviera a la altura del huracan se lo tragaria el huracan y saldrian nuevos lideres, pero el huracan sera el huracan. No es hora de individualidades, es hora de las masas, es hora de los pueblos. Asi que apropiado el evento para con mucha humildad hacer estas consideraciones. Vengo de una agenda extraordinaria en Espana, uno siente que hay una nueva Espana, es la misma Espana, pero uno siente que hay una nueva Espana, y no me refiero solo al nuevo presidente del gobierno espanol, al nuevo gobierno del Partido Socialista Obrero Espanol. Ademas de eso uno ve en los rostros de los jovenes, lo vi y los toque, y muchos de ellos, uno ve y siente en los ojos de los obreros, trabajadores y trabajadoras de Madrid, en las calles, en la esquina, los intelectuales, uno siente que hay una nueva Espana, es la misma vieja Espana pero es una nueva Espana, que se levanta de nuevo, se levanta, y seguramente se ha levantado en sentimiento, en emocion y en nuevos horizontes para precisamente conmemorar, como debe ser, los 400 anos del Quijote. 
Manana en la manana salimos a Moscu. Despues del terrible drama de la caida sovietica y aquella decada horrible de los 90, uno va a Moscu y le da la mano al presidente ruso, y le ve los ojos, y ve mas alla la Plaza Roja, los estudiantes de Moscu, de Rusia, los trabajadores, los soldados, y uno siente que ahi esta una nueva Rusia que se ha levantado y se levanta. Y de Rusia, donde pasaremos dos dias, iremos a Teheran, alla en la querida y profunda Persia, donde hay una batalla tambien, pueblo amenazado ahora por el ojo imperialista. Desde aqui nuestra solidaridad con el hermano Presidente de Iran, Mohamed Jatami; y con el pueblo hermano de Irak. Como igualmente digo, manifestamos nuestra solidaridad con el hermano pueblo de Irak, invadido y atropellado, por las fuerzas del imperialismo. 
Y fijense que algunos intelectuales, de izquierda incluso, hasta hace poco llegaban a decir que el viejo imperialismo habia pasado a la historia y que ahora se estaria conformando una especie de imperialismo virtual, una especie de imperialismo protector, una especie de imperialismo de computadoras y de papel, que ya no necesitaba invadir territorios ni conquistar territorios ni lanzar bombas sobre pueblos inocentes. Que lejos de la verdad han estado quienes asi han pensado. Veamos como el mas diabolico viejo imperialismo se ha quitado las caretas y arremete de nuevo contra pueblos enteros, contra ciudades enteras, llenas de ninos y de ninas, de mujeres y de hombres inocentes. 
Por eso es que es tiempo de unidad. La necesidad de ir articulando, y aqui permitanme hermano Ben Bela, hermanos y hermanas, permitanme valerme de la ocasion para repetir la idea, la reflexion. En este tiempo, con un mundo en movimiento, con oleadas que se levantan, a vecessorpresivamente, en Asia, en Africa, en Europa, en America, en el Caribe, en toda esa America caribena, iberica, latina; en este momento, Muhammad Al-Khadaffi, de Derechos Humanos, ademas me han dado el doctorado Honoris Causa. Entonces estoy mas obligado a pensar, a pensar y a aportar algunas ideas para merecer ese doctorado que ustedes me han dado, para merecerlo. Aportar ideas, no hay revolucion sin teoria revolucionaria, eso hay que recordarlo siempre, hay que traerlo de nuevo siempre. 
Asi que en mi modesto criterio creo que uno de los codigos para la conformacion de esta nueva etapa del pensamiento necesario debe ser traer aca, al combate ideologico de hoy, nuestras mas profundas raices, nuestro mas profundo pensamiento radical, decia Jose Marti. El manejo mediatico y el manejo manipulador del lenguaje a veces condena palabras, condena conceptos, y confunde a muchos, y hasta a algunos de nosotros pudiera confundirlo, de forma tal que se utiliza hoy el termino radical como para execrar a alguien, o a execrar a un grupo: "No, este es un grupo radical. Que queremos asimilarlo algo malo: Radical. "Cuidado, que son radicales. ¡No! Debemos ser radicales porque debemos ir a nuestras raices, y ese es el verdadero sentido a lo martiano y a lo bolivariano del termino radical: buscar nuestras propias raices, alimentarnos con ellas, para irle dando forma a esa nueva etapa del pensamiento. 
Y es cuando nosotros en Venezuela hemos ido a nuestras raices, desde hace bastante tiempo, pero ahora esas raices han como rebrotado y se convierten en tronco. La raiz mas profunda de nuestro pensamiento transformador en Venezuela y en America Latina, hay muchas raices, pero creemos que la mas profunda es la raiz bolivariana, el pensamiento bolivariano, la idea bolivariana, el proyecto bolivariano. Que nunca es que se cancelo; no, solo se pospuso, el mismo Bolivar llego a entenderlo al final de sus dias, despues de mas de 20 anos de guerra revolucionaria, guerra liberadora contra los imperios, desde 1810 a 1830. Bolivar murio despues de haber sido el Libertador, como lo es, y lo sera siempre de Venezuela, Colombia, Ecuador, Peru, Bolivia y Panama; despues de haber llegado a la cima del Chimborazo, como el mismo lo dijo, a la cima de la gloria; termino siendo expulsado de su propia Patria, termino siendo objeto de atentados para asesinarlo, y sus mas cercanos hombres y mujeres en el pensamiento y en la solidaridad revolucionaria fueron asesinados o execrados como el. 
¿Quien mando a matar a Bolivar en Bogota, en septiembre de 1828? Y casi lo logran, mataron a su edecan, el Coronel Fergunson, lo salvo, bueno, la mano de Dios, pero tambien la valentia y el coraje de su mujer, digna y valiente mujer quitena suramericana, Manuela Saenz, heroista, y representante del heroismo de las mujeres ¿Quien echo a Bolivar de Venezuela? ¿Quien le prohibio a Bolivar regresar a Venezuela? ¿Quien hecho a Manuela Saenz? Despues que habian logrado la proeza de haber echado hasta el ultimo reducto del imperio espanol que durante 300 anos clavo sus garras en aquella America, nuestra, y de ustedes tambien. Claro, las oligarquias de aquellos paises, porque Bolivar era en verdad un revolucionario, Bolivar queria libertar a los esclavos, Bolivar queria repartirle tierra a los campesinos, a los indios, a los pardos, a los pobres; Bolivar queria construir escuelas para ninos y para ninas pobres, educacion para todos queria Bolivar, lo dijo muchas veces. En una ocasion llego a decir: "Las Naciones marcharan hacia su grandeza con el mismo paso con que camine la educacion. Eso era 1819,1820, 1821. Bolivar llego a decretar la prohibicion de la servidumbre indigena, Bolivar llego a decretar la obligacion de pagar en salario, legislando sobre Derecho Laboral Moderno; llego a prohibir el pago en especie, que se estilaba mucho todavia, explotar los trabajadores, sobre todo los campesinos imposible pagarle con ropa vieja, pagarle con un saco de maiz, y asi los explotan. 
Simon Bolivar en 1825 prohibio el pago en especie, decretando la obligacion de contratar y pagar salarios en moneda, salarios a los indigenas, los trabajadores, los pobres. Bolivar queria erradicar el latifundio, Bolivar queria que las tropas y los soldados estuvieran unidos al pueblo, y llego a decir: "Maldito sea el soldado que vuelva las armas contra su pueblo. La unidad civico-militar. Y no ejercitos como en America Latina han sido muchas veces, que han atropellado a sus propios pueblos y han actuado comandados desde el Pentagono como ejercitos invasores, pero en su propio territorio, traicionando a sus propios pueblos, a su propia esencia y a su propia raiz, y amparando dictaduras feroces. En Venezuela afortunadamente tenemos una Fuerza Armada Nacional y unos soldados al lado del pueblo, al lado de la Patria, hoy mas que nunca antes en toda nuestra historia. Lo he dicho siempre, y es bueno repetirlo siempre, la revolucion venezolana es pacifica. Anteanoche me consegui, alli en Madrid, en una reunion con un grupo de intelectuales, escritores, un chileno, me llego y me da un abrazo, y con mucho sentimiento me dice: "presidente, yo trabaje con el presidente Salvador Allende, y estuve en el Palacio de la Moneda el dia aquel terrible, el 11 de septiembre de 1973, y el bombardeo y la dictadura de Augusto Pinochet, y la muerte de Allende. Su memoria, su recuerdo y su ejemplo. 
Haciamos el comentario, porque yo hice una relacion en resumen de como fue que ocurrio el golpe de Estado del 11 de abril de 2002 en Venezuela, y como fue en menos de 47 horas, de manera casi milagrosa, yo que estaba prisionero en una isla y condenado a muerte ya, en menos de 47 horas regrese de nuevo a Palacio ¿Como fue eso? Pero fijense que ahi se prueba clarito que yo no soy sino una paja arrastrada por un huracan. Fui hecho preso, fui llevado a un calabozo, a otro, y a otro, y una isla, y me iban a matar, y estaba listo para morir. Incluso he pedido perdon a mi pueblo porque hay un momento en el cual yo dije: "Bueno, voy a morir. Y ya habia aceptado la muerte, he pedido perdon por eso. Pense incluso, me paso por la mente un rayo no de luz; no, un rayo de oscuridad, pero por unos segundos, por unos segundos solamente yo llegue a pensar, solitario, y sabiendo que me iban a matar, llegue a pensar; No valio la pena vivir. Pero eso fue un segundo nada mas, porque al segundo siguiente ya aparecio un rayo de luz. Pero es una prueba de como uno es una paja en el huracan, la paja estaba echada, prisionera, impotente, y el huracan empezo a moverse, y el pueblo venezolano salio a las calles con esta Constitucion como arma de combate, por millones, por millones. 
Y muchos murieron, y la alianza golpista, oligarquica y fascista que se habia instalado en el poder, habian derogado esta Constitucion ya de un plumazo, habian quitado los retratos de Bolivar del Palacio de Gobierno, le tienen miedo a Bolivar; habian instalado una tirania; eliminado todos los poderes Legislativo, Judicial, poderes locales, una alianza de las mas poderosas que se han formado en Venezuela en toda su historia, el alto mundo empresarial, vastos sectores de la alta jerarquia militar, del Ejercito, de la Marina, de la Aviacion y de la Guardia Nacional, cuerpos policiales enteros, ejercitos policiales, o Policias que son practicamente ejercitos, la Policia de Caracas, 12 mil hombres, utilizadas por los golpistas, y otras policias de los poderes locales, gobernadores que se sumaron al golpe, alcaldes, sindicatos contrarrevolucionarios. 
Todos los partidos de oposicion, todo los canales de television privado, todas las emisoras de radio privada, centenares, y mas alla el imperio, el gobierno de los Estados Unidos, era el jefe del golpe; naves de guerra norteamericana estuvieron en el caribe venezolano, aviones norteamericanos llegaron a Venezuela, helicopteros y naves de guerra llegaron a Venezuela; militares norteamericanos estaban con los golpistas asesorandolos y comunicandose con su centro de mando; la tecnocracia petrolera que habia conformado en la industria petrolera un Estado dentro del Estado, apoyando al golpe y al sabotaje economico, banqueros de mucho poder apoyando al golpe y la desestabilizacion; terrorismo hasta por satelite, sabotaje satelital, nos tumbaron todas las lineas telefonicas del Gobierno, tumbaron y barrieron frecuencias, y sin embargo todo ese poder concentrado fue barrido en menos de 48 horas. ¿Quien lo barrio? El pueblo bravio de Venezuela y sus soldados que se unieron al pueblo y se negaron a dispararle al pueblo. 
Yo estaba era alla solitario en una isla, hasta alla llego el huracan del pueblo y de los soldados, me toman y me traen de nuevo a Palacio y me dicen sigue ahi, ellos son los duenos de aquello, ellos son los duenos en verdad, ellos son los que merecen los aplausos, ellos son los que merecen el reconocimiento de todos nosotros, el bravio pueblo de Venezuela, que viva para siempre. Los bravios soldados de Venezuela que vivan para siempre. Entonces yo le decia al amigo chileno con el que me consegui en Madrid anteanoche, recordando a Salvador Allende y el me decia despues de haber oido mis reflexiones y las informaciones que di y las preguntas que respondi, me decia, caramba, Presidente, el Presidente Allende se puso un casco de acero, de soldado, el no era soldado, pero se hizo soldado. No era hombre de armas, era un intelectual y sin embargo tomo una ametralladora que Fidel Castro le habia regalado unos meses antes, y salio a combatir como soldado, como soldado raso, y me dice, claro que el no consiguio ni un solo regimiento que lo apoyara, y es verdad, y por eso alguien ha escrito por ahi un libro hablando de la revolucion de Allende, la revolucion chilena, el libro se llama: "La revolucion desarmada, un poco como aquel profeta desarmado de La Florencia de los Medicis que se llamo Geronimo Salomarola, y termino colgado en un posta, era un profeta desarmado. O Cristo, profeta, desarmado tambien, termino crucificado. 
En este caso digo y alerto de nuevo a los que pudieran tramar otra conspiracion contra Venezuela en cualquier parte del mundo, que ya no es solo que yo lo diga, esta comprobado, la revolucion venezolana es pacifica, como la chilena de Salvador Allende, pero a diferencia de aquella que era pacifica y desarmada, la nuestra es pacifica y armada, que son dos cosas muy distintas. Estaba yo recordando, por cierto, con este simbolo que recoge cuantas cosas en este homenaje, el Premio Khadaffi de los Derechos Humanos, me estaban explicado el simbolo, la rama de olivo significa la paz, el sol naciente, esta naciendo el sol, la llama eterna de la esperanza, el fuego y un soldado, y estaba recordando a Yasser Arafat, aquel discurso memorable de Arafat en la Organizacion de las Naciones Unidas (ONU), por alla por los 60 cuando dijo: "Vengo con un ramo de oliva en una mano y con un fusil revolucionario en la otra. Y pidio ayuda al mundo, a nombre del pueblo palestino, y dijo: "no permitan, -le dijo a la ONU- no permitan que se me caiga o que me arranquen el ramo de olivo porque me queda el fusil revolucionario. 
Pasaron decadas y ya vemos lamentablemente como le arrancaron a Arafat y al pueblo palestino una y muchas veces el ramo de olivos. Igual decimos nosotros, que no traten de arrancarnos el ramo de olivo, porque nuestra revolucion es pacifica pero es armada y esta apoyada por millones y no solo en Venezuela. Ahora la revolucion bolivariana ha despertado una solidaridad que agradecemos mucho y que nos compromete mucho, recibimos estos reconocimientos a nuestra revolucion, repito como un gran compromiso, pero realmente hoy si alguien se atreviera a incursionar en Venezuela contra nuestra revolucion, hay que recordar que ya a estas alturas solo en America Latina, para hablar de America Latina, hay millones de indios que apoyan esta Revolucion Bolivariana y la sienten suya en todo el Continente Latinoamericano, hay millones de obreros y de obreras, de jovenes estudiantes y jovenes trabajadores, de lideres, de movimientos completos como el Frente Sandinista de Liberacion Nacional que lidera el companero Daniel Ortega. 
Esta revolucion es acompanada por la Revolucion Bolivariana y el pueblo cubano. Cualquier agresion contra Venezuela generaria, estoy seguro, una oleada de pueblos que se levantaria, no tengo duda, a lo largo y ancho del Continente de America Latina y el Caribe. Pero si creo, insisto, en que es necesario, y por eso que bueno tu discurso hermano, y que bueno ese instituto ideologico aqui en Libia, y hay que seguir ese ejemplo para como ya dije ir estructurando la nueva etapa, ir determinando cuales son los codigos, los codigos historicos, geograficos, culturales, para conformar la nueva etapa del pensamiento transformador revolucionario. 
Necesario para enfocar, asi como el soldado con sus binoculos debe enfocar bien, o el artillero con su canon debe apuntar bien, o el hombre del desierto con su vista debe afinar bien; para apuntar en la direccion correcta, para darle mayor fortaleza a esta oleada que se ha levantado y que se seguira levantando en el mundo. Nosotros modestamente hemos aportado algunas cosas, y seguiremos aportando, se requiere un esfuerzo unitario. En Venezuela esta en marcha un proyecto alternativo, tomado, repito, de nuestras mas profundas raices bolivarianas; un proyecto de democracia participativa y protagonica, la democracia venezolana hoy esta cargada de pueblo, hasta hace seis anos estaba vacia de pueblo, era un cascaron vacio. No puede haber democracia sin pueblo. 
El modelo economico venezolano hoy, aun cuando estamos muy lejos de la meta, sin embargo ha cambiado muchisimo cuando lo comparamos con el modelo economico manejado por el neoliberalismo, manejado por el Consenso de Washington, por el Fondo Monetario Internacional y las instituciones internacionales, que no son sino mecanismos de dominacion contra nuestro pueblo y de explotacion a nuestros pueblos y de nuestras riquezas. Hoy Venezuela lo dice abiertamente, somos un pais absolutamente libre, y somos nosotros los que tomamos las decisiones politicas, las decisiones economicas, y le imprimimos el rumbo a nuestra revolucion. 
Y sobre todo transitamos el camino de construir un nuevo modelo economico, mas alla del capitalismo, una economia social, una economia popular, que de verdad distribuya de manera justa el ingreso y la riqueza nacional. La lucha contra la pobreza, contra la miseria es la parte esencial, medular, del esfuerzo revolucionario, la lucha contra la miseria. La derrota a la miseria. Si no lo lograramos, derrotar la miseria y la pobreza, habria que repetir, digo yo, a los venezolanos y a mis companeros, y camaradas, les digo, habria que repetir como Bolivar: "Hemos arado en el mar, solo la independencia nos queda despues de tanto sacrificio  ¿De que valdria una transformacion de un sistema politico? ¿De que valdria la transformacion o la conformacion de un aparato ideologico apropiado? Si no llegamos a donde tenemos que llegar: la transformacion social, la eliminacion de la miseria, la eliminacion de la pobreza; la construccion de una nueva sociedad. Decia el "Che Guevara: "El hombre nuevo, la sociedad nueva. Victor Hugo, el inmenso Victor Hugo, el de "Los Miserables, lo dice en esa maravillosa obra: "Mas alla del vivir con poco hay el vivir con nada. Son dos habitaciones, la primera esta en la oscuridad, la segunda es tenebrosa, la miseria. 
Pues nosotros tenemos que llegar a esa habitacion tenebrosa de la miseria a sufrir, a llorar con Fantine y Cossette, personajes de "Los Miserables. Abrazarnos con ellos, pero no para morir, sino para vivir y para salir de esa inmensa habitacion tenebrosa que esta a las puertas del quinto infierno, como diria Dante Alighieri. Para salir de las tinieblas, pasar por la oscuridad y luego salir a la luz. Para eso es que ha llegado la Revolucion Bolivariana. Y en Venezuela hemos comenzado. Estos procesos sabemos son lentos, no hay desesperos posibles aqui. Simon Bolivar tambien nos orienta desde los siglos y nos dice siempre: "Constancia y mas constancia, paciencia y mas paciencia, trabajo y mas trabajo para tener patria. 
En Venezuela hemos dado pasos importantes en estos anos, a pesar de toda la desestabilizacion que nos han inyectado: el golpe de Estado, el sabotaje petrolero, el sabotaje economico, para darles un ejemplo nada mas y no atiborrarlos de cifras. Venezuela cuando llegamos al Gobierno tenia mas de un millon de analfabetas, y el promedio anual de los ultimos 20 anos de alfabetizacion no pasaba de 10 o 12 mil alfabetizados, repito, por ano, 10 o 12 mil. Calculen y comparen. Esta revolucion en el ultimo ano y medio ha alfabetizado a 1 millon 300 mil venezolanos, en ano y medio. Y pronto declararemos a Venezuela zona libre de analfabetismo. Esta revolucion ha cortado el camino neoliberal que iba privatizando la educacion, que habia venido privatizando la salud; esta revolucion ha rescatado del olvido y de la exclusion a 700 mil venezolanos y venezolanas que no habian podido terminar la educacion primaria, algunos tienen hasta 60 anos, y ahora se han incorporado a clases para terminar su primaria. 
Esta revolucion ha rescatado de la exclusion a 500 mil jovenes, hombres y mujeres, que nunca pudieron terminar la secundaria, estan estudiando para terminar la secundaria. Esta revolucion ha rescatado a 400 mil jovenes, hombres y mujeres, que habiendo terminado la secundaria nunca pudieron ir a la universidad y ahora estan estudiando educacion superior. Es la universidad metiendose en los barrios, metiendose en las casas. Venezuela hoy se ha convertido en una gigantesca escuela, que comienza desde los bebes hasta los ancianos. Yo he visto y he tocado con esta mano, y he abrazado con estos brazos, a hombres de 95 anos que aprendieron a leer y a escribir en dos meses. Y hay que decirlo, por supuesto, con el apoyo invalorable de Cuba, de su experiencia, de sus metodos, de sus tecnicos, de sus educadores, unidos con los nuestros. 
Esta revolucion le ha devuelto el derecho humano fundamental a la salud, a los excluidos de Venezuela, con el apoyo de Cuba tambien, de sus medicos, de su ciencia, de sus voluntarios, y la participacion pero masiva de los venezolanos y las venezolanas. En los barrios mas pobres hoy en dia nosotros estamos atendiendo, y eso lo hemos montado en menos de dos anos, un Sistema Nacional de Salud que esta atendiendo, alla en la profundidad de los barrios de la pobreza, alla en la habitacion tenebrosa de Victor Hugo; alla en la habitacion oscura de Victor Hugo, de la pobreza y de la miseria, esta atendiendo en todo el pais, desde las montanas mas altas, hasta los barrios mas populosos, hasta los montes por alla en la selva, y los pueblos indigenas, esta atendiendo a 15 millones de venezolanos de manera directa, con atencion medica gratuita, y somos 25 millones de venezolanos. 
Con medicamentos totalmente gratuitos, y ahora estamos instalando mini laboratorios y centros de diagnostico. De manera tal que ahora los pobres en Venezuela tienen el medico ahi, a 50 metros, o en su propia casa. Y ademas tienen laboratorios para examenes de sangre ahi mismo, cerca de su casa. Laboratorios, algunos de ellos son moviles, o equipos para hacer las pruebas de rayos X, o para hacer endoscopias, o para hacer despistajes de cancer bucal, o de cancer de mamas para las mujeres, de cancer uterino, que mata a cuantas mujeres pobres en el mundo todos los dias, todos los meses, todos los anos. Para pesar a los ninos y ver cuales estan desnutridos. Para dar charlas educativas todos los dias, la medicina preventiva es la mejor, darle conocimiento al pueblo. 
En fin, estamos luchando con un eje central estrategico, para derrotar la pobreza hemos dicho en Venezuela, que hay que darle poder a los pobres. Y la Revolucion Bolivariana le esta dando poder a los pobres para que ellos mismos derroten su pobreza. Para que ellos mismos se conviertan en sus propios libertadores. Algunas reflexiones, con muchahumildad, que pudieran servir de algo para el esfuerzo en Africa, en Asia, en Europa, en Oceania, en America toda, y especialmente en America Latina y en el Caribe, en esta nueva oleada que nos lleva, a nosotros, estos huracanes maravillosos que han despertado de nuevo en todas estas tierras, y de la cual yo, hermanos y hermanas, humildemente, honrado por ustedes, me siento solo como, dijo Bolivar: "una debil paja. 
Me llevo este premio y lo grabo en mi corazon. Y como ya dije, lo dedico a los pueblos que luchan por su dignidad, a los lideres y a los martires, y especialmente al pueblo bravio de Venezuela. Muchas gracias Ahmed Ben Bela, muchas gracias hermanas, muchas gracias hermanos. Muy buenas tardes. 

Buenas noches a todas, buenas noches a todos. ¿Que tal? ¿Como estan ustedes? Estan muy alegres, hay mucha alegria aqui, mucha energia, mucha fuerza. ¡Viva la Humanidad! Un saludo muy especial a todos y a todas. Yo lo primero que voy a decir es que, agradeciendo, recogiendo el sentimiento de todo nuestro pueblo que es el sentimiento de millones de nosotros. No solo aqui en Caracas, esta cuna de Bolivar, sino de esos millones y millones de hombres y mujeres, jovenes, ninos, ninas, quienes en estos ultimos cuatro dias han estado atentos, muy atentos, a este evento. Compartiendolo, vibrandolo y viviendolo desde alla, desde las cumbres heladas de la Sierra Nevada, hasta alla, hasta las profundidades de las magicas selvas amazonenses venezolanas, desde las riberas del Orinoco, hasta estas playas y costas calurosas del Caribe; desde alla desde La Guajira, donde estan nuestros hermanos aborigenes: wayuu, yukpa y bari;  hasta el Delta del Orinoco, ha estado un pueblo atento a este evento, percibiendo, alimentandose. Hemos estado transmitiendo por el mejor canal de television que hay en Venezuela, el canal 8, Venezolana de Television y Vive Television, los dos mejores canales; ya no podremos decir, de ahora en adelante, que el mejor canal de television es el canal 8 porque esta Vive, ahi estan los dos, Vladimir Villegas y Blanca Eekhout. Hemos estado transmitiendo tambien por Radio Nacional de Venezuela, el Circuito YVKE-Mundial y vamos a seguir transmitiendo. Por ahi anda el ministro de Comunicacion e Informacion, Andres Izarra. 
Estamos planificando ya y haciendo la revision de las horas y horas de grabaciones que tenemos. ¡Digame el evento de ayer! Aqui mismo pasamos siete horas y un poco mas y luego compartimos en la cena, casi desayuno ya, por la tarde, pero ustedes no se querian venir, Daniel Ortega no se queria venir, yo me tuve que venir a atender otras cosas, habia mucha alegria alla, estuvimos en el Circulo Militar, una cena navidena con hallaca, a esta hora no es bueno hablar de comida ¿No? Pero en fin, estamos revisando ya las horas y horas de grabaciones que no salieron al aire aun, pero que vamos a estar todo este mes de diciembre, enero y mas alla de enero pues, transmitiendo, retransmitiendo, haciendo eventos y no solo en Venezuela, tenemos que hacer llegar, Andres, materiales producidos en las proximas semanas a todos los que aqui han venido a acompanarnos a este evento y a mucha otra gente, a muchos amigos; a las emisoras comunitarias en America Latina, en Norteamerica, en Estados Unidos hay muchas emisoras comunitarias; en Canada, todo el Caribe, todo elAfrica, todo el Asia, Europa y Oceania, pues hay que divulgar todo lo que aqui se ha analizado, evaluado, conversado, criticado, lanzado al mundo. No seria para nada justo que nos quedemos nosotros nada mas con esta maravilla, hay que compartirla con el mundo, con los pueblos del mundo en videos, en CD, en cassettes, por Internet, por satelite, que recorra el planeta. 
Una oleada de ideas que conforman en el fondo un compromiso de lucha por la Humanidad, de defensa de la Humanidad y de rescate de los profundos valores que de la Humanidad son y han sido desde siempre. Recojo pues el sentimiento de millones de nosotros para decirles a ustedes, ilustres visitantes, muchas gracias por haber venido, muchas gracias por estar aqui. Muchas gracias. Y esas dos palabras salen de la profundidad del alma nacional y saben una cosa -companeros de caminos, camaradas de batallas y compatriotas de esta tierra-, esta presencia de ustedes, esos debates, esas ideas, ese documento que nos acaba de leer este brillante hermano latinoamericano y del mundo, Premio Nobel, Adolfo Perez Esquivel, gracias por tus saludos, gracias por tus palabras, gracias por tu presencia, gracias por tu fuerza. Pues esa Declaracion de Caracas, hemos venido llamandola desde enero "el Llamamiento, dijimos primero un llamamiento que ademas de llamado suena a algo asi como a llamas… llamamiento,  llamamiento o llamado de Caracas es para nosotros, los venezolanos que luchamos en la construccion de este camino, es para nosotros un compromiso mas. Ustedes, con su presencia, con su ejemplo y con sus luces, lo que han hecho es comprometernos mucho mas con esta batalla que, modestamente, pudiera contribuir en algo a ese otro mundo, como decia Adolfo, no solo mejor, no solo posible, sino a estas alturas imprescindible para asegurar la vida futura de las generaciones que estan llegando y que seguiran llegando. 
El pueblo venezolano sabe apreciar las cosas que aqui ocurren, para bien o para mal; el pueblo venezolano ha venido aprendiendo a leer con unos binoculos, con unos lentes especiales, los acontecimientos del mundo; los acontecimientos que aqui ocurren, en nuestra patria, y el pueblo venezolano ha colocado ya este Primer Encuentro Mundial de Intelectuales y Artistas en Defensa de la Humanidad en un lugar muy especial de su espiritu, de su alma, de su mente y de su compromiso; tengan ustedes la certeza de que eso es asi y sera asi, el pueblo venezolano se ha vestido de gala, el pueblo venezolano se siente honrado, banado de honores con esta visita que ustedes nos han hecho. 
Visita memorable, como cuando uno en casa recibe a maravillosos amigos y la casa se alegra, la familia se alegra pues, asi la familia venezolana, el pueblo venezolano, alegre, dichoso esta. Y honrado con su visita. Y el pueblo venezolano sabe quienes han venido aqui, algunos ya conocidos, que han estado viniendo a darnos su apoyo con su presencia desde hace varios anos. Otros y otras han venido por primera vez y algunos incluso por primera vez no solo a Venezuela, sino por primera vez a la America Latina, a nuestra America. Bienvenidos aquellos que han venido por primera vez a esta tierra, a esta patria, a este Caribe, a esta America Latinocaribena, a esta tierra magica que tiene 500 anos batallando contra imperialismos, contra demonios, contra diablos, contra plagas; a este pueblo que cabalga en la profundidad de su alma, este pueblo latinoamericano caribeno que carga ahi en los genes, ahi en las semillas, la humildad infinita, por una parte y por la otra, la grandeza infinita de tener cinco siglos batallando. Sabe este pueblo latinoamericano, y cada vez sabra mas y mejor, cual ha sido ese camino, cuan intenso ha sido este camino de cinco siglos, nuestros ultimos cinco siglos. El pueblo venezolano pues, aplaude la presencia de todos y de todas ustedes, los aplaude, los ovaciona. 
A todos, solo que no puedo ponerme aca a mencionarlos a todos y a todas, una cantidad, una cifra de mas de 300 visitantes del mundo entero. Hemos superado las expectativas que nos plateabamos a comienzos de ano, aqui en Caracas, a finales de enero, cuando hicimos una reunion de intelectuales, escritores, artistas cubanos y venezolanos. Cuba y Venezuela aqui estamos, hermanados, inventando. "Inventamos o erramos, decia Simon Rodriguez, o inventamos o erramos; estamos obligados a inventar pues inventamos un encuentro en enero, ya ni recuerdo en que ocasion fue. Vino Abel Prieto, este ministro de Cultura cubano que parece mas bien un rockero de esos que tocan guitarra y todas estas cosas; el embajador German Sanchez Otero, embajador de Cuba en Venezuela. Con este extraordinario y humilde ser humano que es nuestro ministro de Cultura, Farruco Sesto. 
Pues me plantearon esa idea y yo dije: Bueno, ¡Que maravilla! ¡Vamos, vamos! Y empezamos a trabajar con la ayuda de muchos deustedes, aqui en America Latina, en Europa, en Asia, en Africa y he aqui hoy, henos aqui hoy, este domingo 5 de diciembre, clausurando el evento de este tipo mas grande que se haya hecho en Venezuela en toda su historia, no hay precedente alguno. Y mas grande no solo en la magnitud, en cuanto a la magnitud de los asistentes, al tamano del grupo, sino tambien en cuanto al brillo del grupo, en cuanto a la identidad en la busqueda y ademas en cuanto a las conclusiones. Yo estuve leyendo desde ayer las conclusiones de las mesas de trabajo en defensa de la Humanidad, mesas de trabajo que nos han dejado un conjunto de conclusiones que deben ser conocidas cada una de ellas por nuestros pueblos. Conocidas, debatidas en multiples mesas de trabajo. Esas conclusiones ahora debemos, Farruco, Ali, esta por aqui el canciller Ali Rodriguez Araque, los Ministros de mi gobierno, el Vicepresidente, Jose Vicente Rangel; los Gobernadores, los Alcaldes, los lideres politicos de los partidos de la revolucion; los movimientos sociales, Clase Media en Positivo, la Union Nacional de Trabajadores, la Union de Campesinos Bolivarianos, el Frente de Mujeres Bolivarianas, las Federaciones de la Juventud Bolivariana y Revolucionaria; la Confederacion Nacional Indigena de Venezuela; todos los movimientos politicos sociales debemos ahora ponernos a trabajar en detalle las conclusiones que nos ha dejado este maravilloso evento, sobre todo para llevarlas a la batalla, a la realidad, para que no se queden en un documento mas de tantos maravillosos documentos que en la historia han sido elaborados y redactados por manos maravillosas, pero que se han quedado por alli en gavetas de hielo, congelados y muchas veces no hemos sido capaces de llevarlos alli a la batalla real en defensa de la Humanidad, solo el pueblo puede hacerlo, solo el pueblo organizado puede hacerlo; es el pueblo, la carne, el alma, el nervio, la sangre y el impulso de la historia, no hay otra fuerza. 
Por eso es tan importante que estas conclusiones comiencen a volar y comiencen como la lluvia a meterse hasta las entranas de la tierra; que comiencen a empapar todo para el gran debate del momento que estamos viviendo en Venezuela, en America Latina, en el Caribe y en el mundo. Momento crucial el que estamos viviendo, cada dia lo creo mas, hermanas y hermanos, a nosotros nos ha tocado vivir un momento crucial, es decir, estamos en una encrucijada y de lo que nosotros hagamos dependera en mucho, por no decir de manera determinante, prefiero decir dependera en mucho por cual de los caminos va a seguir el mundo: por el camino de la destruccion de la vida, por el camino de la destruccion de la Humanidad y del planeta Tierra o por el camino de la salvacion del ser humano, de la salvacion de la vida, de la salvacion de los suenos, de la salvacion de la Humanidad. 
Estamos en una encrucijada. Fidel Castro en un discurso reciente lanzo una frase de muy pocas palabras, despues de un elaborado, muy bien elaborado discurso: "Manana puede ser demasiado tarde, cinco palabras nada mas: para salvar a la Humanidad manana puede ser demasiado tarde... es hoy, nos toco a nosotros, es tarea de nuestros hijos, es tarea nuestra salvar la vida, salvar a la Humanidad, salvar el futuro. Por eso creo que esa es una de las cosas mas grandes de este evento, ya he senalado algunas, pero creo que la mas grande es que, en apenas cuatro dias, sin que esto se haya debatido de manera previa, este grupo de aproximadamente 250 intelectuales, artistas, creadores, luchadores .algunos de muchos anos- han llegado a la conclusion, como en el Documento se senala, de que es necesario crear una red de redes para un movimiento internacional en Defensa de la Humanidad; yo creo que eso es lo mas grande que ha resultado de este evento. Bueno, no nos queda a nosotros sino actuar en correspondencia y yo le comentaba a Farruco que antes de que el ano termine, este ano, es decir, este mes, Ali, nosotros debemos tener aqui ya organizada la oficina, el lugar, uno de los centros, digamoslo asi, de coordinacion de una red que debe cruzar el mundo por los cinco continentes para comenzar a darle vida a la red y yo les pido con insistencia a todos ustedes, companeros y companeras del mundo, que nos pongamos a trabajar intensamente, intensamente, en cada lugar alla donde tu vas, alla donde yo voy, para darle vida a esta red: en universidades, en colegios, en campos de sembradios, en valles, en montanas, en fabricas, en centros obreros, en los barrios, en los ranchos, en las favelas, en las ciudades, en las urbanizaciones, en centros de estudios, en cuarteles, en todas partes; que esta red que aqui hoy ha nacido comience a extenderse como una ola magica, maravillosa, hermosa, divina, por lo humano, en todo el planeta Tierra. 
Nosotros sabemos el potencial que tenemos, sabemos el potencial que este grupo tiene y este grupo de 350 personas que aqui hemos reunido, en una semana se puede desdoblar, multiplicar, por 10, por 100, por 1.000; ademas, manana vamos a instalar el Congreso Bolivariano de los Pueblos, aqui mismo en Caracas, manana lunes. Otro evento, es un evento complementario a este, complementario a este, vamos a estar durante varios dias en ese Congreso Bolivariano de los Pueblos que hasta ahora solo abarca el espacio latinoamericano caribeno, pero, porque no, creo que debemos extenderlo al mundo entero; es de nuevo la cuestion, la cuestion internacional, debate de muchos anos. Estaba leyendo hace poco, compre en Moscu, es pequeno el libro, pero es contenido, el de Leon Trotski: "La revolucion permanente. Donde hay un verdadero analisis y hasta debate alli, en esas paginas, la cuestion internacional. 
Esos temas debemos retomarlos nosotros, no hay solucion a los problemas nacionales en el marco nacional, no hay solucion nacional a los problemas, son problemas globales y creo que lo que aqui esta naciendo hoy enfoca y enfrenta y da respuestas, una respuesta, de tantas que habra que dar, a esa cuestion internacional. ¡Que potencial! ¡Que potencial para ese impulso creador del pueblo venezolano! Por ejemplo, como ya lo he dicho, saludo a todos, pero sabemos que aqui esta con nosotros y lo resaltamos, un hombre que cuando la mayoria de los que estamos aqui vino al mundo, estabamos naciendo, ya andaba batallando por la dignidad de su pueblo, lider de la revolucion argelina, el presidente Amhed Ben Bela, con su humildad, con su fuerza, con su coraje. Venezuela te aplaudey te admira, hermano de esos pueblos del Africa. Y ademas le he pedido que se quede unos dias mas con nosotros. De los Estados Unidos tambien ha venido gente; de ese pueblo estadounidense que respetamos, que apreciamos, con el que nos une el mismo impulso vital de lucha por la Humanidad; intelectuales de la talla de James Petras estan con nosotros o sacerdotes revolucionarios, verdaderamente cristianos, que tienen anos batallando junto al pueblo, junto al verdadero Cristo resucitado en un pueblo: Ernesto Cardenal. 
Bueno, para muestra dos botones pues, para muestra un boton decimos aqui, a la muestra de que grupo es este ¿No? He ahi, dos, tres botones. Revolucionario de cuantos anos Tomas Borges, de la lucha sandinista. Comandante revolucionario, hermano y su mujer, que ha venido con nosotros tambien. ¡Y que gusto tenerlos aqui con nosotros! Como desde aqui nosotros le seguimos la pista a la revolucion sandinista, como nos estimulo. Yo estaba en un cuartel pero ya miraba mas alla del cuartel, eramos unos muchachos cuando andaban ustedes en la guerra revolucionaria de liberacion del pueblo de Nicaragua, del pueblo de Sandino, han pasado casi 30 anos. ¡Que gusto verlos aqui! Porque la revolucion sandinista, por supuesto, no ha terminado; es parte de toda esta revolucion, de toda esta fuerza; nada se pierde en la Naturaleza; decia el quimico frances, Antonio Lavoisier, nada se pierde, todo se transforma y con ellos un hermano, un amigo, lider revolucionario, presidente de aquella Nicaragua revolucionaria, Daniel Ortega. ¡Un abrazo Daniel! ¡Viva Sandino! 
No saben lo feliz que me siento al mirar el rostro a todos ustedes aqui y le doy gracias a la vida, como dice la cancion, gracias a la vida, gracias a la vida. Hombres de la talla de Tarek Ali, paquistani del mundo, ideologo del marxismo moderno; Tarek Ali, luchador sin descanso. Vamos a seguir para que el mundo se de cuenta de lo que aqui se ha reunido y mas aun, de lo que aqui ha nacido: un compromiso de todos nosotros por la unidad de todos. ¿Que tenemos distintas ideas sobre temas distintos? ¡Claro! Pero mas importante es la unidad de todos, es momento de unidad. ¡Unidad, unidad y unidad! Por encima de las diferencias a los topicos y a las corrientes que entre nosotros existen y es natural que asi sea y es necesario que asi sea. Pablo Gonzalez Casanova, este ilustre pensador, maestro mexicano, de ese Mexico infinito. 
De la Europa tambien vino una oleada de pensadores, de jinetes de estas luchas, como Ignacio Ramonet, siempre solidario, siempre hermano, siempre amigo, siempre orientador. Me dicen que ha salido a Paris ya.Alli esta Bernard Casen, del Movimiento ATAC, de "Le Monde Diplomatique. Bernard, gracias hermano, siempre con nosotros; Danny Glover, ahi esta Danny Glover, querido y amado por todo el pueblo venezolano, digno representante del pueblo estadounidense, de los pueblos afrodescendientes norteamericanos. Todo estaba tranquilo aqui y llego Danny Glover. Vean ustedes, lo que quiero es que tengamos conciencia del potencial de este grupo que aqui se ha reunido y yo pido perdon y ofrezco mis excusas a los que no mencione, solo un muestreo, un muestreo. Eva Gollinger, Eva Gollinger. ¡Que valiente muchacha! Norteamericana, luchadora y valiente, se ha convertido en una novia para Venezuela. Admirada y querida, valiente y hermana. Bueno, de Argentina nos ha venido tambien una delegacion de che; desde alla, desde el Sur, Atilio Boron, pensador, escritor, revolucionario, desde aqui saludamos a los pueblos de Argentina y toda Suramerica, dignamente representados aqui. De Cuba una delegacion, como siempre bulliciosa, alegre, comandada por el ministro de Cultura, Abel Prieto y por Fidel Castro Diaz Balart. Saludamos a Fidel, a el lo llaman Fidelito, pero no es ningun Fidelito. Mira, dile a Fidel que siga el tratamiento porque tenemos el trote ese, que vamos a hacer un trote pronto, hermanados con el pueblo cubano. Armando Hartt esta por alli, hermano de Cuba; Ricardo Alarcon, presidente de la Asamblea Nacional del pueblo cubano y de la Republica de Cuba; 
Un hombre de Guatemala que anoche nos dio un discurso, Otto Bauer. Ahi esta un abrazo hermano de Guatemala profunda, de esos pueblos de Centroamerica. ¡Que mensaje nos ha dado! ¡Que fuerza! ¡Que carisma ademas! Hay hombres, hay mujeres, hay seres humanos que nunca se ponen viejos, Otto es uno de esos hombres, nunca se ponen viejos, pueden vivir 100 anos, 140 anos, pero nunca se ponen viejos. Bueno y cuantos, Francoise Jutagh, de Belgica, toda una trayectoria de pensamiento, de lucha y de batalla; de Espana Alfonso Sartre nos vino a acompanar y nos vino a animar y nos vino a reflexionar. Alfonso, un abrazo de esa Espana, de esa Espana hermana, de esa Espana querida, como dice Nicolas Guillen, no la de Cortes ni de Pizarro, sino la de Garcia Lorca y la de los valientes milicianos companeros, esa Espana hermana. Alfonso, te voy a decir algo, yo lo que le decia al presidente Rodriguez Zapatero, ahora que estuve en Espana, -en una nueva situacion, una nueva circunstancia-, le dije al Presidente, tambien se lo dije al Rey y a la Reina y a otras gentes, es la primera vez que yo voy a Espana, asi lo digo, no son muchas las veces que yo he ido a Espana, pero ya creo que se acercan a 10 veces en los ultimos 10 anos y es la primera vez que yo comienzo a sentir el alma espanola, el alma de Espana. 
Comence a percibirla ahora, eso hay que descubrirlo y sobre todo cuando hay una historia que no ha sido facil de abordar. Desde aqui hemos sido sumamente duros a veces con esa historia, con esa cruda realidad que vivimos, pero claro, Nicolas Guillen lo soluciona sencillamente, es a ese pueblo espanol, es al Quijote al que le cantamos, es a Cervantes, al Manco de Lepanto, a esa Espana, esa es la Espana, nuestra Espana, nuestra hermana mayor. Bueno, en fin estoy apenas en la introduccion, fijense. Vamos a oir a Pablo Milanes, bueno y a todos los artistas que nos van a cantar hoy. Aqui estan hoy, quiero saludarlos de manera muy solidaria, los familiares de los cinco compatriotas cubanos presos del imperio norteamericano, vamos a darles un aplauso, un saludo solidario, bolivariano, revolucionario, todo un abrazo. A todos ellos: Gerardo Hernandez, Fernando Gonzalez, Rene Gonzalez, Antonio Guerrero y Ramon Labanino. Nuestra solidaridad con ellos y con todos los que sufren persecucion. 
Por cierto que estaba leyendo hoy algunas noticias internacionales y leyendo una mocion introducida por un diputado de los Estados Unidos, un representante del Partido Democrata, contra la persecucion de que es objeto en los Estados Unidos un grupo de periodistas. Son 16 periodistas, 16 periodistas que estan siendo investigados, perseguidos por el gobierno de Washington, por no revelar sus fuentes. Vean ustedes hasta donde llega el cinismo de ese gobierno, hasta donde llega el cinismo de la inefable Sociedad Interamericana de Prensa (SIP), que se la pasa diciendo que en Venezuela hay una tirania, que en Venezuela violamos la libertad de expresion, pero no se atreven a decir nada acerca de los atropellos que en los Estados Unidos comete el gobierno contra periodistas, contra luchadores sociales, nuestros hermanos afrodescendientes, en los que nosvemos retratados, porque tenemos el Africa por dentro, el Africa nos palpita por dentro. 
Desde aqui denunciamos no solo el atropello del imperio norteamericano contra los pueblos del mundo, sino tambien el atropello contra su propio pueblo, el pueblo de los Estados Unidos, nos hacemos solidarios con ese pueblo, manipulado, presionado y desde aqui nuestro abrazo, Julie Belafonte , y a todos ustedes un beso, para ti mujer, patriota infinita, que nos ha dado ayer un discurso y un mensaje maravillosos. Una importante delegacion de luchadores de los Estados Unidos, de Belgica; ustedes deben recordar, yo lo recuerdo, un sacerdote que fue echado de aqui en el primer gobierno de Rafael Caldera, el padre Witajh, esta con nosotros. ¿Recuerdan ustedes al padre Witajh? Aqui esta, padre, en su tierra, en su patria, esta es su tierra, padre, este pueblo lo aclama, lo adora,lo ama. Sepa que en Venezuela tiene las puertas abiertas para usted. El andaba por los barrios de Caracas, junto al pueblo. Saludos a todos los pueblos de Libia, al presidente Muhammad Al-Khadaffi envio un representante, el doctor Said Khafian, ideologo estudioso, revolucionario y amigo de muchos anos, le damos la bienvenida tambien. Esta por aqui el director de cine, Fernando Pino, siempre con su energia, con sus suenos y con su orientacion. Debemos hacer realidad TV-Sur, Pino, lo haremos. Seguro que lo haremos. Bueno, perdon a los que no he mencionado. 
Al profesor de Brasil, Teotonio Dos Santos. Gracias por estar por aqui, mira, Teotonio, estuve leyendo hoy la entrevista que te hizo el diario"Ultimas Noticias, muy buena la entrevista y las reflexiones que tu haces ahi sobre el tema economico, mundial, latinoamericano y venezolano tambien. Inmediatamente, despues de leer tu entrevista, llame al nuevo Ministro de Finanzas, he designado ministro de Finanzas al doctor Nelson Merentes, que esta recibiendo el Ministerio del doctor Tobias Nobrega, bueno, le he llamado hoy para, incluso le pedi que se reuniera con ustedes, si no ahora en este dia, en estas horas que nos quedan, pronto, pero yo si creo que es importantisimo retomar la tesis, entre otras, de la teoria de la dependencia y volver a estudiar ese tema, eso habia quedado solo para la discusion academica, el neoliberalismo le paso por encima o pretendio pasarle por encima a tremendo capital intelectual, ideologico, tremendo patrimonio latinoamericano y caribeno, como la teoria de la dependencia. Todo eso hay que retomarlo, el socialismo, hay que retomar el estudio de las ideas socialistas. 
El socialismo, sus tesis autenticas, sus tesis originales. Revisar errores, revisar aciertos. Reenfocar, reorientar y tomar el rumbo que hay que tomar. En fin, me extendi mucho mas de lo que yo habia pensado, como siempre, pero es que ahora, hace varias semanas que no hay "Alo Presidente, asi que ando con una carga acumulada que no encuentro como liberarla y cada vez que me reuno con alguien es victima de mis largas arengas. Hay algo que no me cuadra en mis controles, es "Alo Presidente. ¡Claro! Hoy deberia estar yo, deberia haber pasado siete horas hablando en "Alo Presidente, me estoy desquitando aqui. Miren, ahora fijense una cosa, no hay mejor manera. 
El evento que arranca manana, el Congreso Bolivariano de los Pueblos, que tengo que salir de aqui a chequear detalles de como va la cosa, a que hora empieza, quienes han llegado, quienes no han llegado. Ahora, nada mejor para celebrar el sexto aniversario del gran triunfo electoral bolivariano el 6 de diciembre de 1998, que manana 6 de diciembre de 2004. Un dia como manana fue que se abrio este camino. ¡Viva el pueblo venezolano! ¡Pueblo sabio, heroico, grande y noble! 
Miren, manana pues, habra que recordar eso todo el dia. Como hace seis anos fuimos capaces de derrotar lo que se creia inderrotable, como se abrio, gracias a la conciencia del pueblo, y esto es muy importante amigas y amigos visitantes, porque como lo hemos hablado en estos ultimos dias y ustedes lo saben, Venezuela; pero fue a Ignacio Ramonet que le oi en La Sorbona, una noche, unas reflexiones sobre el caso Venezuela, cuando antes del golpe de Estado de 2002, cuando la Revolucion Bolivariana todavia era practicamente desconocida en el mundo, mal entendida, mal asumida, no se entendia muy bien todavia y habia razones para no entenderla muy bien todavia, Ignacio Ramonet, siempre estudioso de America Latina, igual que Bernard Casen, "Le Monde Diplomatique y un grupo de intelectuales, comenzaron a ver a Venezuela con atencion, vinieron por alli. Ignacio fue desarrollando una tesis que a mi me dejo, lo confieso, sorprendido, aquella noche dijo Ignacio Ramonet: "A Venezuela hay que seguirla con cuidado porque su comportamiento es atipico dentro del comportamiento mundial. 
En 1989 cae el Muro de Berlin y ese mismo ano, mientras el neoliberalismo cantaba victoria y el mundo casi todo se quedo estupefacto con aquello, como una gran sorpresa que dejo paralizados a millones de personas, se empezaron a congelar las luchas en el mundo, muchas luchas, no las luchas, muchas luchas, muchos movimientos se fueron apagando como una llama a la que le echan un balde de agua del congelador. El fin de la historia, decian unos; el ultimo hombre, triunfo el capitalismo, triunfo el neoliberalismo; decian: ¡Viva el Fondo Monetario Internacional! ¡Viva el Consenso de Washington! Y en casi todo el mundo: silencio.  La Union Sovietica se desintegraba y cayo en el ano 91; en cambio, mientras eso ocurria en casi todo el mundo, -el congelador-, en  Caracas habia una ebullicion, en Venezuela empezo a hervir algo y el mismo ano de la caida del Muro de Berlin se levanto el pueblo venezolano contra el FMI, contra el Consenso de Washington, el 27 de febrero de 1989. ¡Gloria a los martires del 27 de febrero! ¡Gloria a los caidos en las calles de Caracas, en las calles de Venezuela! ¡Masacrados por aquel gobierno genocida, entreguista y apatrida de Carlos Andres Perez y de la elite neoliberal! ¡Gloria al pueblo venezolano! 
Nunca pasaran los anos, pasaran las decadas y nunca olvidaremos aquella tragedia. Otro factor que se hizo presente aqui, atipico, no se lo oi a Ignacio, pero yo lo voy a agregar modestamente, este elemento de la ecuacion, aunque yo se que ustedes lo saben ¿Que es lo que ha pasado en America Latina y en el Caribe casi siempre que un pueblo sale y retoma las banderas de las luchas? Casi siempre ocurre lo que aqui ocurrio el 27 de febrero: salen los militares a apagar a plomo, a fuego y a sangre la llama popular, la esperanza popular. Casi siempre ha ocurrido eso en America Latina y en el Caribe, casi siempre; aqui ocurrio y el 27 de febrero hubo una matanza terrible, fosas comunes, yo vi ninos, ustedes deben recordar la foto de un nino vestidito, con sus botitas y sus medias blancas, boca abajo, el nino tendria como siete anos. Ese nino fue atravesado por tres balas de fusil. ¿Que ocurrio luego? La juventud militar dijo no, para esto no somos los militares, para atropellar a nuestro propio pueblo. 
Y comenzo tambien la ebullicion en los cuarteles de Venezuela, aquello no fue un movimiento golpista no, movimiento golpista fue lo que ocurrio aqui el 2002: una elite enriquecida, entregada, fascista, que pretende borrar al pueblo y aduenarse del poder, eso es el golpe de Estado, lo que aqui ocurrio pocos dias despues de la caida de la Union Sovietica, he ahi otro. Mientras las luchas populares en el mundo recibian tremendo golpe bajo, hubo una desmoralizacion casi general, digo casi general porque hay un ejemplo digno siempre de recordar, que nunca nos cansaremos de decirlo: Fidel Castro y la Revolucion Cubana que aguantaron el terremoto de la caida de la Union Sovietica. 
Y entraron en un periodo especial, lo que demuestra que cuando un pueblo es el que asume, unido, consciente, ese pueblo se hace invencible, como el pueblo cubano. Ejemplo para los pueblos de este Continente y del mundo, ejemplo. Caia la Union Sovietica en el ano 1991 y despues hizo erupcion el volcan de la juventud bolivariana militar desde los cuarteles de Venezuela y salimos a unirnos con el dolor de nuestro pueblo, con la esperanza de nuestro pueblo. ¡Gloria a los caidos el 4 de febrero y el 27 de noviembre de 1992! En aquellas dos rebeliones militares revolucionarias, populares, patrioticas, que ayudaron a abrir el camino, este camino que aqui va, de alla venimos. 
De alla venimos. Si no hubiese ocurrido la rebelion militar, la rebelion popular corrijo, si no hubiese ocurrido la rebelion popular contra las politicas de shock del neoliberalismo, contra el entreguismo de la patria, contra el capitalismo neoliberal del 27 de febrero de 1989 en Venezuela, no hubiese ocurrido el 4 de febrero de 1992. Un hecho es consecuencia directa del anterior y si no hubiese ocurrido ninguno de aquellos dos creo que nosotros no estariamos aqui, en este momento, sentados; yo no estaria aqui dirigiendome a ustedes, como estoy esta noche del 5 de diciembre de 2004. Entonces, como manana vamos a conmemorar ese sexto aniversario, es bueno recordar todo esto, de donde venimos y sobre todo, rendirle tributo a los martires que cayeron en ese largo camino, en esa larga jornada. 
Bueno, sepan ustedes, amigas y amigos, que seguiremos aqui batallando, en este camino que paso de la protesta de aquellos anos a la propuesta y luego la propuesta se hizo gobierno y se hizo Constitucion y se hizo proyecto y aqui vamos seis anos despues, en esta etapa que estamos viviendo. Estamos preparandonos para pasar a etapas mas exigentes en lo politico, profundizar la democracia participativa, la democracia popular, eso es redundante, pero hay que redundar en este caso, porque cuantas falsas democracias tenemos en este mundo que no son democracias, que no tienen contenido de pueblo, democracias elitescas, falsas democracias, eso es un compromiso que tenemos, no solo con Venezuela, con ustedes y con el mundo. Seguir profundizando la lucha social, la lucha contra la pobreza, por la igualdad, por la justicia verdadera. 
Ahorita venia con mi hija Maria Gabriela -veniamos para aca- como esta lloviendo por Caracas yo venia leyendo algo alli y Maria vio algo y me agarra el brazo: "¡Papa, mira!. Debajo de un puente, aqui, los miserables, los pordioseros y los vi. Era un grupo protegiendose de la lluvia, debajo del puente, le paso la caravana cerquita, me provoco quedarme, me provoco pararme y bajarme a darles un abrazo, a darles la mano, a ver como se llaman, pero no podia, tenia que llegar aqui, debe estar mi edecan con ellos, le dije: Llegamos alla y usted se regresa, por favor, con un grupo. Vamos a hablar con ellos, vamos a ver que son, donde estan, por que estan ahi. Pero fijense, les pasamos por un lado, les pasamos por un lado. Muchos les pasamos por un lado, a pie: Yo vi una gente que pasaba, le pasan por un lado como si aquello fuera normal o en carro, cada quien anda con su propio apuro, yo ando con el mio y tu andas con el tuyo y tu con el tuyo y creemos no verlos. Maria los vio y me dijo: "¡Papa, miralos!. Ahora, ese es un problema de todos nosotros. 
Creo que yo en la inauguracion hablaba de alguna idea que agarre no se donde, del gran Miguel de Unamuno, que alguna vez escribio que lo mas importante no es ser cristiano, padre Cardenal, como usted bien lo sabe y lo practica, sino vivir en cristiandad; es llenar la carne y el alma con ese Cristo, con esa lucha por el ser humano. Igual en cristiandad hay que vivir en humanidad, no basta tener forma humana para ser humano, hay que vivir todos los dias en humanidad y esos compatriotas que estan debajo de un puente, que estan sufriendo alli, son parte de nuestro reto por la Humanidad. Dijo Ali Primera: "La patria es el hombre, dijo Jose Marti: "Patria es humanidad. La humanidad es la patria, es el hombre, es el nino, es la mujer. 
"La Patria es humanidad, dijo Marti. Entonces ahi hay que verse en ese espejo, tenemos un reto, ser cada dia mas humanos, vivir cada dia mas en humanidad. Vamos por ellos debajo de los puentes, debajo de los bosques, por los pobres, por los que viven en la miseria, el problema es de todos. Yo cada dia me comprometo mas con ellos y cada dia repito aquel verso de Jose Marti, el infinito revolucionario: "Con los pobres de la tierra quiero yo mi suerte echar. 
Pues estamos entrando asi en una nueva etapa, una nueva etapa de profundizacion de la revolucion social, del avance en la construccion de una sociedad nueva, de iguales, donde no haya miserables, no haya gente que viva en la miseria debajo de los puentes; que sigamos impulsando la transformacion economica para dejar atras el capitalismo, que nos lo sembraron hasta los huesos, un modelo de economia perverso. Esta revolucion esta entrando en una nueva etapa, mucho mas exigente, tengo ya varios meses diciendoselo a todos ustedes, primero diciendomelo a mi mismo, tenemos que dar un salto adelante: en el ano 2005, en el 2006 ganaremos las elecciones presidenciales con 10 millones de votos para entrar a otra etapa, mas profunda todavia, mas integral todavia. 
Y fijense que ustedes amigas y amigos del mundo, intelectuales, creadores, yo creo que este grupo deberia reunirse anualmente, deberiamos hacer una reunion anual, dos anos es mucho en este tiempo que estamos viviendo, hay una dinamica muy acelerada. Yo no se si aqui en Caracas o en cualquier parte, si tiene que ser aqui en Caracas pues bienvenidos, sera siempre en Caracas, pero yo creo que un equipo de coordinacion debe instalarse pronto para continuar intercambiando opiniones, ideas, discusiones, por telefono, por Internet, a traves de documentos, etc., y el ano proximo convocarnos, convocarnos, porque repito es una dinamica intensa la que vivimos y nosotros aqui tenemos el historicismo. No es una obsesion, pero casi, es decir, estamos aferrados a la historia, la historia es la tabla de salvacion.  Creo que lo dije ayer: mientras no terminemos de descifrar los codigos del pasado no terminaremos tampoco de descifrar los codigos del futuro, eso es valido para Venezuela, eso es valido para los pueblos de America Latina y el Caribe y creo que es valido para los pueblos del mundo. 
El proximo ano, por ejemplo, se cumpliran 200 anos, pudieramos decir que estamos viviendo una era bicentenaria. Cuando nosotros fundamos por alla, en 1982, el Movimiento Bolivariano Revolucionario, le pusimos el nombre MBR-200, decian algunas fuentes de inteligencia que era porque nosotros eramos 200. No, comenzamos siendo cinco, ahora somos millones, pero no porque dijimos estamos entrando al ano bicentenario de Bolivar y por tanto entraremos a una era bicentenaria, creo que Fidel hablo una vez de la era del centenario valido es ir mirando los eventos de hoy, pero saltando 200 anos atras, el impulso viene de alli, de por lo menos 200 anos atras. El proximo ano se cumpliran 200 anos del juramento que hizo un jovencito, andaba hecho una llamarada y a su lado su maestro, otro jovencito, un huracan y una llamarada se juntaron en la Europa de 1805; el jovencito habia quedado viudo, era muy rico y el maestro lo volvio a conseguir por alla por las calles y los caminos de Europa, era la Revolucion Francesa que estremecia todavia aquel Continente; era Napoleon que invadia, eran las corrientes del pensamiento, del Iluminismo, que estaban muy vivas con Rousseau, Voltaire, Diderot y aquel jovencito fue a jurar en el Monte Sacro, frente a las ruinas de Roma, que iba a libertar a su patria. ¡Simon Bolivar! El proximo ano se cumpliran 200 anos del juramento del Monte Sacro. 
Para nosotros los bolivarianos esto tiene una gran significacion. Vamos a repetir ese juramento el proximo ano desde el 1° de enero hasta el 31 de diciembre del 2005, ese sera el ano del Bicentenario del Juramento revolucionario del Monte Aventino, o Sacro, en Roma: "Juro delante de usted, juro por el Dios de mis Padres, juro por mi honor, juro por mi Patria, que no dare descanso a mi brazo ni reposo a mi alma hasta que hayamos roto las cadenas que nos oprimen por voluntad del poder espanol. El ano 2006 sera una buena ocasion para conmemorar algo en grande, Francisco de Miranda, el caraqueno universal. 
Yo siempre digo que a nosotros nos ensenaron los detalles, los viajes de Colon, hasta el mas pequeno de los viajes de Colon. "Salio de Puerto de Palos, entre tres carabelas, la Nina, la Pinta y la Santa Maria, hizo toque en Canarias, despues se vino con rumbo al Sur, creyo que iba a la India y llego a La Espanola, a Venezuela llego en el tercer viaje, llego por Macuro en 1498.  Sabemos todo, yo creo que incluso, si nos pusieramos a dibujar a Colon aqui lo dibujariamos y a las carabelas y a todo aquello que dibujabamos de ninos, eran tarea que nos ponian. ¿Eso no es malo? No, eso es conocimiento y yo no tengo nada contra Cristobal Colon, incluso he sido muy critico de quienes tumbaron la estatua de Colon, esa no es la manera, al menos en este tiempo, estar tumbando estatuas. No, me parecio un acto sin ningun tipo de contenido, sin significado. 
Pero en fin, no es malo saber todo eso, lo malo es que casi ningun venezolano sabe los detalles de lo que ocurrio 300 anos despues de la llegada de Colon. Tres siglos despues un caraqueno, que fue soldado en Cuba, que fue soldado y batallo en la revolucion de los Estados Unidos y se hizo amigo de Washington, de Jefferson, estuvo en el sitio de Pensacola y no se en cuantas batallas mas, con el grado de Teniente Coronel de los ejercitos independentistas de los Estados Unidos y luego, a los pocos anos fue Coronel de Rusia, amigo del almirante Potemkin y miembro ad hoc de la Corte de la Gran Catalina y varios anos despues estaba en Francia y llego a ser Mariscal de Francia y batallo en la Revolucion Francesa y unos anos despues cruzo el Atlantico, cruzo el Caribe y llego a estas costas, con una consigna, decia: ¡Libertad o muerte! Se van a cumplir 200 anos en el 2006, buena ocasion para estas luchas de hoy, para este internacionalismo nuevo que esta naciendo, comenzando el siglo, en este punto crucial que estamos viviendo. 
Yo tengo mucha fe, tengo un gran optimismo y cada dia la fe es mas grande, tambien es, cada dia, mas grande el optimismo y despues de este evento internacional en defensa de la Humanidad, pues la fe, la fuerza, la esperanza y el compromiso lo que han hecho es crecer, hermanas y hermanos del mundo. Este evento ha venido a fortalecernos, vayanse ustedes seguros, convencidos, seguros, bien seguros, de que nosotros aqui triunfaremos como triunfara la Humanidad en la lucha por su futuro y por su vida. Declaro formalmente clausurado este maravilloso evento. Un abrazo infinito y esta Patria estara siempre abierta de par en par para todos ustedes. Muchas gracias. 



Buenas tardes. ¿Como estan ustedes? Voy a obviar el protocolo por razon de la hora y de los compromisos que tenemos mas adelante. Quiero dar un saludo a todos nuestros invitados especiales y a este grupo de hombres, de revolucionarios que nos han dado este mensaje de hoy, lleno de fuerza, de coraje, de luces y que fortalece la fe, la esperanza y la resolucion de luchar y de vencer. Muchisimas gracias a ustedes. Tomas Borges, ademas nos ha dado una poesia extraordinaria aqui hoy. Su mujer iba a cantar hoy, por razon de tiempo me imagino que no fue incluida en el programa, pero en la clausura te vamos a oir tus canciones y tu mensaje. Shaffic Handal, gracias tambien por ese mensaje y por esos comentarios que comprometen mucho mas y que recibimos con una gran humildad y sobre todo con un gran compromiso. 
Muchas gracias tambien a Ricardo Alarcon, presidente de la Asamblea Nacional de Cuba, por su mensaje, por su fuerza, por esa pasion que desbordo hoy y desborda este escenario y este evento. Gracias Daniel Ortega hermano, companero, por esa clase que nos ha dado ademas, una clase, unas reflexiones, con la fuerza de siempre. Gracias al alcalde Mayor de Caracas, Juan Barreto, por sus palabras. Bienvenidos y bienvenidas, hombres y mujeres de America Latina, del Caribe y de mas alla. Quiero resaltar, en este acto de inauguracion del Congreso Bolivariano de los Pueblos la presencia de delegados, delegadas, delegaciones de 21 paises que estan aqui con nosotros. Pido un aplauso para ellos, un reconocimiento especial por haber venido a este encuentro de debate. 
Un encuentro para el debate, un espacio para las ideas, un espacio para la lucha, un espacio para la batalla, por ejemplo, estan con nosotros, entre otras personas, algunos delegados vienen en camino pues aun no han llegado al evento, comienza hoy y se extendera los proximos tres dias, hoy es 6 de diciembre, 7, 8 y el 9 de diciembre, por la noche sera la clausura. Ese dia precisamente, cuando se cumplen 180 anos de la Batalla libertadora de Ayacucho. Edgardo Fernando de Petris y Ramon Cordoba estan aqui, ellos son argentinos del Frente Transversal Nacional y Popular Central de Trabajadores de Argentina. Bienvenidos. Del Movimiento Barrios de Pie esta su coordinador nacional, Jorge Ceballos, movimientos populares de Argentina. De la Asociacion de Trabajadores del Estado, Marcelo Frondisi, de la Secretaria de Relaciones Internacionales. Todos ustedes bienvenidos. De Argentina, Luis D’Elias, secretario general de la Federacion de Tierra y Vivienda, Central de Trabajadores Argentinos. Isaac Yuyo Rugnik, de la Mesa de Direccion Nacional de la Corriente Nacional Patria Libre; de Argentina, Marcelo Coegnig, del Movimiento Patriotico 20 de diciembre, responsable politico, integrante de la Mesa Nacional. De Argentina tambien esta Ruben Barone, coordinador del Capitulo Argentina del Congreso Bolivariano de los Pueblos y del Partido Comunista de Argentina. Bienvenidos. 
Esta tambien Hector Santaren, del Partido Comunista, del Congreso Extraordinario de la Mesa de Direccion Nacional de Argentina;Angel Adolfo Litto Borello, Coordinador General del Comedor Los Pibes, movimiento social argentino. De la Universidad de las Madres de Plaza de Mayo esta Carlos Aznares, coordinador general de las Catedras Bolivarianas de esta Universidad de las Madres de Plaza de Mayo; del Partido Comunista y Revolucionario, Jorge Rocha, fundador y miembro del Comite Central de este partido politico argentino; de Brasil estan, del Partido de los Trabajadores, Ramatic Jasino, vicepresidente del Directorio Municipal del PT; Paulo Tadeo Vale da Silva, diputado distrital por elPartido de los Trabajadores; por la Central Unica de Trabajadores (CUT), Pascual Carneiro, director del Ejecutivo Nacional. 
Bienvenidos los representantes de los trabajadores del Brasil, del Partido Comunista Do Brasil, Maria Do Socorro Gomes Coello esta con nosotros tambien, del Partido Democratico Travalista; Arnaldo Morte, secretario de Relaciones Internacionales; Ediale De Salgado Do Nascimento, presidenta de la Secretaria Nacional del Movimiento Negro. Bienvenida y bienvenidos. De Brasil, de la Federacion Democratica e Internacional de Mujeres, Marcia Campos, amiga, companera, con toda su fuerza y representando a la Federacion Democratica Internacional de Mujeres; del Movimiento Revolucionario 8 de Octubre, Nelson Chaves Do Santos, del Comite Ejecutivo; del Partido Comunista de Chile, Guillermo Tellier, secretario general; del Partido Democrata Cristiano, Jorge Lavandero, senador nacional; del Movimiento de Izquierda revolucionaria de Chile, Demetrio Hernandez Mandiola, secretario general; del Movimiento La Zurda, Rodrigo Andres Ensina, coordinador nacional. 
De Colombia esta Gloria Cuarta, del Frente Social y Politico, su secretaria general; Heberto Enrique Diaz Montes, de la FederacionNacional Sindical Unica Agropecuaria de Colombia, presidente de esta Federacion; de la Union Sindical Obrera de la Industria del Petroleo, Daniel Rico Zerpa, vicepresidente de Colombia, de la Union Sindical Obrera de la Industria del Petroleo de Colombia; el lider indigena de Colombia, Envera Catio, del Movimiento Noburubi Chamarra Pamesso, movimientos indigenas de Colombia. Tambien esta Virgilio Agustin Contreras, presidente de la Casa Bolivar Anfictionica, de Colombia; de Costa Rica, Encuentro Popular, esta Jorge Coronado, de la Comision Directiva; de la Comision de Enlace contra el Tratado de Libre Comercio (TLC), Asamblea Bolivariana de Costa Rica; Eva Carazo Vargas, de la Comision Directiva de esta Asamblea; del Partido Comunista de Cuba, Ricardo Alarcon de Quesada. Ya lo habiamos mencionado y le saludamos de nuevo. El Comite de Defensa de la Revolucion (CDR), Juan Jose Rabiledo Fonseca, coordinador nacional y Justo Tamayo Gonzalez, coordinador de la Isla de la Juventud. Bienvenidos muchachos. 
De la Central de Trabajadores Cubanos esta Jose Miguel Hernandez Medero, secretario de Relaciones Internacionales y de laOrganizacion de Solidaridad con los Pueblos de Asia, Africa y America Latina, Humberto Hernandez Reynoso, secretario general y Jesus Rolando Reyes Arancibia, funcionario del Departamento Politico. De la Asociacion para la Unidad de nuestra America, Carlos Oliva, presidente y Carlos Simeone de la Comision Directiva. Tambien estan las mujeres cubanas, la Federacion de Mujeres Cubanas, Maria Dora Carcano Araujo, coordinadora regional para America Latina y el Caribe y Yanira Cooper Errea, funcionaria y lider de esta Federacion de Mujeres Cubanas; del Ecuador esta, no podia faltar, estan con nosotros del Movimiento de Unidad Plurinacional Pachacutic, Nuevo Pais, Gilberto Talahua, secretario general y Patricio Quesada, de la Direccion Nacional de Pachacutic. 
De la Confederacion de Nacionalidades Indigenas del Ecuador (Conaie), Leonidas Isa, su presidente. Leonidas, bienvenidos hermanos representantes de los pueblos ancestrales y originarios de nuestra America; del Ecuador esta Humberto Chiolango, secretario general de la Confederacion de los Pueblos de Nacionalidad Quetchua del Ecuador (Ecuarunari). Un abrazo mi hermano y bienvenidos. De la Asamblea Permanente de los Derechos Humanos del Ecuador, Alexis Ponce, coordinador nacional. Del Ecuador tambien esta Edgar Ponce, secretario ejecutivo nacional de la Red Nacional Sindical de Trabajadores de la Electricidad (Enlace); del Partido Comunista Marxista-Leninista del Ecuador, Stalin Vargas Mesa, coordinador nacional; de El Salvador, bueno, ya oiamos a Jorge Shafik Handall, del Frente Farabundo Marti para la Liberacion Nacional. Igualmente, de la Comunidad Fe y Vida (Cofevi), Reverendo Ricardo Cornejo, su presidente. Bienvenido, reverendo. 
De El Salvador, de la Federacion de Empleados Publicos del Sindicato de Trabajadores del Instituto Salvadoreno del Seguro Social, Cruz Elizabeth Rivera Renderos. De la Asociacion de Comunidades Afectadas por el Anillo Periferico, Gloria Armida Rivas de Ramos, secretaria de Relaciones Internacionales; de los Estados Unidos de Norteamerica tambien tenemos una delegacion, de la American Indian Movement, Daniel Yan, embajador del Movimiento Indigena Norteamericano, representante especial del Comite de Defensa de Leonard Peltier., bienvenido mi hermano, somos viejos amigos. Los indios del Norte y los indios del Sur nos unimos todos. De la Organizacion Altermundialista del Foro Social Mundial, Gustavo Kodas, miembro de su direccion; de Honduras, Doris Gutierrez, diputada de Unificacion Democratica; de Mexico, del Partido de la Revolucio n Democratica, Roberto Lopez Suarez, secretario de planeacion. Juan Carlos Castaneda Landin, secretario de Comunicacion y Adrian Bejerano Ceballos, Secretario de Organizacion del Partido de la Revolucion Democratica (PRD). Un abrazo ¡Viva Mexico! 
Es que nos estaban reclamando hace unos dias, en el evento de intelectuales, que habia como una cierta tendencia en algunos eventos a considerar a Mexico como que estaba ya pegado solo a Norteamerica y aprovecho entonces para reflexionar y para ratificar que para nosotros los bolivarianos, que para nosotros los suramericanos, que para nosotros los caribenos Mexico sera siempre Mexico y siempre estara con la America Latina, con el Caribe y nosotros siempre estaremos con ese Mexico grande, con ese pueblo mexicano. Del Partido del Trabajo, tambien de Mexico, esta Ricardo Cantu, de la Direccion Nacional; Pedro Noriega, Javier Gutierrez, del Partido del Trabajo de Mexico; del Sindicato Mexicano de Electricistas, Jose Montes de Oca y Eduardo Bobadilla. Les saludamos. Jovenes por el Socialismo, Rosario Canada Melesio, de la Comision Directiva Jovenes por el Socialismo de Mexico. Igualmente, estan de Mexico, Cuautemoc Ames Cuadromundo, Secretario General del Partido Popular Socialista de Mexico; de Nicaragua pues, Daniel Ortega, Tomas Borges, Jacinto Suarez, Marcela Perez Silva, Hernan Estrada, de la Juventud Sandinista, del Frente Sandinista de Liberacion Nacional; de la Asociacion de Trabajadores del Campo de Nicaragua, Adan Rivera, secretario general. Adan, bienvenido. De la Central Sandinista de Trabajadores, Ricardo Robleto, secretario general; de Noruega, de la Federacion Noruega de Trabajadores de la Industria del Petroleo, Terghe Nustad. 
De Palestina, Walid Ahmad, del Frente Democratico para la Liberacion de Palestina, el es coordinador en America Latina, damos nuestro saludo y solidaridad al pueblo palestino y decimos ¡Viva Yasser Arafat! De Panama tenemos a Norma Cano, de la Confederacion General de Trabajadores de Panama. Panama, puente del mundo, corazon del universo. Partido de la Revolucion Democratica de Panama, el PRD, Robinson Hernandez, de la Comision Politica Electoral. Bienvenidos, muchachos de Panama. Muy esperanzados estamos en la Panama que se levanta. En esa Panama bolivariana, en esa Panama torrijista, yo siempre fui torrijista. Desde aquellos anos muy mozos, bueno se van a cumplir 30 anos, en una ocasion en la que uno aprendio mucho, fuimos un grupo de cadetes de la Academia Militar a desfilar en Ayacucho, hace 30 anos, exactamente por estos dias y alla tuve la oportunidad de mirar de cerca a mi general Omar Torrijos, era presidente entonces de Panama y hacer amistad con muchos muchachos militares panamenos. Era Torrijos presidente de Panama y era mi general Juan Velazco el presidente del Peru y lider de la Revolucion Nacional Peruana. A esos buenos soldados rendimos tributo. Soldados de los pueblos, soldados comprometidos siempre con sus pueblos, soldados antiimperialistas. 
De Paraguay, tambien han llegado los hermanos del Paraguay, de la Casa de la Juventud, Dario Lopez Desvars, director de Proyectos de la Casa de la Juventud; del Peru, de la Confederacion General de Trabajadores del Peru, Hugo Blanco, delegado; de la Confederacion General de Trabajadores del Peru, igual, Eduardo Castillo Sanchez, el ha sido secretario general y fue constituyente en 1979; de Puerto Rico del Frente Socialista de Puerto Rico, Maria Esther Suarez; de la Direccion Nacional, Ricardo Santos Ramon. Bienvenidos muchachos. ¡Pura juventud! Frente Socialista, Movimiento Independentista Nacional Ostosiano, Alejandro Torres Rivera, Ines Killerg, Pedro Bras, Domingo Acevedo y Carmen Centeno. Bienvenidos, de Puerto Rico; del Comite de Solidaridad con Cuba, Milagros Rivera; de la Comision Directiva, igual, patriota puertorriqueno, Rafael Cansel Miranda, dirigente historico de este movimiento, patriota puertorriqueno. 
De la Coordinadora para la Confraternidad Caribena de Puerto Rico, Norberto Sintron Fiallo y Jose Morales, presidente y miembro de la Directiva; de Republica Dominicana, del Partido Nueva Alternativa, Jose Espinal Marcelo, secretario de Relaciones Internacionales; del Frente Amplio del Uruguay, Geronimo Cardoso, viejo amigo, soldado tambien, de esos soldados de estos pueblos, companero. Soldados revolucionarios. Geronimo Cardoso del Frente Amplio. Cuan contentos estamos por el triunfo de nuestro companero, el triunfo del pueblo uruguayo, del Frente Amplio y del Presidente Electo Tabare Vazquez, un abrazo y aplauso para ustedes, por esa gran victoria que suma fuerzas. 
Bueno, entonces a todos les damos la bienvenida, esa es la esencia de todo esto ¿No? es la esencia de todo esto. Yo insisto en esto: podremos hacer cambios politicos, revolucionarios profundos, de estructura, cambios en todos los frentes de batalla, ahora, el objetivo de todo, el fin ultimo de toda revolucion tiene que ser lograr la justicia social, acabar con la miseria, acabar con la pobreza, ese es el fin ultimo de toda revolucion. Hasta alla hay que llegar. ¿Cuanto tiempo tardaremos? No se, el menor tiempo posible habra que tardar, pero esa es la batalla de todos los dias, la batalla dura y de todos los dias y es un problema de todos. No es un problema solo de Hugo Chavez o de la alcaldia, como dijeron por aqui, si es un problema de nosotros, pero es un problema de todo un pueblo, que tiene que organizarse, luchar. Yo de cuando en cuando le hago algun regano a alguna gente por alli en las calles, porque varias veces me he topado, sobre todo con mujeres, las mujeres sufren mas que nosotros los hombres, lo se, ya lo he visto, no tengo duda. De los sufrimientos mas grandes que hay entre la miseria y la pobreza, las mujeres, las mujeres. Por eso las admiro, las amo, las idolatro, a las mujeres, que luchan por sus hijos, por su vida, con dignidad. 
Entonces uno consigue mujeres por aqui, mujeres por alla, con su ninito, con su nino, con su nina. Una vez llegue a un pueblo y entonces llega una mujer, estabamos entregando unas viviendas, hace poco fue eso, entregando unas viviendas alli a sectores populares y de clase media. Entonces, entre la gente viene una mujer corriendo con un nino como una lanza, ella traia al nino, fue la imagen que me quedo a mi, ella traia al nino como si fuera una lanza, abriendo camino, abriendo paso entre la multitud y entre los soldados y la seguridad. Es un nino que no puede caminar y ella no se con que fuerza lo cargaba, con la fuerza del amor, esa es la fuerza, con la fuerza del amor lo cargaba. 
Y entonces viene a mi llorando y un abrazo. Y bueno el nino tiene un problema desde que nacio y el nino tendra como unos 8 anos inmediatamente atendimos a la senora, lo trajimos a Caracas, una evaluacion y a Cuba, una operacion muy dificil, de la que pido a Dios salga bien el nino. Ahora, yo le decia a una gente alla: ¿Ustedes no ven a esa senora, es que es invisible, nadie la ve? Entonces yo le decia a alguna gente alli: Y resulta que si Hugo Chavez no va a entregar esas viviendas y si la mujer no se arma de coraje y de valor y arremete abriendo camino y logro verla, porque pude no haberla visto, significa que el nino se moria, significa que la mujer iba a seguir por ahi clamando. Alli es cuando hace falta un pueblo organizado junto con su gobierno: organizaciones populares, comites de bolivarianos, las organizaciones de base y por supuesto, es cuando hacen falta los alcaldes, los gobernadores, el presidente, los ministros, conectados. Los partidos politicos de la revolucion, los diputados, las diputadas, los lideres politicos, los lideres sociales, la clase media consciente, que la tenemos y que bien puede hacer mucho mas de lo que hace porque tiene recursos tambien para ayudar a batallar todos juntos contra ese monstruo que es la pobreza, contra ese monstruo que es la miseria. 
Pues bien, seguimos saludando. Del Uruguay, al Movimiento Nacional de Liberacion Tupamaros, tambien estan con nosotros. Bienvenidos. La Federacion Universitaria del Uruguay, Carolina Toransa Siurinti, de la Secretaria de Relaciones Internacionales. Partido Socialista del Uruguay, Federico Gomensoro, de la Secretaria de Relaciones Internacionales. Bienvenido. De Vietnam tambien tenemos una delegacion, Guyen Suam Goon, consejero Politico de la Embajada, Guoyen Vieg Gien, Leduy Tuyem Ibu Tetrum. Bienvenidos hermanos del Vietnam, pueblo heroico el de Vietnam, pueblo heroico que ya derroto imperios. Tambien estan presentes Ignacio Rojo, de la Asociacion de Trabajadores del Estado, de Argentina; Silvia Amelia Ferreira, dirigente de la Agrupacion Juvenil Venceremos, de Argentina; Leonardo Wetzel, del canal comunitario de San Pablo, de Brasil; Mauricio Rubiano Bello, de la Asociacion Iniciativa Juvenil, de Colombia; Juan Carlos Tano y Jorge Urueta de Asopropaz, de Colombia y Omar Rodriguez desde abajo, de Colombia. Omar se la pasa aqui, Omar es venezolano y es colombiano, vive mas aqui que alla, haciendo su trabajo periodistico y todo con "Le Monde Diplomatique, un buen amigo, hombre de la integracion de los pueblos, como todos ustedes, hombres y mujeres de la integracion. Adriana Mercedes Pastor, de Enroque, de Colombia, Joaquin Salazar, de Solidaridad, de Colombia, Gabriela Garcia del Comite Internacionalista Justicia y Libertad de los cinco de Cuba un abrazo. A todos los familiares de los cinco heroes prisioneros del imperio, de nuevo nuestro saludos, nuestra solidaridad; Silvano Merced de la Union de Jovenes Comunistas de Cuba; Marinda Reyes Valdez, de la Fundacion Padre Rogelio Cruz, de Republica Dominicana, bienvenida; Rafael Rodriguez Cruz, de la Fundacion Roosembelt, de Estados Unidos; Silvia Ayala Figueroa, secretaria de Relaciones Internacionales del Partido Unificacion Democratica, de Honduras. Silvia, bienvenida. Rafael Rodriguez Cruz, Roger Taboada, de la Confederacion General de Trabajo del Peru. Bienvenido Roger, Lilian Aponte, dirigente juvenil del Frente Socialista de Puerto Rico. Lorenzo Vargas, de la Universidad Autonoma de Santo Domingo, Republica Dominicana. 
Estan llegando tambien delegaciones de Guatemala, del Paraguay, de Bolivia y de otros paises del Continente. Bueno, miren, yo solo en verdad les voy a dar con esto la bienvenida. Queria mencionarlos, a un grupo de los lideres sociales que ademas de nuestros invitados especiales que ya nos han dado su palabra, su verbo, su orientacion, su espada y su luz y hombres de tanta trayectoria, pues ustedes bienvenidos. Queria saludarlos de manera especial a ustedes que han llegado y muchos seguiran llegando esta tarde, esta noche y el dia de manana. Este es un evento de mucha importancia, este es un evento complementario al que ayer clausurabamos y que batio todas las expectativas y las ideas que nos habiamos hecho, la primera reunion o Taller Internacional de Intelectuales y de Artistas en Defensa de la Humanidad, este acto, este evento tambien es en defensa de la Humanidad, es continuacion del de ayer, en verdad es una continuacion del evento de ayer. 
Este evento tiene otro perfil, pero sin embargo, claro, yo le decia a los intelectuales, que todos somos intelectuales en verdad, todos, un campesino de las orillas del lago de Nicaragua, cuantas cosas piensan y cuantas cosas produce, pero bueno, el evento de ayer y antier fue dedicado 
o tenia ese perfil de hombres, mujeres que han estado muchos anos escribiendo, produciendo ideas, debatiendo ideas y de una gran trayectoria como ya el pais lo percibio hasta el dia de ayer y anoche con el tremendo concierto que oia Venezuela, Venezuela vibro ayer de alegria con esa clausura y ese concierto con todos quienes cantaron aqui, pero sobre todo con ese regalo del alma que nos trajo Pablo Milanes, porque Pablo canto ayer con el alma. Y comenzo diciendo: "Me siento orgulloso de ser un artista, un artista revolucionario. Todo un mensaje y trajo lo mejor de su repertorio, lo mejor de su vida y lo lanzo con el alma, cosa que se sintio no solo aqui sino en todo el territorio nacional porque transmitimos en vivo y directo para todo el pais por el canal 8, Venezolana de Television, como hemos estado transmitiendo todos los discursos que aqui hemos oido y que han sido tan orientadores para abrir este nuevo evento. 
Ahora, este nuevo evento no debe ser un evento mas, esta reunion, la reunion del Congreso Bolivariano de los Pueblos, en honor a la victoria de Ayacucho, 180 anos de aquella batalla, estamos hoy retomando aquella revolucion que quedo pendiente, quedo suspendida, quedo diferida, el mismo Bolivar lo entendio cuando presento su proyecto de Constitucion para Bolivia, pero ya chocando con las dificultades que le ponian por delante las oligarquias criollas de cada pais, chocando ya con el poder imperialista de los Estados Unidos que ya emergian en el horizonte de manera amenazadora y terrible, Bolivar parece que se dio cuenta ya en 1827 que iba a ser muy, muy, muy dificil que su sueno de dejar una America Latina unida se pudiera concretar en su ciclo vital, en su ciclo fisico vital y llego a decir cuando termino un discurso en Bolivia: "si este proyecto no fuera asumido por mis contemporaneos, lo lego a la posteridad porque aquellos hombres querian una revolucion social, no solo querian la libertad del imperio espanol, esta escrito y repetido en mil cartas, en mil documentos, arengas, discursos, fuentes originales a las que hay que acudir para entender toda la dimension del drama bolivariano, del drama de Sucre. 
El Mariscal Antonio Jose de Sucre, el muchacho de Cumana, asesinado por la mano larga y tenebrosa de la oligarquia y de la contrarrevolucion cuando apenas tenia 35 anos y habia sido ya vencedor en 100 batallas. Gran Mariscal en Ayacucho, presidente y fundador de Bolivia, con toda una vida por delante, una trayectoria. Bolivar llego a decir una vez en una carta a Sucre: "General Sucre, su estrella opacara la mia propia, la posteridad lo recordara a usted con un pie en el Pichincha y el otro en el Potosi, llevando en sus brazos la cuna de Manco Capac y viendo a sus pies las cadenas de Peru, rotas por su espada. ¡Viva el Mariscal Sucre! Gran hombre de esta tierra. Tonito Sucre le decian en Cumana, lo matan por revolucionario, como echan a Bolivar por revolucionario. 
Despues de la guerra de las armas venia la guerra de las ideas y ellos no pudieron ganar la guerra de las ideas, por eso fue que Bolivar dijo: "He arado en el mar ...Vamonos, vamonos de aqui que esta gente no nos quiere. Y por eso Manuela Saenz termino tambien exiliada en Paita, solitaria, rumiando sus recuerdos y por eso fue que el general Rafael Urdaneta termino tambien solitario en Maracaibo y por eso fue que Simon Rodriguez termino tambien alla, muriendo anciano entre los indios, a las orillas de un rio, solitario, escribiendo sus memorias. La revolucion se vino abajo y se impusieron las oligarquias de estos paises y el imperialismo norteamericano, esa revolucion quedo pendiente, hoy ha brotado de nuevo y ahora si es verdad que llego la hora de la victoria, la hora de los pueblos. 
Han pasado 200 anos pero nosotros estamos aqui, somos los mismos. Como dijo Atahualpa: "Hoy muero, pero un dia volvere hecho millones ¡Ha vuelto Atahualpa! ¡Ha vuelto Tupac Amaru! Estamos aqui todos hecho millones y ahora si es verdad que vamos a hacer realidad la revolucion, el sueno de tantos siglos, la justicia y la libertad. Decia por cierto el Mariscal Sucre en una memorable jornada y un memorable discurso, decia Sucre, ya presidente de Bolivia, cuando comenzo a sentir el ataque de la oligarquia, un golpe de Estado le lanzaron a Sucre, lo hirieron en un brazo, lo salvo Manuela Saenz, estaba casi caido Sucre cuando Manuela Saenz se puso al frente de unos granaderos a caballo y retomo el cuartel y el Palacio de Gobierno y restituyo a Sucre en la presidencia de Bolivia, pero se la hicieron ingobernable y le renuncio Simon Rodriguez, que era ministro de Educacion y luego Sucre renuncio a la presidencia y se vino a buscar a Bolivar y lo consiguio aqui igual: aislado, neutralizado y echado de Venezuela, esa es la cruda realidad del drama bolivariano. Sucre decia en aquel documento del que les hablo, dijo Sucre: "La America se fue a la guerra, porque estaba consciente de que con la independencia deberia obtenerse la Libertad, la Igualdad y la Justicia. Y termina diciendo Sucre -hablando de la Libertad y la Igualdad-, "ambas son hermanas, la Libertad y la Igualdad. Sin la una la otra no tendria sentido. 
Y he alli lo que quedo pendiente, ya decia Juan Jacobo Rousseau tambien. Rousseau decia que entre el fuerte y el debil la libertad oprime y la ley libera, por eso es que las oligarquias no quieren leyes, ellos hablan de una libertad para aplicar su propia ley, la ley del mas fuerte. Por eso es que hablan de democracia solo cuando falsas democracias se ponen a su servicio, pero cuando llegan democracias verdaderas como el caso venezolano, entonces brota de esas oligarquias el mas fiero fascismo y comienzan a buscar golpistas, comienzan a buscar a los Pinochet, comienzan a buscar marines, cualquier cosa, desesperados, para defender sus intereses. Pero ni Augusto Pinochet ni los marines bastaran para parar la fuerza de los pueblos bolivarianos que se han levantado de nuevo, nadie podra detenernos. 
Hoy por cierto se ha venido a reunir en Caracas la inefable Sociedad Interamericana de Prensa, la SIP. Y desde esta manana pues, han tomado los canales privados para arremeter contra el pueblo venezolano, para arremeter contra el gobierno diciendo que aqui estamos violando la libertad de expresion, que la ley mordaza, que el gobierno autoritario de Chavez, etcetera ¡Que valientes son! Hay que decir, por una parte. Pero habria que preguntar, ellos que hablan de la violacion de las libertades, por que no dicen pero ni pizca, ni asi de los cinco patriotas cubanos secuestrados en las carceles norteamericanas, en las carceles del imperio. ¿Por que no dicen nada de eso? Y hablan de las libertades. ¿Por que no dicen nada de los 16 periodistas norteamericanos, estadounidenses, que estan siendo procesados por el gobierno de Estados Unidos por no revelar las fuentes? ¡Ah! De eso no hablan, no dicen absolutamente nada. 
Desde aqui les respondemos a esas oligarquias agrupadas en la SIP y en cuanto organo hay alli, que el proceso revolucionario venezolano sigue su marcha y que la Ley de Responsabilidad Social de Radio y Television aprobada hoy mismo la voy a firmar. En honor a ustedes, ilustres visitantes, vamos a promulgar la ley para comenzar a frenar el terrorismo mediatico que atropella libertades, para comenzar a democratizar los medios de comunicacion, secuestrados por una oligarquia que ya apoyo golpes de Estado, fascismo y terrorismo. Eso se acabo en Venezuela, medio de comunicacion, y esto lo voy a decir bien claro para que chille mas la inefable Sociedad Interamericana de Prensa, medio de comunicacion que se ponga aqui al servicio del golpismo, al servicio de los intereses apatridas, sera suspendido. 
Tengan ustedes toda la seguridad de que asi sera, es decir, se le aplicara la ley, le aplicaremos la ley o seran sancionados con todo el peso de esa ley nueva los que violen, por ejemplo, el horario infantil, que es otra forma de darle golpes a nuestros ninos, transmitiendo imagenes de violencia, incitando al odio racial, metiendole veneno a nuestros ninos en la mente, mensajes de sexo, mensajes de drogadiccion, de perversiones. Los medios de comunicacion deben ocupar su lugar, respetando la etica, la verdad y los derechos fundamentales del ser humano, no pueden ser puestos al servicio de mafias, de elites, como aqui fueron puestos al servicio de verdaderas mafias, de verdaderas elites apatridas y al servicio del imperialismo. Baste recordar el golpe de estado de abril, baste recordar el sabotaje economico, petrolero y la guerra mediatica de 2002, 2003 y parte de 2004 pero, companeros, camaradas visitantes, aqui hemos derrotado toda esa coalicion oligarquica, imperialista, mediatica y la hemos derrotado gracias a este pueblo que esta aqui, a ese pueblo que esta alla, al pueblo infinito de Venezuela. Ahora, se inaugura este encuentro, yo debo partir hacia el Cuzco, antes de irme quise venir a inaugurar este evento, a compartir con ustedes. 
Va a haber manana una jornada en Maturin y en Maracaibo, se van a instalar mesas de trabajo, se van a discutir muchos temas, ahora, yo les ruego algo, en primer lugar a los venezolanos, a las venezolanas, a los organizadores de este evento, a quienes felicito por una parte pero critico por otra. Los felicito porque han hecho un trabajo intenso, pero digo yo ¿Que pensaran nuestros visitantes, que ni siquiera llenamos el Teatro Teresa Carreno, verdad? Deberian estar alla las barras plenas de gente, los circulos bolivarianos, movimientos campesinos, el Frente Francisco de Miranda. Creo que es una falla, sin duda es una falla de organizacion, y como nosotros aqui acostumbramos a criticarnos, a autocriticarnos, ofrecemos excusas a los visitantes, pero estoy seguro de que el evento de clausura, en cuanto a la asistencia, sera mucho mejor, asi se lo he pedido al canciller Ali Rodriguez, a quien he pedido que con el Comite Organizador revisemos algunas cosas, ajustemos lo que haya que ajustar, pero el Congreso Bolivarianos de los Pueblos debe desbordar todos los espacios donde vaya, tiene que desbordarlos, somos millones y millones por todas partes. ¿Como va a quedarse un solo puesto vacio en un acto de tanta importancia como este? 
Yo en eso no perdono, soy autocritico y me sale la autocritica por los poros y comienzo autocriticandome, porque la critica es para mi mismo, en primer lugar. A lo mejor me descuide un poco, me puse a trabajar en otras areas y descuide un poco detalles de esta inauguracion, pero en todo caso esta autocritica no le quita merito ni le quita brillo a este evento que hoy hemos inaugurado con la presencia de ustedes, queridos amigos, que es para nosotros lo mas importante, la presencia de delegados de mas de 20 paises de America Latina y de otras partes del mundo. 
Les iba a pedir algo encarecidamente. Miren, Simon Rodriguez decia que habia en el mundo dos especies de locos. Unos, los que se dan a la tarea toda la vida de pelear, andan peleando toda la vida y otros, los que se dan a la tarea, toda su vida, de escribir, escribir y escribir. Decia Simon Rodriguez, ese sabio, que si el mundo fuera gobernado por los primeros no alcanzaria el hierro y el acero para tantas espadas que habria que hacer y si fuera gobernado por los segundos no alcanzaria el papel para escribir tantas buenas lineas, tantas ideas. Es tiempo de pensar y de hacer, ahora mismo. Ayer lo deciamos: la batalla es hoy, no para manana, no perdamos tiempo, aprovechemos el tiempo. Yo les propongo a todos ustedes, los delegados, los grupos politicos, organizaciones de trabajadores, indigenas, mujeres, independentistas, revolucionarios, que de aqui de este evento surjan, muchas cosas van a surgir, pero en mi criterio, si no surgieran dos cosas las demas a lo mejor se caerian todas a lo largo de los dias que van a pasar despues, los meses y los anos. 
Nosotros no podemos estarnos citando todos los anos solo para discutir en mesas de trabajo, solo para debatir. No, no, es para debatir, repito, y para hacer. Por eso insisto en dos cosas: uno, la idea del Congreso Bolivariano de los Pueblos viene precisamente de la convocatoria que hizo Bolivar hace 180 anos al Congreso Anfictionico de Panama, la union de los Gobiernos, la union de las Republicas, la union de los pueblos. Bolivar tenia muy claro en su vision antiimperialista que habia que formar en Suramerica, en el Caribe, en America Latina, como hoy la llamamos, la America antes espanola decia el, desde Mexico hasta Argentina y el Caribe y Centroamerica, una liga de Republicas decia Bolivar, porque ya el presentia la amenaza de Norteamerica, Bolivar llego a escribirlo con mucha claridad. Yo he dicho esto y lo he repetido por el mundo, es una especie de profecia lo que lanzo Bolivar, lamentablemente se cumplio: "Los Estados Unidos de Norteamerica parecen destinados a plagar a la America de miserias en nombre de la libertad. En 1828, por alla, entonces el concebia, tambien lo concibio Miranda, un poco antes, Miranda hablaba del Incanato, en honor a los Incas, a los indigenas, a los aborigenes, pero era la misma idea. Miranda fue el primero que hablo de Colombia en honor a Colon, el descubridor, la union de la America que se estaba comenzando a sacudir de 300 anos de imperio europeo, tanto espanol como portugues y de otros paises mas, del imperio ingles. 
Hoy, esta idea hay que retomarla con fuerza, nosotros vamos a firmar una declaracion pasado manana, alla en Ayacucho, alla en el Cuzco, en la ciudad de piedra, la ciudad eterna, la Roma de America, dijo Bolivar un dia, los Presidentes vamos a firmar una declaracion, conformando una Comunidad Suramericana de Naciones. Esto es un buen signo, pero para nada es suficiente esto, porque cuando se plantea en ese documento que esa comunidad se formara buscando el acercamiento entre la Comunidad Andina de Naciones (CAN) y el Mercado Comun del Sur (Mercosur), ya estamos limitandonos a la vision economicista, mercantilista y este no es un problema economico, este es un problema politico primero que nada. Es un problema politico, historico, social antes que economico. La economia tiene que venir despues, no antes, la politica debe ir abriendo el camino, los pueblos deben marcar el rumbo, no los empresarios, no las transnacionales, ni los intereses economicos, por eso es que es tan importante. Yo hoy, aun con esta critica, ya la he adelantado, esto es un adelanto de las criticas que voy a hacer alla en el Cuzco en la reunion de presidentes, no puedo no hacerlas. Y hacer una propuesta para que los presidentes de Suramerica, de America Latina, del Caribe, nos propongamos una integracion verdadera, una integracion plena, una integracion de nuestros pueblos, nuestras republicas, nuestras economias, no bajo el signo del neoliberalismo sino bajo el signo de la transformacion estructural de esta realidad agobiante que tenemos.
Ante el Area de Libre Comercio de las Americas, el ALCA, nosotros hemos propuesto el ALBA, Alternativa Bolivariana para la America. Estoy seguro que en las mesas de trabajo todos estos temas seran discutidos y la presencia de ustedes y las ideas de ustedes van a alimentar mucho todas estas propuestas, todos estos debates. Los presidentes vamos a firmar alla, es un buen signo, no podemos negarlo y eso hay que aplaudirlo aun cuando hagamos criticas constructivas, pero si no hay un esfuerzo de integracion desde las bases de los pueblos, la integracion no seria nunca posible. La integracion necesaria, la integracion liberadora, no la integracion para el neocoloniaje y la neodependencia. 
No. Es la integracion para la libertad y para la igualdad que en esta integracion verdadera tienen un papel fundamental que es jugar los movimientos sociales de America Latina, los trabajadores, los estudiantes, los campesinos, las mujeres organizadas. 
Las juventudes, todos los movimientos conscientes. Por eso es que pido encarecidamente que de este evento surjan, ademas de otras muchas cosas positivas. Una organizacion internacional, una verdadera estructura internacional, que sea capaz de poner de pie en este Continente a millones y millones de hombres y de mujeres, que sea capaz de movilizar a millones y millones de hombres y de mujeres a lo largo y ancho del Continente americano. Para poder ir a la ofensiva, para poder imprimir rumbo, dinamica a los movimientos transformadores. Es necesario, por ejemplo, organizar, pronto, lo mas pronto que podamos, darle cuerpo y alma a una especie, yo no se cual sera el mejor nombre, pero a una especie de Confederacion Latinoamericana Caribena de Trabajadores y Trabajadoras, que agrupe a millones y millones, a la clase obrera, unida, organizada, luchando contra el ALCA, contra el imperialismo, contra el neoliberalismo. 
Una Confederacion Latinoamericana de Campesinos y Campesinas luchando por la transformacion del campo, por el derecho a la tierra, al trabajo, a la calidad de vida del campo, por la educacion, por la salud. Para poner dos ejemplos nada mas: campesinos y obreros. Darle forma a una organizacion que recorra este Continente, no solo desde Mexico hasta la Argentina, no, desde los mismos Estados Unidos. Hay movimientos en los Estados Unidos, y la presencia antier, ayer, hoy y manana de un grupo brillante de hombres y mujeres estadounidenses lo demuestran, estan aqui, estan con la revolucion, estan contra el imperialismo, pues con ellos tenemos que unirnos, con los indigenas de los Estados Unidos, del Canada, de la Norteamerica, con todo el Caribe, incluyendo el Caribe de habla inglesa, francesa, holandesa; esos son hermanos tambien, no podemos olvidarlo. 
Porque estan ahi, son pueblos hermanos de esta maravillosa tierra de nuestra America. Lo que dijo Bolivar en la Carta de Jamaica: "Nosotros no somos ni europeos ni africanos ni americanos del Norte, somos una liga de todo eso, esta tierra magica. Me ha regalado Stela Caloni, una excelente amiga y periodista argentina, un buen libro escrito con otro companero y anoche estuve revisando un poco y en el prologo hay una frase copiada, segun se dice alli, de algun graffiti en algun muro, alguna pared, de alguna calle de Bogota, ese graffiti dice: "America Latina sera Macondo o no sera. Pues, bien, es lo mismo que decia Simon Rodriguez: "Inventamos o erramos .... Inventemos la nueva America Latinocaribena, nosotros estamos llamados a inventarla, a crearla, pero a crearla libre, a liberarla definitivamente para bien de nuestros pueblos. 
Dejo formalmente instalado, con un profundo espiritu unitario, bolivariano y revolucionario, con una profunda esperanza en que si vamos a hacer posible el sueno de Simon Bolivar, de Cesar Sandino, de Francisco "Pancho Villa, de Emiliano Zapata, de Francisco Morazan, de Farabundo Marti, de Bernardo O´Higgins, del Ernesto "Che Guevara, de Camilo Torres, de Antonio Narino, de Jose Gervasio Artigas, el sueno de tantos y de tantas. De Manuela Saenz, de todas, de todos. Este siglo es el siglo de la verdad para nosotros, este siglo tendremos patria; y la patria es la America Latinocaribena, nuestra America. Un abrazo. Muy buenas tardes, muchas gracias y bienvenidos y bienvenidas hermanas y hermanos. 



Gran, no solo alegria sino emocion por estar ahora si, definitivamente, en Mercosur, junto a los hermanos de Colombia, de Ecuador, la presencia de Mexico como observador. Saludamos todo esto como paso firme hacia, como se ha dicho y con algo de retorica pero tambien con mucho de realidad, el sueno de Bolivar que es el sueno de mucha gente, a lo largo de mucho tiempo, y dado que el expresidente argentino, Eduardo Duhalde, lo recordaba y como es la una y cinco minutos ya casi, yo voy a permitirme Presidente, yo he debido estar hoy en Caracas, en mucho tiempo ha sido tradicion que el Presidente presida los honores a Bolivar en un dia como hoy donde se le rinde tributo a aquel nuestro lider. 
Yo voy a permitirme leer la ultima proclama de Bolivar y alli hay codigos, y quiero insistir en esto aun cuando algunos puedan pensar que ahi viene Chavez otra vez con su fastidio historicista, pero yo cada dia estoy mas convencido hermanas y hermanos que la America Latina mientras no termine de descifrar los codigos de su pasado, de nuestro pasado, no vamos a terminar de descifrar o construir mas bien los codigos de nuestro futuro, alli hay un pasado, a veces no lo vemos o le pasamos por encima, fugaz, ni lo conocemos. Pues los venezolanos casi no sabemos de todo esto, muy poco, algunos circulos intelectuales, estudiosos, en las escuelas de historia, Pancho Villa, Emiliano Zapata, toda aquella gente; bueno Narino, los que nos dieron patria, Artigas, San Martin. 
Hay codigos en la ultima Proclama de Bolivar, esa fue hecha 10 dias antes de su muerte en una hacienda alla en nuestra queridisima Santa Marta de Colombia, en la Hacienda San Pedro Alejandrino, donde fue aquel hombre, expulsado de Venezuela, casi lo asesinan en varias ocasiones, injuriado por la oligarquia de aquella hora, ¡longanizo!, le gritaban; lo acusaban de querer o pretender erigirse en Rey cuando el rechazo la corona que las oligarquias le planteaban que se convirtiese en otro Napoleon, prefiero el titulo de libertador; una vez dijo: libertador o muerto, termino siendo libertador y muerto, y con cinco leales que le quedaban. 
Dijo, escribio Bolivar aquel dia con la poca fuerza fisica que le quedaba lo siguiente: "Simon Bolivar, libertador de Colombia, a los pueblos de Colombia: Colombianos, habeis presenciado mis esfuerzos para plantar donde reinaba antes la tirania. He trabajado con desinteres abandonando mi fortuna y aun mi tranquilidad, me separe del mando cuando me persuadi que desconfiabais de mi desprendimiento. Mis enemigos abusaron de vuestra credulidad y hollaron lo que me es mas sagrado, mi reputacion y mi amor a la libertad. He sido victima de mis perseguidores que me han conducido a las puertas del sepulcro, yo los perdono. Al desaparecer de en medio de vosotros mi carino me dice que debo hacer la manifestacion de mis ultimos deseos, no aspiro a otra gloria que a la consolidacion de Colombia. Todos debeis trabajar por el bien inestimable de la union, los pueblos obedeciendo al actual gobierno para libertarse de la anarquia, los ministros del santuario dirigiendo sus oraciones al cielo y los militares empleando su espada en defender las garantias sociales. Colombianos, mis ultimos votos son por la felicidad de la patria, si mi muerte contribuye para que cesen los partidos y se consolide la union, yo bajare tranquilo al sepulcro. Hacienda de San Pedro Alejandrino en Santa Marta, a 10 de diciembre de 1830. 
Y, alguien me proponia esta manana que pidieramos un minuto de silencio pero yo, a mi nunca me han gustado los silencios y no creo que a Bolivar no hay que hacerle silencio, creo que hay que hacerle ruido mas bien, el ruido de la busqueda y de la construccion. Ahora, hay que resaltar Lula, que alli con Bolivar un pequeno grupo lo acompano hasta Santa Marta, entre ese pequeno grupo, tu lo sabes, estaba un brasileno fernambucano, Jose Ignacio Abreu e Lima fue uno de sus hombres mas cercanos desde 1819, Abreu e Lima vio nacer a Colombia y vio morir a la Colombia aquella de 1819 a 1830. Abreu e Lima junto con otros oficiales y gente se declaro custodio de las cenizas de Bolivar, fue echado luego de la Nueva Granada, como tambien fue echado de Venezuela y de Nueva Granada, el Mariscal Sucre, bueno ya lo habian asesinado pero lo habian expulsado de Venezuela tambien, Sucre, le dieron un golpe de Estado en Bolivia, casi muere, renuncia y se va y alla lo matan a los 35 anos, al Gran Mariscal de Ayacucho. ¡Ay balazo!, dicen que dijo Sucre cuando caia muerto. Y Bolivar ya rumbo a Santa Marta supo la noticia y dijo: ¡Han matado al Abel de Colombia! Y tambien echaron de todas esas tierras a Simon Rodriguez que murio solitario por ahi en algunos rios de esta Suramerica, y echaron a la Manuela Saenz, la echaron, la, denigraron de ella. 
Ahi esta la causa de nuestra tragedia, la que hemos vivido en 200 anos, las oligarquias de estas tierras echaron a los libertadores. ¿Donde murio San Martin, donde murio Artigas? ¿Como termino O’Higgins? Los echaron, ellos echaron junto a los pueblos a los espanoles, al imperio, pero luego las oligarquias echaron a los libertadores y por supuesto echaron a los pueblos. Si leyeramos, permitame Presidente en honor a Bolivar, esta, mi intervencion, de principio a fin, aqui hay un destello de las causas por las cuales Bolivar murio casi solitario y por que mataron a Sucre y todo esto. 
El discurso que Bolivar presenta en Bolivia, en 1825, fue el mensaje al Congreso Constituyente de Bolivia. El Libertador dice: "Se han establecido las garantias mas perfectas, en el proyecto de Constitucion que presento ese dia, la libertad civil es la verdadera libertad, las demas son nominales o de poca influencia con respecto a los ciudadanos. Se ha garantizado la seguridad personal que es el fin de la sociedad y de la cual emanan las demas. En cuanto a la propiedad, ella depende del Codigo Civil que vuestra sabiduria debera componer luego para la dicha de vuestros conciudadanos. La propiedad debe depender del Codigo Civil para la dicha de vuestros conciudadanos, no para la dicha de unas minorias y la desdicha de las mayorias. Sigo. He conservado intacta la ley de las leyes -esto es muy importante y esto es una de las razones por las cuales a Bolivar lo echan- he conservado intacta la ley de las leyes, la igualdad, sin ella perecen todas las garantias, todos los derechos; a ella debemos hacer los sacrificios, a sus pies he puesto cubierta de humillacion a la infame esclavitud. Legisladores, la infraccion de todas las leyes es la esclavitud, la ley que la conservara seria la mas sacrilega. ¿Que derechos se alegaria para su conservacion? Mirese este delito por todos aspectos y no me persuado que haya un solo boliviano tan depravado que pretenda legitimar la mas insigne violacion de la dignidad humana, un hombre poseido por otro, un hombre propiedad, una imagen de Dios puesta al yugo como el bruto. Y por ahi se va Bolivar navegando con su sueno. 
Pero en Venezuela Jose Antonio Paez termino siendo dueno de haciendas y dueno de miles de esclavos, se opuso a la liberacion de los esclavos, claro le da fuerza bruta de trabajo muy barata para el modelo economico de entonces, el modelo de dominacion; hoy tenemos la esclavitud todavia presente aqui, ¿La pobreza que es, sino una esclavitud? Y mas como decia Victor Hugo: "la miseria que es mucho mas que la pobreza, las puertas del infierno; quienes viven en la miseria estan hoy a las puertas del infierno y en America Latina son millones que viven, en este momento ni un pedacito de pan como este tan rico, que creo que es muy de aqui, pan de queso. 
Hay muchos en este continente nuestro, lleno de oro o de petroleo, de gas y de todo que a esta hora ni un pancito como este tan rico han podido comer, andan viendo a quien se lo arrebatan y terminan el famoso personaje de los Miserables, en la carcel; las carceles son depositos de pobres, los ricos no van a la prision y si van pasan una semana, un mes y pagan fianza o compran jueces, la injusticia; mientras no haya justicia estamos condenados hermanos, estamos condenados hermanas, la justicia en toda su dimension, la justicia social, la justicia integral. Reflexiones bolivarianas hoy 17 de diciembre, a la misma hora en que murio Bolivar, aunque no murio, siempre esta al lado de su pueblo. 
Fijense companeros, alla vemos Mercosur, cupula de Ouro Preto, 1994-2004, ya nuestro amigo el presidente de Chile, Ricardo Lagos se referia a estos diez anos que han pasado. Bueno si, hace diez anos era impensable que Venezuela que estaba amarrada al imperio del Norte viniera a Mercosur, era impensable que Venezuela mandara un barco de petroleo a Argentina, era impensable que Petroleos de Venezuela S.A. (PDVSA), estuviera haciendo inversiones o pensando hacer inversiones en el Uruguay y en el Paraguay; estabamos amarrados alla a los que pretenden seguir siendo duenos del mundo, y por cierto, este libro de Francisco Pibidal, es del presidente Kirschner, yo lo venia leyendo y el me lo ha pedido, se lo voy a regalar con todo mi afecto pero creo que trajimos para algunos, o para todos, no para todos lamentablemente, es un cubano Francisco Pibidal, ya murio, vivio en Caracas unos anos y escribio este maravilloso librito: "Bolivar, pensamiento precursor del antiimperialismo. 
Fue Bolivar el primer gran antiimperialista de este continente, yo creo que fue el que miro mas lejos sin duda, lo dice la historia, lo dicen los poetas. Mira este informe del enviado norteamericano en Lima en 1826. Decia este informe por ejemplo: El general Bolivar tiene poco que recomiende, el general Lamar es indudablemente el primer general de la America del Sur, era la intriga, no, hoy siguen intrigando entre nosotros, la mano peluda invisible de cuerpos internacionales andan por ahi metidos intrigando entre nosotros mismos, no quieren que nos unamos, golpes de Estado, conspiraciones, desestabilizaciones para evitar la union del sur, eso tiene 200 anos de historia. Bolivar que originalmente fue solo un capitan de milicias es inferior a el, si llegan a chocar estoy plenamente seguro que a menos que la superioridad de fuerzas sea muy grande del lado de Bolivar, este sera derrotado. 
Aqui hay algo interesante que tiene que ver con los Estados Unidos y la respuesta que les dio Bolivar, llego Bolivar a apresar unos barcos norteamericanos en el Orinoco, que apoyaban a los imperialistas de Espana contra Venezuela, hasta Espana reconocio la independencia de Venezuela y de Colombia; y los Estados Unidos no lo habian hecho todavia en 1826, y decia Bolivar: "que hermanos son estos los del Norte que no quieren reconocer nuestra independencia. Claro, Jefferson habia dicho unos anos: "tenemos que anexionarnos una a una las republicas nacientes, una por una, tragarnosla, el plan de James Monroe contrario al de Bolivar, el antibolivarianismo. 
Dice aqui un informe de un caballero llamado Sir Williams Tudor, el era enviado plenipotenciario, agente diplomatico de los Estados Unidos en Lima, estando Bolivar alli en Lima se ha publicado entre los papeles del general venezolano, Jacinto Lara, se encontraron muchas importantisimas cartas de Bolivar. Sin duda que aqui los antecesores de la Agencia Central de Inteligencia (CIA), le quitaron unos papeles al general Lara, el espionaje, alli se encontraron muchas importantisimas cartas de Bolivar, de Sucre y de otros generales, las cuales arrojan considerable luz sobre los designios del primero, Bolivar, y seran una ayuda poderosa para Santander -ya ellos estaban comprando a Santander, y cuando digo comprandolo no quiero decir que le dieron dinero, solo ganandose a Santander y a Paez tambien- seran una ayuda poderosa para Santander en sus esfuerzos para proteger la Constitucion de Colombia contra los perfidos designios del usurpador Bolivar. Mas adelante dice el mismo informe: "la esperanza de que los proyectos de Bolivar estan ahora efectivamente destruidos. Esto no lo saben los americanos, los latinoamericanos, esto esta escondido por ahi. Nos han mentido, nos han dicho: Bolivar nacio en Caracas, liberto seis naciones, murio en Santa Marta y todos somos felices. Ese es el cuentico que nos han echado como el de Blanca Nieves y los siete enanitos. Esta es la verdad historica, esta en los documentos. 
Dice el caballero norteamericano Tudor. "La esperanza de que los proyectos de Bolivar estan ahora efectivamente destruidos. Esto no es motivo de felicitacion en lo relativo a la America del Sur, liberada de un despotismo militar y de proyectos de insaciable ambicion, sino que tambien los Estados Unidos se ven alineados de un enemigo peligroso en el futuro. Si hubiera triunfado Bolivar, estoy persuadido de que habriamos sufrido su animosidad. En efecto, a los pocos meses Bolivar escribe una carta a un amigo ingles y le dice, entre otras cosas, una frase, premonitorias: «Los Estados Unidos de Norteamerica parecen predestinados por la Providencia para plagar la America de miserias a nombre de la libertad». Y asi murio Bolivar, un dia como hoy casi a esta misma hora hace 147 anos diciendo. "He arado en el mar. Vamonos de aqui, esta gente no nos quiere. Ha muerto Colombia -dijo- "Lego mis angustias a la posteridad. Aqui estamos, sus angustias estan mas vivas que nunca hoy porque nuestra situacion hoy es apremiante, dificil y dura. 
Yo decia, como el presidente de Chile, Ricardo Lagos, que  halaba de los diez anos y miraba hacia el futuro, vamos a mirar largo, no importa que nos vayamos; se va nuestro amigo el presidente de Uruguay, Jorge Batlle, voy a extranarlo en estas reuniones con sus comentarios. Creo que hay que darle un giro al timon en el proceso de integracion, es el momento. Es ahora, si no lo hacemos ahora nos lleva la misma inercia de los ultimos anos que no es que han sido digamos que en vano, pero yo no creo que la direccion de la integracion haya venido por donde ha debido venir. 
Entonces ¿Que es lo que hay que hacer? Darle un giro al timon y ¿Por que no? Pudieramos mirar largo, aunque nos vayamos manana, pasado manana, vendran otros gobiernos, otros presidentes, pero alla estan nuestros pueblos, nuestras realidades que son las mismas. 
Vamos a pensar en largo en 20 anos. Los europeos pasaron anos, esto no se va a dar si no lo planificamos. La integracion hay que planificarla. Un verdadero plan estrategico y un compromiso con los congresos, asambleas, con los pueblos, con las empresas de nuestros paises, con los militares. Tenemos que incorporar. No se trata de los gobiernos nada mas y estas reuniones y estas declaraciones muy buenas. Esto no tiene signo ideologico, izquierda, derecha, centro, apolitico, ricos, pobres, indigenas, estudiantes. A los ninos hay que empezarles a hablar de la integracion desde ahora, en primer grado, en preparatorio, en primaria, si no eso no se va a dar por mas que lo declaremos 100 mil veces. Hay que planificarlo y seguir un plan estrategico, seguir un curso estrategico. 
Yo me atrevo a proponer queridos colegas. Amigas y amigos, que pensemos de 2004 a 2024 pues, hacia el Bicentenario de Ayacucho y de la convocatoria del Congreso de Panama. Que no estemos nosotros ahi ¿Que importa? Estaran nuestros hijos, nuestros nietos, estara nuestro pueblo, 20 anos y trabajemos duro el tramo que nos toque a nosotros y despues entreguemos la posta para que continuen, pero con un rumbo estrategico. Diria yo como consigna de ese rumbo estrategico y de ese proceso de 20 anos hacia el Bicentenario de Ayacucho y de Panama, la convocatoria al Congreso de Panama, lo politico como locomotora, como consigna, creo en ello profundamente; lo social como bandera y como prioridad, lo economico como carril, lo cultural como combustible, insiste en esto. Si nuestros pueblos no saben ni siquiera donde queda Ouro Petro; si nuestros pueblos no saben ni siquiera lo que aqui hemos discutido, bien bueno que estamos transmitiendo por television y tambien nosotros por TvSur, porque alla en Venezuela tenemos TvSur, la televisora estatal nuestra se esta convirtiendo en TvSur y aspiramos y clamamos porque nos vayamos incorporando; estamos transmitiendo en directo a Caracas y tambien a La Habana, y tambien a Centroamerica y a otras ciudades que tienen conexion con nosotros por satelite en este mismo instante. 
Ahora, del Mercado Comun del Sur (MERCOSUR) y Comunidad Andina de Naciones (CAN), tenemos que trascender no pretendamos que eso se va a ir dando solo por una confluencia magica. No nos caigamos a mentira, hermano. Yo si creo que hay que invertir un dinerito en esto y una minima burocracia en esto. Estamos planteando algo sumamente grande, algo sumamente serio para que dejarlo que vaya confluyendo la institucionalidad que ya existe en MERCOSUR y en Comunidad Andina, yo de verdad que no creo que eso va a ocurrir asi, no lo creo. Estoy seguro que aqui algunos coinciden conmigo. Eso seria bueno debatirlo. Venezuela no coincide y no acepta para nada ese razonamiento. Creo que es contrario al interes y a la urgencia que tenemos. 
Clamo porque esto se discuta entre nosotros. Yo creo que hay que ir mas alla y propongo que nosotros, fijate Comunidad Suramericana de Naciones, ese no es nuestro proyecto, Comunidad, alguien la abrevia, CSA pareciera una marca registrada de no se que, vamos a buscar un nombre que pegue. Yo propongo humildemente la Union de Naciones Suramericanas (Unasur). Ahora, vamos a discutir eso. No vamos a discutir esas cosas que son tan importantes, hay que darle pegada a los terminos para que peguen en la conciencia colectiva. Eso es muy importante, cualquier asesor de imagen o de marketing lo sabe. 
Propongo que de MERCOSUR y Comunidad Andina marchemos rapidamente hacia Unasur o como lo llamemos, pero MERCOSUR tiene que dejar de existir como MERCOSUR. Es mi criterio. La Comunidad Andina tiene que dejar de existir. Ya eso paso, cumplimos una etapa, ahora vamos todos juntos a la unidad del Sur, de Suramerica. Luego habra que ir por Centroamerica. Creo que es bueno Presidente mandar un mensaje a nuestros hermanos de Centroamerica, el Caribe, Mexico, porque alguien me dijo por alli, Presidente ¿Y es que nos estan excluyendo? Ustedes se van a unir y nosotros ¿Que vamos a hacer los caribenos, los centroamericanos? Uno de ellos fue Fidel Castro quien mando saludos a esta reunion, yo vine de La Habana directo aca y estuvimos hablando mucho de estas cosas. 
Creo que hay que tomar decisiones de una nueva institucionalidad ¿Que vamos a fusionar? Primero, de Unasur a la que prefiero llamar asi. Segundo, unas medidas de emergencia. El presidente del Peru, Alejandro Toledo; quien abordo algunas de ellas, lo del Fondo de Emergencia Social, pero no solo el Fondo de Emergencia Social, Presidente Lula, nosotros podemos, basta la decision politica, por eso lo politico tiene que ser locomotor; si no colocamos lo politico como locomotora esto no tiene futuro. Tendran futuro las transnacionales, el comercio, si, pero la integracion de verdad no va a tener futuro, al menos por ahora, y es el momento. Si nosotros no lo hacemos mereceriamos yo no se que castigo, por 100 siglos, porque el momento es cumbre para lograrlo, es ahora o habra que esperar 200 anos mas. 
Ademas de un Fondo de Emergencia Social para el que Venezuela tiene ya, dije en el Peru, en Cuzco, y lo ratifico, 100 millones de dolares para crear ya un Fondo de Emergencia Social que a traves de un voluntariado social. Venezuela puede poner a disposicion de la unidad del Sur, 1.000 voluntarios. Nadie tenga prevenciones ideologicas, no hay ningun plan de exportacion de revolucion. No, absolutamente, porque por ahi anda eso, y las manos peludas se encargan y las voces peludas. No, cuidado porque Chavez lo que pretende es sembrarnos aqui para que haya una rebelion y entonces haya un golpe de estado. Todas esas voces, yo se, me consta, hay amigos que me lo dicen: "mira, me llego este informe. Algunos no me lo dicen, a lo mejor, pero yo se que andan por ahi las voces peludas y la mano peluda haciendo informes de inteligencia falsos, presentando supuestas pruebas de un plan, de una conspiracion de Fidel Castro y Hugo Chavez para levantar una revolucion. Yo creo que se va a levantar es una revolucion social si nosotros no hacemos lo que tenemos que hacer, eso si lo creo. Esta caliente el piso en America Latina. Se esta recalentando el piso. 
Entonces creo que un Fondo de Emergencia con un voluntariado para abordar un conjunto de tareas urgentisimas: alfabetizacion. Revisemos a Paulo Freire el insigne brasileno. La alfabetizacion es mucho mas que aprender a leer y a escribir. Hay que ver lo que significa para un ser humano que no sabia ni pararse en una esquina a ver a donde va el autobus, que aprendio a leer y a escribir. Es que aprendio a volar, yo he visto hombres y mujeres de 60 anos que no sabian nada leer y escribir, no se atrevian a hablar con casi nadie, y ahora dan discursos. Estan volando. Estan volando y eso es una macula que tenemos nosotros, el analfabetismo. Una mision de nutricion y alimentos; no podemos esperar que el mercado solucione las cosas y venga el goteo, la tesis neoliberal. Eso es perverso. Alimentos, y no para venderlos, hay gente que no puede comprar, que tu le vendes este pan a un bolivar, no y como te lo voy a comprar, no tengo ni un bolivar, no te lo puedo comprar. Hay que ir por ellos. Y eso nos da mas moral para esta batalla. No podemos echarlos a un lado y pensar que no existen, son millones ademas. 
Y una Mision de Salud, medicos, medicamentos, enfermeros, y concentrarnos decia el presidente Toledo en unas zonas de miseria que bien podemos graficar en el mapa de Suramerica y entonces converger todos alli. A mi me encantaria enviar un grupo de venezolanos, venezolanas, civiles y militares. La Fuerza Armada Nacional tiene mucho que hacer en esto. Yo como soy militar no se me hace dificil el tema. Los militares, y lo hacen en nuestros paises, unos mas unos menos, la Fuerza Armada Venezolana lo mas que hace hoy es trabajo social. 
Eso se lo propongo, unas medidas de emergencia; pero el Plan Estructural 2004-2024 tiene que asumir lo que ya esta planteado aca en el Informe que nos da el querido amigo Celso Morin, de la Secretaria Pro-Tempore de MERCOSUR. El Fondo estructural. Pero ese Fondo hay que echarle algo, porque si no, no es Fondo; si no, es un Fondo sin Fondo, es un Sin Fondo. Yo de los 100 millones de dolares, ahora como tenemos compromisos tambien con el Fondo MERCOSUR pero que sera uno en el futuro, asi aspiramos, de Suramerica, yo divido los 100 millones en dos, pues, 50 millones de dolares que Venezuela tiene 50, lo tenemos y, es decir, manana pudieramos abrir un fideicomiso; es un poco lo que decian tambien -le oi decir- nosotros somos pobres pero damos el ejemplo. Vamos a pedirle a los ricos, al Banco Interamericano de Desarrollo (BID), perdon, a los que tienen un poco mas y los paises mas poderosos que vean, que vean y que vengan a ver los resultados de politicas sociales estructurales. 
El Fondo Estructural yo creo que hay que activarlo de una vez. Nosotros desde Venezuela podemos asignar mitad y mitad para ambos fondos, el de Emergencia Social y el Fondo Estructural. Pero insisto, Petrosur. Alguien me preguntaba bueno Chavez y cuales serian los beneficios de Petrosur. Nadie imagine que es que Petroleos de Venezuela (Pdvsa), se va a tragar a Petrobras de Brasil o Petrobras se va a tragar a Enarsa de Argentina o a Ecopetrol de Ecuador. No, que si por los tamanos, que cuidado porque Pdvsa es la mas grande. No es nada de eso, respetando cada empresa y cada directiva. Se trata de hacer una alianza estrategica suramericana, energetica. Una ventaja, le decia yo a alguien, bueno, que nosotros pudieramos vender directamente de gobierno a gobierno el petroleo y los derivados. ¿Cuanto le cobran a mi querido hermano el Presidente de Paraguay, Nicanor Duarte, para llevar el gasoil, combustible desde el Rio de la Plata, Parana arriba hasta Asuncion? Habria que preguntar. Eso le sale como 20% mas los intermediarios. Venezuela vende mucho petroleo a traders que tienen un barco, tienen tres barcos, lo compran alla en las costas venezolanas y lo venden en el Caribe y le suben 20% o 15%. Esa seria una ventaja ya inmediata de los precios, pero hay muchas otras, investigacion energetica, exploracion, produccion, aguas abajo, el desarrollo petroquimico, el desarrollo de la industria del gas, etc. 
Yo insisto en Petrosur y seguire insistiendo. Yo no se incluso por que no lo decidimos. Creo que por que no lo conocemos bien. Creo que esa es la razon, y porque pudiera haber mucha intriga silenciosa por ahi de gente interesada en que no exista Petroamerica o Petrosur. Yo no se si estan aqui los companeros de la Organizacion Latinoamericana de Energia (OLADE), en el Cuzco estaban y se me acercan y me dicen que ellos tienen lista una presentacion pero que no han podido hacerla a los presidentes. Vamos a oir a Olade que nos diga como ellos conciben Petrosur. Venezuela tiene tambien una propuesta pero tampoco hemos podido presentarla. Estas palabras, ya yo estoy abusando del tiempo, es rapido todo, vamonos pero no hay tiempo, no hay tiempo para explicar las cosas de fondo, entonces mucha gente cree que Petroamerica es una cosa por alla imposible. Pudieramos hacerla hoy. 
Por ejemplo, TvSur, la televisora del Sur. Tu decias Lula, hablabas de la conciencia del Sur. Bueno y ¿Como lo vamos a hacer si nos enteramos es por el canal de noticias CNN de lo que pasa entre nuestros paises, y lo que CNN quiere que nosotros veamos? De Venezuela no saldra una noticia positiva nunca en CNN. Jamas. Solo lo negativo, porque los duenos de CNN no quieren que el mundo se entere de noticias positivas de Venezuela. Lo negativo, lo manipulado, tergiversado, etc. Vamos a hacer nuestra Televisora del Sur, pero si aqui casi todos tenemos televisoras del Estado, seria un acuerdo entre televisoras del Estado. Imaginemos un noticiero Suramericano a las doce del dia desde Bogota, desde Caracas, desde Lima, desde Buenos Aires, tenemos los satelites, tenemos las camaras, tenemos los periodistas, tenemos todo, no falta ni siquiera una inversion adicional para tener una TvSur, hagamoslo ya por el amor de Dios, para que nuestros pueblos se interconecten. No perdamos mas tiempo, se ha perdido mucho tiempo aqui, asi lo creo. 
Otro ejemplo, El Banco del Sur ¿Donde estan las Reservas Internacionales de Venezuela? En los bancos del Norte, y las de Brasil, las de Argentina y las de Colombia creo que tambien, ¿Por que no hacemos un banco nuestro y vamos colocando progresivamente nuestras Reservas Internacionales aqui, en un banco nuestro. ¿Es eso imposible? ¡Es posible hacerlo! Es una cosa, yo lo digo, perdonenme hasta de tontos. No estoy llamando tonto a nadie, el tonto en todo caso seria yo, que nosotros coloquemos nuestras reservas en los bancos del Norte para que con ese mismo dinero nos presten a unos intereses como sabemos que han sido. Vamos a compartir esto, vamos a compartirlo y seremos mas independientes para financiarnos nosotros mismos en lo estructural. 
Pudieramos crear la Universidad del Sur. Tenemos algunos nucleos importantes como la Universidad Andina Simon Bolivar con sede alla en Sucre, pero hace falta. un plan de becas. Miren, en Cuba, Venezuela tiene y no estan formandose ideologicamente, estan formandose para ser medicos, y muchos de los paises aqui representados tienen estudiantes alla, ¿Como es posible que Cuba tenga 12 mil estudiantes de America Latina, del Africa, becados alla y Cuba esta bloqueada? ¿Por que Cuba lo hace y nosotros no podemos hacerlo? Claro que podemos hacerlo y podemos hacerlo en un corto plazo, que vayan muchachos peruanos a estudiar a Caracas, venezolanos a estudiar aqui a Ouro Preto, a estudiar que se yo, las tecnicas de la mineria, cursos de diversos tipos, cortos, medios, largos, pregrado y postgrado. 
Nosotros creo que debemos revisar las tesis del desarrollo endogeno, creemos nosotros que es apropiada su aplicacion a traves de polos de desarrollo en Suramerica. En Venezuela tenemos varios polos de desarrollo, uno petroquimico en el norte, alla en Paraguana, estado Falcon ¿Que requiere mas inversiones?; vamos juntos, Petrobras con PDVSA y con otras empresas Argentina, Colombia. Hemos hablado hace poco con el Presidente de Colombia, Alvaro Uribe, nuestro amigo alla en Cartagena de la Refineria que esta en Cartagena y PDVSA. puede invertir ahi, vamos a invertir en Cartagena, estamos estudiando esto. 
Los Polos Endogenos de Desarrollo, mercados pluripolares. Yo insisto en el mercado arabe. El mercado arabe es gigantesco y alguno ni lo conocemos muy bien para ir por alla, ademas del mercado del Norte, el mercado del este, del sur, del oeste, y por ultimo Lula, perdoname el abuso, la democracia participativa, ya lo dije, la participacion de los pueblos, los indigenas, los campesinos, los trabajadores, las mujeres, los jovenes, los intelectuales, tenemos que incluirlos en esto, sino no tendria esto sustentacion social. El combustible, lo cultura y lo social. Tiene razon Pablo Neruda cuando dice en su Canto a Bolivar: "Vi una manana a Bolivar/ una manana larga en Madrid/ en la boca del V Regimiento/ Le pregunte/ ¿Eres tu o no eres? / Y me dijo: Si, yo soy, pero despierto cada 100 anos cuando despiertan los pueblos. Muchas gracias.
