
Ciudadano diputado Nicolas Maduro Moros, presidente de la Asamblea Nacional y buen amigo; ciudadano diputado Ricardo Gutierrez, primer vicepresidente de la Asamblea Nacional; ciudadano diputado Pedro Carreno Escobar, segundo vicepresidente de la Asamblea Nacional; Diputados, Diputadas de nuestra Asamblea Nacional. Excelentisimos senores embajadores, embajadoras. Honorables encargados de negocios y Representantes de organismos internacionales acreditados ante nuestro gobierno; ciudadano doctor Ivan Rincon Urdaneta, presidente del Tribunal Supremo de Justicia; ciudadano German Mundarain, presidente del Consejo Moral Republicano y Defensor del Pueblo; ciudadano doctor Isaias Rodriguez, Fiscal General de la Republica; ciudadano doctor Clodosvaldo Russian, Contralor General de la Republica; ciudadano doctor Hector Battaglini, rector principal del Consejo Nacional Electoral; ciudadano doctor Jose Vicente Rangel, Vicepresidente Ejecutivo de la Republica; ciudadanos Ministros, Ministras del Gabinete Ejecutivo; ciudadana doctora Marisol Plaza, Procuradora General de la Republica; ciudadano licenciado Juan Barreto, Alcalde Mayor Metropolitano; ciudadanos gobernadores y gobernadoras, asistentes a este acto; ciudadano licenciado Freddy Bernal, Alcalde del Municipio Libertador; Jose Vicente Rangel Avalos, Alcalde del Municipio Sucre del estado Miranda, demas alcaldes y demas alcaldesas presentes en este acto; ciudadanos viceministros, viceministras; ciudadana doctora Orietta Capponi, rectora de la Universidad Bolivariana de Venezuela y demas altas autoridades universitarias; ciudadano vicealmirante Orlando Maniglia Ferreira, Inspector General de la Fuerza Armada Nacional, companeros del Alto Mando Militar y demas oficiales generales, vicealmirantes, que conforman nuestro alto mando militar. Ciudadanos Presidentes de Institutos Autonomos y empresas del Estado; personalidades especialmente invitadas a este acto, periodistas, fotografos y camarografos de Venezuela y del mundo. Amigas y amigos todos.  Pueblo de Venezuela. 
Hoy 14 de enero, como lo sabemos, es el Dia de la Divina Pastora. Quiero comenzar invocando a esta, nuestra Pastora, su simbologia, su bondad, su caracter de mujer campesina, de joven trabajadora que repartia y sigue repartiendo bondad, amor y afecto para todos. Porque la Divina Pastora, como lo sabemos, Patrona de Barquisimeto, estado Lara, se ha extendido. Su bondad, su brillo, su sabiduria, su fuerza y su luz, se han extendido a toda Venezuela. Asi que con la Divina Pastora, felicitando al pueblo del estado Lara y a su Gobernador Luis Reyes. A traves de la Divina Pastora comienzo invocando a Dios Todopoderoso, creador del Universo, a Cristo el Redentor de los pueblos, insigne luchador y maximo martir de los siglos y pido luces para que este mensaje que vengo a darles no solo a ustedes, compatriotas diputados y diputadas, sino a todo el pueblo venezolano y, por extension a traves de los excelentisimos embajadores acreditados ante nuestro gobierno, mensaje de hermandad, de reflexion a todos los pueblos del mundo. 
Voy a comenzar recordando a uno de los mas insignes hombres que esta tierra ha parido, que por Venezuela y America ha pasado, martir de America, tambien de las luchas por la igualdad, por la libertad, por la igualdad, por la justicia, como lo fue Cristo, Quijote tambien de estas tierras, y cuando digo Quijote, estoy recordando que hemos entrado al ano cuatricentenario de la primera publicacion que hizo el Manco de Lepanto, el inmortal Cervantes, de aquella monumental obra, no solo de la literatura espanola, sino de la literatura universal: "El ingenioso hidalgo Don Quijote de La Mancha. 
Quijote fue Bolivar, sin duda y Quijote fue aquel al que recuerdo especialmente hoy, martir, el Abel de Colombia, dijo Simon Bolivar cuando supo de su muerte en Berruecos, apenas 35 anos y ya a esa edad habia obtenido los titulos mas grandes en lo militar y en lo politico, Gran Mariscal en Ayacucho, uno de los libertadores de Suramerica, Presidente y fundador de la siempre querida y hermana Bolivia: Antonio Jose de Sucre. Pues, alla, en sus reflexiones bolivianas, en pleno parto, en aquellas tierras hermanas y queridas, alla donde un dia llego Bolivar, flanqueado a un lado por Sucre precisamente y al otro, por ese maravilloso venezolano, latinoamericano, insigne maestro y revolucionario, el Robinson de America, Simon Rodriguez, alla, donde exclamo Simon Rodriguez: "La utopia de Tomas Moro, esta aqui, en la America. O inventamos o erramos. Alla, en las reflexiones de aquel parto de Bolivia, Sucre lanzo un dia aquella frase que hoy debemos continuar recogiendo, resembrando, relanzado todos los venezolanos, los latinoamericanos, los caribenos, todos los americanos, los del Norte, los del Centro, los del Sur y mas alla, el mundo como un todo, para que de verdad la faz tenebrosa del mundo comience a cambiar y este siglo XXI sea, el siglo de la virtud, el siglo de la paz, del reencuentro de los seres humanos. Sucre lanzo aquella frase: "Cuando la America espanola se fue al campo de batalla a guerrear por su emancipacion, por su independencia, entendio que lo hizo tambien por la igualdad. Libertad e igualdad, ambas hermanas inseparables. La primera, la independencia, no tendria sentido sin la segunda, la igualdad. Esa igualdad, esa independencia, esa libertad plena, esa justicia, diria Bolivar, deben ser las reinas de todas las virtudes republicanas, deben ser cada dia mas las banderas de lucha de todo el pueblo venezolano, son las banderas de lucha del gobierno que me digno en presidir y deben serlo cada dia mas. 
Libertad, igualdad y justicia que ser las banderas que orienten cada dia, desde el toque de diana hasta el toque de silencio, desde el canto de los gallos hasta la salida de la luna y mas alla, deben ser nuestras banderas, siempre y para siempre senor Presidente, senores diputados y diputadas, embajadores, embajadoras. Libertad, igualdad, viejas banderas, renovadas banderas. He alli el nucleo central del sentimiento que nos impulsa y he alli, la mas grande angustia que nos mueve, la fuerza mas grande que nos motiva, esa fue la fuerza mas grande que nos motivo todo el ano 2004, desde el 1° de enero hasta el ultimo dia el 31 de diciembre. Como todos los anos, ustedes saben, traigo mi informe por escrito, producto del intenso trabajo que hasta anoche, muy tarde todavia, coordinabamos el Vicepresidente Rangel, el Ministro de Planificacion y Desarrollo, Jorge Giordani; los ministros, ministras y el equipo de gobierno. Voy a librarlos a ustedes de un discurso leido y atiborrado de cifras, que pudiera convertirse a esta hora del dia en una deliciosa tortura. Sin embargo, he estructurado mi discurso de la gestion del 2004, en las areas politica, economica, social, territorial e internacional, para hacer una revision de los principales aspectos, seguramente me quedaran algunos porque son tantos detalles, programas, proyectos, avances, y al final de mis palabras, senor Presidente, hare entrega a usted del texto original de mi Informe y enviaremos las copias suficientes para que cada diputado, cada diputada, pueda revisarlo. Estamos editando un folleto, el Ministro de Comunicacion e Informacion Andres Izarra, esta encargado de ello, para que circule por las calles, porque, repito, este Informe no es solo para la Asamblea Nacional, sino para todo el pais. 
Este es mi sexto discurso a la Nacion de rendicion de cuentas, aclaro. Hay algunos otros que he pronunciado en estos 6 anos de gobierno: el primero de 2 anos, recortado por decision de la Soberanisima Asamblea Nacional Constituyente; y luego, de cuatro anos del segundo periodo, pero son 6 anos. El tiempo y espacio, elementos fundamentales para entender la vida, para entender cualquier estrategia, cualquier proyecto, para desarrollar cualquier linea estrategica, no hay vida sin espacio, no hay vida sin tiempo. Recuerdo que cuando haciamos vida en la oposicion y antes de hacer vida politica, a mi en lo personal, siempre me parecio extrano el mecanismo politico que aqui existia, a traves del cual se aseguraba lo que llamaban "la alternabilidad en el gobierno, presentando aquello como rasgo esencial de la democracia, eran aquellos gobiernos de cinco anos. El primero de ellos generalmente para empaparse, para enterarse, no solo el Presidente, los equipos, ministerios, para hacer los relevos que habia que hacer, generalmente pues, eran a todos los niveles y en todos los frentes. 
El primer ano se iba en esas tareas, eran naturales. Llegar a conocer, a aprender incluso y el ultimo ano ya era ano electoral, asi que aquellos presidentes, el ultimo ano, comenzaban a, seguramente, me imagino, es un analisis, a perder buena parte de las potestades de gobierno, cuando las hubieren tenido en verdad, ellos, como dirigentes politicos, como lideres. Cosa nefasta, siempre pense. No tiene por que ser una norma esencial de la democracia, esa alternancia, a veces irracional en el gobierno. En una ocasion, en Alemania, con el Gobernador de Brandeburgo, recorriamos en una campina rumbo a Potsdam, me atendio muy bien aquel gobernador y me hablaba con cuanto conocimiento de su estado, el estado de Brandeburgo, de la economia, de la historia, de los planes, de los proyectos, de la forma de gobierno, de las comunidades organizadas. Aquel buen hombre me explicaba todo aquello y me dejo asombrado del conocimiento y la compenetracion con su region, con su pueblo y yo le pregunte: ¿Y usted cuantos anos tiene de Gobernador?; y me dijo algo asi como 22 anos.  ¿Y cuantos mas pudieran serlo? Me dijo 22 mas, pudiera yo serlo, en fin, eso depende del pueblo. 
¿Quiere el pueblo que continue un gobernante? Preguntemosle al pueblo. Yo estaba reflexionando hace pocos dias con una buena amiga mia que se llama Rosines, asi como a otros amigos y familiares, si no hubiese sido por este proceso revolucionario, pues ya yo hubiese entregado el gobierno, pudo haber sido fugaz, al cuadrado, pero no lo quiso asi el pueblo. Asi que es una reflexion enmarcada en lo que plantea nuestra Constitucion Bolivariana, la posibilidad de reeleccion inmediata, eso es mucho mejor que el mecanismo que establecia la Constitucion de 1961, cuya aplicacion y resultados fueron nefastos para la Republica, para el pais. Seis anos se han cumplido, claro que todavia quedan dos de este periodo y muy probablemente, si Dios quiere y la Divina Pastora tambien, seis mas del proximo periodo. 
Esto no tiene nada que ver, como algunos todavia siguen diciendo y yo no se si algunos de los que todavia siguen diciendolo tendran remedio, pero esto no tiene nada que ver con una ambicion personal de poder, no, para nada, solo es la manifestacion de una voluntad, de muchas voluntades, de millones de voluntades individuales y de una gran voluntad colectiva, para impulsar en estos anos la construccion que hemos comenzado de los cimientos, de las bases fundamentales, del piso de este proyecto de largo aliento. Este es un proyecto para 200 anos, tendremos y tenemos que sembrarlo sobre solidas bases morales, politicas, sociales, economicas, territoriales, integrales, esa es nuestra tarea, siempre con aquel principio de Cristo, del hombre, del ser humano. El hombre, la mujer, el nino, la nina el ser humano, deben ser siempre para nosotros el Alfa y el Omega, el principio y el fin, el ser humano. 
Concluyo nuestro sexto ano de gobierno, cuarto del segundo mandato constitucional, del primer periodo de la Quinta Republica y tambien de este nuevo siglo. Cuando uno mira el camino andado, pudieramos cantar aquel verso que hemos cantado desde hace muchos anos: "Se hace camino al andar. Hemos venido haciendo caminos y a estas alturas ya pudieramos, no es la primera vez que lo expongo de esta manera, pudieramos senalar de una manera particular y especifica, cada ano o cada uno de los estos ultimos seis anos de vida republicana, de vida nacional. 
Al ano 1999 pudieramos llamarlo el ano de la Asamblea Nacional Constituyente y del nacimiento de la Constitucion Bolivariana, ese parece ser el signo con el que quedara grabado para siempre el ano 1999. El ano 2000 fue el ano de la relegitimacion de todos los poderes y con ello, el nacimiento de la Quinta Republica. El ano 2001 fue a su vez el ano de las Leyes Habilitantes, marcaron aquel ano y marcaron con gran impacto los anos que han venido transcurriendo, derivadas todas esas leyes del mandato soberano del pueblo a traves del constituyente originario de 1999; pero 2001, al mismo tiempo, fue el ano del nacimiento, de la activacion de la contrarrevolucion, para entrar al ano 2002. En alguna ocasion creo que dije, ano de vivir o de morir y quiso Dios que nosotros vivieramos y no solo nosotros en lo individual, en lo personal, sino en lo politico; y que viviera la Republica y la patria. Fue el ano 2002, el ano de la agresion imperialista contra Venezuela, pero al mismo tiempo, maravilloso ano de la respuesta revolucionaria, popular, civico-militar, democratica, profundamente democratica. 
Llegamos al 2003, ano de la contraofensiva nacional despues de haber estado, quien lo puede negar, contra las sogas. Buena parte del 2002, casi todo el ano 2002, contra las sogas e incluso con un "knockout down, del cual rapidamente nos levantamos, pero no pudimos retomar la ofensiva inmediatamente, asi nos llevaron hasta diciembre del 2002. Ahora, el 2003 fue el ano de la contraofensiva nacional en todos los ambitos y el nacimiento de las misiones sociales como parte de esa ofensiva nacional, pero dentro de esa ofensiva politica, economica, esa contraofensiva quedara para la historia, el 2003 como el ano del nacimiento de las misiones sociales para la inclusion, para la justicia. 
Y fue asi como llegamos al 2004. Obligado como estoy ha detenerme con mas cuidado en el 2004, este ano ultimo, pudieramos llamarlo primero, el ano de la victoria, de la nueva democracia, gran victoria politica nacional de la nacion, de la Republica, de la Constitucion, no solo de un sector politico del pais, de todos, incluso pido a Dios, que en la medida que el tiempo vaya pasando, que quienes todavia se niegan a reconocer en el 2004 la gran victoria de la nacion, la gran victoria de la Venezuela toda; pues lo vayan reconociendo. Creo que algunos, muchas personas del comun, han comenzado a reconocerlo y algunos dirigentes de oposicion creo que tambien han comenzado a reconocerlo. El 2004 fue entonces el ano de la gran victoria, de la nueva democracia aqui contenida, aqui senalada. 
En segundo lugar, fue el ano del nacimiento y despegue de un nuevo ciclo economico. Nacimiento y despegue sobre una plataforma bastante solida de un nuevo ciclo economico que aspiramos, y hago un llamado a la nacion toda, independientemente del color politico, del sector social, religioso, a todos, para que aprovechemos esta base solida, del despegue de un nuevo ciclo economico de expansion y de crecimiento, para romper el circulo vicioso de los ciclos expansivos-recesivos que condenaron a nuestra economia durante mucho tiempo y los que han condenado a las economias dependientes y subdesarrolladas, el sistema que en el mundo se ha impuesto, sistema economico que genera riqueza para una parte, para unas minorias, pero pobreza y miseria para las mayorias. Desarrollo para un pequeno grupo de naciones, pero subdesarrollo y hundimiento en la miseria y en la dependencia para la mayoria de las naciones del mundo. Hagamos un esfuerzo, todos, para romper ese circulo vicioso. Venezuela puede hacerlo con el apoyo de muchas naciones del mundo, de muchos gobiernos, de muchos inversionistas de sectores privados, nacionales, internacionales. El plan economico esta aqui, no hay nada escondido, aqui somos transparentes. El plan politico esta aqui, el plan social esta aqui, la vision del mundo esta aqui, este es el plan. 
Debo saludar y creanme que lo hago con mucha sinceridad, buena fe y esperanza, quiero saludar de manera especial la presencia en este recinto de la presidenta de Fedecamaras, Albis Munoz. Bienvenida. No merece sino respeto, reconocimiento y afecto el hecho de que ella este aqui y aqui nadie la va a pitar, aqui la aplaudimos y la abrazamos como compatriota. De la misma forma, quiero resaltar la presencia en este recinto del gobernador del estado Nueva Esparta, Morel Rodriguez. Bienvenido usted gano las elecciones, usted es el Gobernador y el compromiso mio y nuestro es con todo el pais, con Nueva Esparta. Hace unos dias converse con el gobernador del estado Zulia, Manuel Rosales e igual le manifeste: Gobernador, vamos a trabajar, cuente usted con todo mi apoyo, vamos a trabajar juntos en el rescate de las tierras, en la lucha contra el latifundio, en la lucha contra el narcotrafico, la inseguridad fronteriza, la penetracion y, muchas veces, violacion de la soberania nacional, por grupos armados 
o no armados de otros paises, sobre todo en esa frontera. Eso es una tarea comun, por la lucha contra la corrupcion y todo el proyecto nacional, de la misma forma. 
Por cierto, que buena noticia me ha dado ahora el presidente Nicolas Maduro, que esta Asamblea, decidio, por unanimidad, con los votos de todos los factores de la oposicion politica, la declaratoria de utilidad publica de la empresa Venezolana de Pulpa y Papel (Venepal), lo cual ahora abre el camino a la expropiacion. Va a ser esa empresa para los trabajadores. ¿Como se va a permitir que una empresa, los duenos, la abandonen, no cumplan con los trabajadores, algunos se vayan del pais, otros esten aqui, cierren la empresa y queden centenares de familias, miles de personas afectadas y no les pagan prestaciones a los trabajadores ni le reconocen sus derechos laborales? Eso viola la Constitucion y el Estado de derecho, de justicia, no podemos permitirlo. El hecho resaltante aqui, insisto, es que toda la oposicion, representada en este Parlamento, ha votado esa declaratoria. Son buenas senales, excelentes senales para todos en el pais. 
Tambien saludo la presencia de algunos diputados de la oposicion. Es una cosa que nunca he podido entender, pero progresivamente espero que continuen las cosas volviendo a su lugar. Imaginense ustedes que la Comision de la Asamblea Nacional, hace pocos dias, cumpliendo con el mandato de la Constitucion fueron al Palacio de Miraflores a participarme, como Jefe de Estado, el inicio de las sesiones parlamentarias. Me dio mucho gusto que fuesen diputados socialcristianos y salude de manera especial su presencia en Palacio y les estreche la mano con el mismo afecto conque se la estreche a Nicolas Maduro y a todo el resto de diputados bolivarianos. Son venezolanos, son diputados. 
Supongan ustedes que yo hubiese dicho a la Casa Militar: prohibanle la entrada a los diputados. Indigno, seria, de ser el Jefe del Estado. Igual debe llegar el dia que mi mensaje numero 14 a lo mejor, no, no tan alla. 
Ojala el proximo ano esten aqui los diputados de la oposicion, cumpliendo ademas con una obligacion, deben venir a oir el mensaje para luego salir a criticarlo o no, si algo de positivo tiene, para que lo consideren y todo lo negativo que pueda haber en la gestion del 2004, ellos estan obligados con base en el discurso y el analisis del documento que estamos entregando a ustedes hoy pues, a emitir apreciaciones, apreciaciones objetivas, ojala y no meramente motivadas por lo politico. 
En fin, ha nacido y ha despegado un nuevo ciclo economico expansivo de crecimiento y de distribucion del ingreso nacional, vamos a empujar duro para que mas nunca caigamos en ciclo recesivo alguno, para que aprovechemos este impulso, un crecimiento economico que es record en la historia nacional y uno de los mas altos del mundo en los ultimos 100 anos. Es un crecimiento real, sostenido. El ano 2004 ha sido, ademas, el de la victoria de la nueva democracia, del nacimiento y despegue de un nuevo ciclo economico, de crecimiento y de expansion. El tercer lugar ha sido el ano de la consolidacion y expansion de las misiones de inclusion social. Ha sido maravilloso el avance que hemos logrado en las misiones sociales, ya daremos algunas cifras, no los voy a atiborrar, pero obligado estoy a hacer referencia a algunas cifras, he escogido, quizas, un 10% de todas las cifras, del crecimiento economico y del crecimiento y desarrollo social. 
El uno sin el otro no tendrian sentido, porque he alli uno queridos amigos embajadores, uno de los dilemas en el cual nos movemos y yo lo comentaba en las ultimas cumbres en Suramerica y en los ultimos viajes que hice por Europa y Asia, pero sobre todo, aqui en Latinoamerica, en las cumbres y en las reuniones con los colegas presidentes de esta America nuestra. Nunca olvidare el discurso del ex presidente de Brasil y buen amigo Fernando Henrique Cardoso, fue su discurso de despedida, estaba yendose ya para entregarle al companero Luiz Inacio Lula da Silva, la Presidencia de la Republica Federativa del Brasil, fue en una Cumbre Iberoamericana en Republica Dominicana. Cardoso estaba a pocos dias de entregar la Presidencia y dijo unas palabras muy sentidas, entre las cosas que dijo lanzo aquella frase, a mi nunca se me olvidara, porque la tome para luego hacer una intervencion, alli mismo. Dijo: "Goberne al Brasil ocho anos, una de las diez economias mas grandes del mundo, el Brasil y en todo ese periodo la economia de Brasil no dejo de crecer, pero que cosa -dijo- la pobreza tampoco dejo de crecer. Se trata del modelo economico, no basta con el crecimiento economico, se trata de todo un modelo que debe tomar en cuenta de manera prioritaria la distribucion del ingreso nacional, la justa distribucion del ingreso nacional. Y eso es lo que aqui hemos comenzado a lograr con un ano 2004 de surgimiento y de despegue de un nuevo ciclo economico expansivo y de crecimiento y, al mismo tiempo, acompanado de una redistribucion del ingreso nacional, sobre todo, a traves de las misiones sociales, para dirigir un caudal importantisimo de recursos hacia aquella gran cantidad de venezolanos que nunca recibieron casi nada de los planes de gobierno, sino migajas cuando recibieron algo. 
Cambios estructurales. Invito a leer y nosotros debemos difundir por todos los canales posibles y ustedes compatriotas diputados, diputadas, gobernadores, alcaldes, la ultima encuesta de latinobarometro, hecha en America Latina. Evaluarla, lo que ahi se senala, es una encuesta que no tiene nada que ver con elecciones, con candidaturas, no, una encuesta estructural de lo que piensan los pueblos de America Latina y del Caribe, entre otras cosas, alli se reconoce que en Venezuela esta en marcha un verdadero cambio cultural, que ya ellos lo han podido medir en los ultimos anos, porque ya son varios anos, no es algo coyuntural, aqui hay un cambio estructural, incluso en lo cultural, donde esta el nucleo de los verdaderos cambios. 
En cuarto lugar, el ano 2004 ha sido el ano de arranque del modelo de desarrollo endogeno territorial, incluso la palabra endogeno, que no era muy popular, digamoslo asi, en la jerga nacional, estaba reservado mayormente a los circulos tecnicos y, sin embargo, tampoco, en muchos casos,  ahora se ha popularizado. Por alla me dijo una nina, en los llanos de Barinas, hace unos dias: "aqui somos endonenos Chavez. Ella es endogeno, pues. Y ademas sabe explicarlo, yo le pregunte: ¿Y que significa endogeno? Dos palabritas dijo nada mas: "Nace desde adentro -dijo-Soy endogena. Que bonito que una nina lo sienta y sea capaz de decirlo, ademas.  Bueno, ha nacido el modelo de desarrollo endogeno territorial y ya ha comenzando a sembrar, a lo largo y ancho del territorio y no solo en el territorio, algo mucho mas importante, en el alma de la gente que es mucho mas importante, esa siembra que la misma siembra territorial. 
En quinto lugar, el 2004 ha sido el ano del inicio de la contraofensiva internacional. Venezuela, el gobierno bolivariano inicio, sobre todo en la ultima parte del ano, una poderosa y fuerte ofensiva internacional con resultados de gran importancia que ya el pais conoce solo en parte, porque muchos de esos resultados tienen impacto, no exactamente de manera inmediata, sino en el mediano plazo, corto, mediano y algo, no es en el largo plazo. Anoche, por ejemplo, yo estuve hablando varias horas con una delegacion de muy alto nivel de la hermana Republica Islamica del Iran, el Viceministro de Petroleo y directores, gerentes de las empresas petroleras, la empresa de gas, empresarios de la petroquimica y ya anoche tomamos un primer lote de decisiones, producto de nuestro viaje a Teheran hace apenas un mes y de ese nuevo encuentro con el presidente irani Mohammad Jatami y su gobierno, y los lideres mas importantes de aquella hermana republica. Anoche tomamos, repito, un primer abanico de decisiones para trabajar duro el mes que nos queda, poco mas de un mes, para la visita a Venezuela del presidente Jatami que viene de nuevo aqui. Va a entregar Gobierno pronto, ya el goberno dos periodos, habra elecciones en Iran a mitad de ano y me dijo: "Antes de irme del Gobierno, Chavez, quiero visitarte de nuevo y al pueblo venezolano y ademas dar un salto adelante -me dijo- en la relacion bilateral. Estuvimos hablando anoche, por cierto, del polo petroquimico de Paraguana. En Paraguana nosotros vamos, Dios mediante, a construir un poderoso polo, no solo petroquimico, industrial, comercial, turistico y estuvimos hablando anoche con los iranies de este proyecto. 
Asi que, impactos en el corto plazo. Estamos haciendo los preparativos para recibir, dentro de pocos dias, al Vicepresidente de China, Zeng Qinghong, con un numero bastante grande de lideres del gobierno, del partido y empresarios. Venezuela se ha convertido en estos ultimos tres anos, en el primer destino de inversiones chinas en America Latina y el Caribe y estamos hablando, dandole forma a un conjunto de proyectos, no me voy a adelantar porque ese sera el Informe dentro de un ano, pero en fin, una contraofensiva internacional. Y en sexto lugar, el 2004 ha sido el ano del "big bang politico que ha generado el inicio de la nueva etapa. Hemos entrado en una nueva etapa, para la cual, producto de profundas reflexiones y consideraciones de mi equipo, he lanzado diez grandes objetivos estrategicos para 2005-2006 y asi ir avanzando, por esos diez carriles estrategicos, y llegar a finales del 2006 en optimas condiciones para continuar la marcha en el proximo periodo hasta el 2013. 
Ahora, algunas consideraciones sobre el primer gran logro del 2004: la victoria de la nueva democracia. Ya hice alguna reflexion sobre el punto, solo quiero abundar en algunos otros aspectos que me parecen importantes, senor Presidente, senores diputados. Todos sabemos lo que hemos vivido 2002, 2003 y el empeno de sacarnos de la Constitucion: golpe de Estado, terrorismo, desestabilizacion economica, agresion imperialista, intento de utilizar organismos internacionales contra Venezuela, cosa que todavia continua, pero ya los que pretenden continuar por esa via deben darse cuenta de la fortaleza de Venezuela. 
Anoche, por ejemplo, menos mal que ya pronto estara saliendo TV Sur, anoche CNN estaba entrevistando a un senor que es el Presidente de una Comision Interamericana de Derechos Humanos y de manera irresponsable, este senor, sigue arremetiendo contra la verdad y arremetiendo contra esta institucion, la Asamblea Nacional de Venezuela. Arremetiendo contra nuestra soberania, contra nuestro gobierno, sin verguenza alguna. Le preguntan que opina de los Derechos Humanos en America, el habla solo de America Latina no se atreve a hablar de Norteamerica, alla ni con el petalo de una rosa. Entonces habla de Cuba, por supuesto, arremete contra el pueblo cubano y contra el gobierno cubano,  y no podia faltar el honor de hacer acompanar a Cuba, pues, senalando que es preocupante que en Venezuela sigue avanzando un proyecto autoritario, y que la Asamblea Nacional aprobo unas leyes como la "Ley de Medios, asi la llaman, es una violacion a la libertad de expresion. ¡Vaya usted a saber! ¡Que inmoralidad, que asco! ¡Ah! Pero eso es lo que ven y oyen millones en el mundo, he ahi el poder de los medios. En una ocasion, incluso, viendo CNN, no aguante la indignacion y pedi que me llamaran al estudio de CNN porque estaban en vivo, hablando de Venezuela. Me atienden, apenas una pregunta y ¡Ras! Cortaron la voz del Presidente de Venezuela. No les interesa que el Presidente de Venezuela de una version distinta a la que ellos estan dando. Atropellando la libertad de expresion, atropellando a medio mundo. Razon sigue teniendo Eduardo Galeano: "Nunca tan pocos enganaron tanto a tantos. La dictadura mediatica que sobre el mundo se ejerce es tenebrosa, es terrible, por eso, que tristeza nos da. No por CNN ¡No! 
La Conferencia Episcopal ha vuelto por sus fueros, a decir lo mismo que dice CNN, que si aqui estamos violando la libertad de expresion. Hago un llamado a los obispos de Venezuela, a que se pongan la mano en el corazon y que se retracten con Cristo, el Redentor. Hay que decirselo a todos porque el que calla otorga, no me bastan a mi palmaditas en el hombro de alguien que pueda decir: "Nosotros tenemos otra opinion. Ya no basta esa palmadita, el que calla otorga, pero, en fin, sabemos como se pretendio convertir a Venezuela en un Estado tutelado a traves de organismos internacionales; como se pretendio intervenir en Venezuela; como se pretendio, a aquel llamado referendum consultivo con caracter revocatorio, al que pretendieron darle una ilimitada y obscena presion internacional, todo eso lo sabemos nosotros muy bien. Se instalo aqui el Secretario General de la Organizacion de Estados Americanos (OEA), Cesar Gaviria, y en una ocasion yo llegue a decirle: "¿Mire, usted cree que es un proconsul? Estoy a punto, si usted continua con esa actitud, de declararlo persona no grata y pedirle que abandone mi pais. A punto estuvimos aqui creanme. Yo recuerdo mis conversaciones con Jose Vicente, que nosotros, lo que aceptamos entonces mas nunca lo aceptaremos, mas nunca lo aceptaremos. 
Pero bueno, por encima de todas esas cosas, el 2004 significo una gran victoria de la nueva Constitucion, de la nueva democracia y luego de aquel proceso inedito de recoleccion de firmas y a pesar de que una de las consejas de la oposicion y de la ofensiva mediatica nacional e internacional, y de algunos gobiernos del mundo, era que el presidente Chavez no iba a aceptar el referendum, que no era un hombre de la democracia, que el Consejo Nacional Electoral (CNE) iba a cumplir la orden de Chavez de impedir, a toda costa, la consulta popular. Sin embargo, llegamos al 15 de agosto y todo el mundo vio, de nuevo al gigante, el gigante se puso de pie, se levanto muy temprano, se fue a hacer sus colas, paso hasta 14 horas esperando para votar, Si o No. El gigante luego se fue a su casa, espero la decision de las instituciones y luego, triunfo, ese gigante se llama: el pueblo venezolano. Y luego el 31 de octubre y el triunfo de ustedes, senores gobernadores, gobernadoras, alcaldes, alcaldesas, Alcalde Mayor, Consejos Legislativos regionales, en una nueva demostracion de fe en la democracia, de fe en la Constitucion. Fue una gran victoria de la nueva democracia y, por otra parte, ademas del proceso politico, del referendum nacional, del cual no hay precedentes, ni en Venezuela, ni en este continente, no se si en el mundo, se puso a prueba la Constitucion y funciono, a pesar de todas las conspiraciones contra ella. 
Ademas de eso, comenzo a sentirse con mayor fortaleza, la presencia de las instituciones de la democracia, comenzo la nacion a sentir que aqui si hay unas instituciones para administrar justicia, comenzaron a aparecer los valientes fiscales, uno de los cuales fue vilmente asesinado. Quiero rendir tributo a Danilo Anderson, desde este estrado y este escenario. Martir del 2004 y de siempre. Pago con su vida el atreverse a actuar, solo para que se imponga la justicia, mas nada. Aqui no hay ningun tipo de persecucion politica como algunos siguen aduciendo en su defensa, persecucion politica, no. Aqui solo esta comenzando a actuar la justicia y eso aun cuando no lo presento como un logro de mi gobierno, es parte del triunfo del gigante, del triunfo de la nueva democracia. La Asamblea Nacional, merece una consideracion especial. 
Senor Presidente, senores diputados y diputadas, porque a pesar, lo sabemos, de la oleada permanente de sabotaje, de obstaculos y de trabas para el funcionamiento normal de este centro del debate politico nacional, de este centro de elaboracion de leyes para llevar adelante el proyecto constitucional y para responder, como debe ser, a la naturaleza de las cosas, segun decia Montesquieu. A pesar de todo eso, la Asamblea Nacional termino el ano 2004 con todos los motores encendidos y luchando a todo vapor, aprobando leyes algunas de ellas deuda de medio siglo, como la extraordinaria Ley de Responsabilidad Social de Radio y Television (Ley Resorte), que ustedes aprobaron para bien de la nacion, para bien de la Republica, para bien de la verdad. O la Ley del Tribunal Supremo de Justicia, otro de los aspectos que se dio el lujo de criticar este caballero al que me refiero, anoche por CNN. El Tribunal Supremo de Justicia, sabemos muy bien lo que alli ocurrio durante un siglo y lo que nos ocurrio a nosotros y a nuestra patria durante los ultimos anos, solo habra que recordar aquella decision del vacio de poder y de que aqui no hubo golpe de Estado, sino que el Presidente estuvo de picnic, seria en La Orchila, un fin de semana y que aqui no hubo por tanto culpables, no hubo delitos, con los honrosos votos salvados del Presidente del Tribunal Supremo, el doctor Ivan Rincon y de ocho magistrados mas, que salvaron la honra del maximo tribunal de la Republica. Pues bien, una gran victoria, una nueva democracia se puso a prueba, y vaya que prueba de fuego para la Constitucion, para la democracia venezolana. Pasamos la prueba y hemos salido mas fortalecidos que nunca, gracias a Dios. Demos gracias tambien a nuestro pueblo por ese 2004. 
En segundo lugar, he dicho que el 2004 marco el nacimiento y el despegue de un nuevo ciclo economico. Veamos algunas cifras que ustedes, estoy seguro, conocen, pero que son un elemento fundamental de mi Informe, senor Presidente. El crecimiento del Producto Interno Bruto (PIB) de la economia venezolana, hasta el tercer trimestre, por cuanto la cifra oficial del cuarto trimestre aun no la tenemos, habia que esperarla para decirla de manera oficial, aun cuando ya se han adelantado cifras.  La Comision Economica para America Latina (CEPAL) ha dicho ya, por ejemplo, que el crecimiento de Venezuela es el mayor de todo este continente en el ano 2004, y es asi en verdad, pero el acumulado de esos tres trimestres del ano, hasta septiembre, es de 30,8% del PIB, esto es un record mundial. No tenemos conocimiento de que, en los ultimos 50 anos, economia alguna haya crecido a este ritmo. Todo indica que el crecimiento real del ano ha terminado, una  vez tomadas en cuenta las cifras del ultimo trimestre, va a terminar en el peor escenario, en 15% y en el mejor, acercandose al 20%, pudiera estar en un 18%, pero ya esto, suponiendo lo imposible, que en el ultimo trimestre el crecimiento haya sido cero, terminaria ya en 14%, asi que estara por  encima del 15% el crecimiento de este ano. Y esto, ciudadana Presidenta de Fedecamaras, senores empresarios de Venezuela, esto es positivo para todos. Vamos juntos para que el 2005 sea la continuacion expansiva de este crecimiento solido, sostenible, para beneficio de todo el pais. 
Que triste me senti yo en el Informe economico del ano pasado y del ano antepasado, cuando la economia venezolana se vino abajo en menos ocho, menos del 9%, y ademas, sabiendo yo que no fue por errores economicos del gobierno, no fue por mala aplicacion de la politica economica, no. Todos aqui sabemos y deben reconocerlo hasta los criticos mas duros de mi gobierno, que el plan economico de la revolucion vino funcionando, ha venido funcionando desde 1999, 2000 y 2001, cuando se desato la locura, a finales del 2001, sin ninguna razon real. Porque este gobierno se siente gobierno de todos y para todos y quiere oir a todos y tomarlos en cuenta a todos, desde el mas rico hasta el mas pobre, desde el mas negro hasta el mas catire, pasando por los bachacos, mujeres, hombres, campesinos, jovenes, ancianos. Mi compromiso es con todos, asi lo siento, los que no lo creen, a los que no me creen, pido a Dios que algun dia se den cuenta de la verdad. 
Hace mas de 40 anos, estaba recordando ayer el almirante Maniglia, Inspector General de la Fuerza Armada, que el estaba leyendo el discurso que dio el presidente John Kennedy cuando asumio la presidencia de los Estados Unidos por alla en 1961 y anoche me llego, en la madrugada, lo cual agradezco mucho al almirante, una copia de aquel discurso. Kennedy hablaba de la revolucion de la esperanza, decia aquello de que los que le cierran el camino a la revolucion pacifica, le abren al mismo tiempo el camino, quizas sin darse cuenta, a las revoluciones violentas. ¡Que bonitodiscurso el que dio Kennedy aquel dia de enero de 1961. Eramos nosotros, casi todos, ninos, con alguna que otra excepcion por aqui, algunos ya estaban en al adolescencia, seguro. Ahora vean como termino Kennedy en Dallas poco tiempo despues. 
Entonces este exito del crecimiento economico no es del gobierno, es de los trabajadores, del sector publico, del sector privado, de los verdaderos gerentes publicos y privados, de empresarios privados, publicos, de los inversionistas honestos, que son la mayoria. Desde aqui mi reconocimiento y el aplauso nuestro para todos ellos. Hemos logrado una especie de milagro, hemos sacado la economia del foso en el que habia caido. Yo pense traer aqui una pantalla y unas laminas, pero no, vamos a hacer el folleto mejor, el ambiente no da aqui para unas proyecciones. Pero fijense: el crecimiento de la actividad economica no petrolera, crecio mucho mas que la actividad petrolera. El sector construccion, por ejemplo, crecio 40,3%, todo esto, recordemos son los tres trimestres, no esta incluido el cuarto. 
Las instituciones financieras crecieron 27,2%; transporte y almacenamiento un 25,5%; comercio y servicios un 24,8%; el sector manufactura un 20,7%. El sector de manufactura privada, por ejemplo, oigan estas cifras: fabricacion de vehiculos 161,3%; produccion de maderas 132,3%; fabricacion de prendas de vestir 85.1%, fabricacion de muebles 71.2%. La inflacion estuvo muy por debajo, esta cifra si es ya de todo el ano, oficial del Banco Central de Venezuela (BCV), la inflacion estuvo muy por debajo de lo que nosotros mismos habiamos calculado. Algunos criticos, algunos analistas economicos que deberian revisarse porque tienen doctorados no se donde, y llegaron a decir por todos los medios de comunicacion a comienzos de ano, que Venezuela iba hacia la hiperinflacion, que nadie podria detenerlo, que el gobierno era una locura, etc. Bueno, termino la inflacion en 19,2%, todavia estamos muy altos, pero habra que recordar que habiamos llegado a 12%, por ahi, andabamos a finales de 2001, y veniamos de mas de 30% ya, en el gobierno anterior habia llegado a 100%, creo que fue el ano 1996, por alla, paso de 100% la inflacion, veniamos de por alla, de las cumbres borrascosas y estabamos ya apuntando a un digito, ya nosotros estabamos llegando a 10, para bajar de 10 a un digito, cuando vino la locura, y volvimos a pasar de 30, ahora estamos en 19,2 este ano y seguira descendiendo el ano 2005. 
Yo hago un llamado para que todos trabajemos por esto. En primer lugar, quiero hacerle un llamado al mismo Banco Central, como dicen en "La Hojilla ahora, con todo respeto, porque es que a mi me parece que el metodo que usan para medir la inflacion no es el mas adecuado, porque la miden solo en Caracas, deberia haber un metodo de medicion de la inflacion en las principales ciudades del pais y en los campos y luego hacer, claro, esto cuesta mas, habra que buscar mas personas, eso es mas empleo. Pero ¿Que es lo que hace el Banco Central? Es un metodo que ellos salen a hacer mercado, hay un grupo de personas que sale a comprar cosas y van al supermercado. Yo le pregunte hace poco a alguien del Banco Central: "Mire, pero ¿Ustedes no pasan por Mercal, no compran en Mercal? Y resulta que en Mercal, ya vamos a ver las cifras mas adelante, la inflacion a lo largo de todo el ano, fue cero, porque ahi no se incremento un centavo en ningun producto alimenticio, en Mercal inflacion cero, no son cuatro bodeguitas. Mercal ya es, hoy en dia, el sistema mas grande de distribucion de alimentos que hay en Venezuela, esta en capacidad de suministrar alimentos buenos y baratos a casi 10 millones de personas mas y vamos a seguir creciendo este ano 2005. 
Entonces, creo que desde ahi hay que comenzar a revisar el metodo de medir la inflacion, me parece que no recoge la realidad del pais. Es como que usted vaya a medir, bueno, vamos a ver cual es la calidad del suelo en el estado Lara y vayan a medirla por alla en Carora hacia arriba. Bueno, va a salir, el estado Lara infertil, pudiera decir alguien. Si vamos a medir al sur del Capanaparo, tierras muy acidas, pero hay el eje de San Fernando a Biruaca, sumamente rico. Creo y eso es una reflexion muy modesta porque no soy experto en la materia, pero se la he hecho en varias ocasiones a los Ministros del Gabinete economico y tambien a algunos funcionarios del Banco Central. 
Bueno, de todos modos aceptamos, esta es la cifra 19,2%. Pero hago un llamado a todo el pais, Primero, porque en la medida en que incrementemos la produccion estamos atacando una de las causas estructurales de la inflacion. Y en segundo lugar, hay otro factor aqui que influye mucho en la inflacion, mas de lo que uno se imagina, la especulacion en las cadenas de distribucion. Hay organizaciones o personas que adquieren por alla en las costas del rio Guarico un kilo de tomate a una cifra, vamos a ponerle numero equis y vienen a venderlo aqui en Caracas a muy bajo costo para transporte y almacenamiento y lo venden en cinco equis, especulando. Hago un llamado a todos, senores gobernadores, alcaldes, sobre todo, desde el Poder Ejecutivo, los organismos de fiscalizacion y a la moral nacional, a que todos pongamos nuestro granito de arena y se acabe, definitivamente, esas ansias del enriquecimiento material rapido, sin importarme el companero, el hermano. Pero en fin, la inflacion va a seguir descendiendo. Lo mismo que el desempleo y esta es otra cifra tambien real del acumulado del ano, esto si me da alegria decirlo porque me dio mucha tristeza lo que habia ocurrido en los anos anteriores. Despues de todo lo que hicimos para llevar el desempleo, como lo habiamos llevado, hasta 11% en el 2001, diciembre 2001, el desempleo se disparo despues de las huelgas terroristas, despues del lockout, cierre de empresas, sabotaje y todo aquello y, se disparo por encima del 20% el desempleo, sin considerar el subempleo. Bueno, el desempleo este ano del 2004 llego a 10,9% en el mes de diciembre, otro gran avance. Ahi vamos y hay que romper ese piso del 10%, ahora vamos a un digito, asi como la inflacion y lo vamos a lograr. Pido la union nacional para lograrlo y lo vamos a lograr todos unidos. 
Algunas otras cifras de la gestion economica que han sido, algunas, producto de politicas muy claras de la gestion economica de mi gobierno, por ejemplo, la Corporacion Casa ha renacido, eso lo habian desmantelado en la Cuarta Republica. La Corporacion Casa el 2004 incremento su capacidad de almacenamiento en los silos en 425% y eso ahora es cuando va a comenzar a rendir frutos a la produccion nacional y a la justicia, sobre todo en el campo. Ustedes saben a que me refiero, los silos estaban en manos, buena parte de ellos, de un grupo de inmisericordes explotadores que le pagaban una miseria al pequeno productor, para luego favorecer a los sectores monopolistas. Ahora hemos recuperado, en mas de 400% la capacidad de almacenamiento. La Mision Mercal, Casas de Alimentacion, equipadas en todo el pais, llegamos a 1.047 y esto seguira creciendo, esto es el Mercal, maxima proteccion. Ahora con los gobernadores reelectos o recien electos, que gusto me da ver a ese buen companero de muchos anos, el general Francisco Rangel Gomez, en este hemiciclo, ahora como Gobernador del estado Bolivar; ya hablaba del gobernador de Nueva Esparta, Morel Rodriguez; ahi esta Johnny Yanez Rangel gobernador de Cojedes; ahi esta Tarek Wiliam, estrenandose alla en el estado Anzoategui; ahi esta Liborio Guarulla, quien no fue reelecto, no hubo elecciones en Amazonas, sabemos que hay elecciones el proximo ano; esta Antonia Munoz, la gobernadora de Portuguesa; todos, vamos a trabajar para acelerar este proyecto, este programa de Casas de Alimentacion que ustedes saben es para atender a los ninos de la calle, bueno, a los que viven en la mas grande de las miserias. 
La Mision Mercal llego ya a vender, esta vendiendo alimentos de calidad e incluso, por debajo del precio regulado. Ya llego a 9 millones y vamos a 10 millones de personas ya, comenzando el ano 2005. Estoy hablando de finales del 2004, llegamos a 9 millones de personas beneficiadas por la Mision Mercal. Habia comenzado el ano con una venta en enero del 2004 de 250 toneladas diarias de alimento y el crecimiento fue vertiginoso y llegamos a 3 mil 533 toneladas de alimentos por dia, es un esfuerzo logistico sin precedentes en Venezuela, en el cual, como en casi todos estos proyectos, la Fuerza Armada ha jugado un papel fundamental. Yo pido un reconocimiento especial para mis companeros de la gloriosa Fuerza Armada Bolivariana venezolana, la Fuerza Armada Nacional. Y los gobernadores, los alcaldes, el voluntariado y la participacion popular, he alli el camino, la union de todos y la participacion de todos. 
Bien, sectores privados han estado cooperando, favoreciendo esta Mision. Yo autorice, a mitad de ano, a Mercal a hacer compras regionales para ampliar la oferta de productos. ¿Y quienes son los que llegan ahi a venderle a Mercal? Los productores privados de todas las regiones del pais e incluso hay mercales por alla, en San Cristobal; hay supermercales que venden flores, en Merida, venden productos mas alla de los de la cesta basica, artesania. Ahora hay proyectos para vender ropa, incluso, en algunos Mercal, muy barata y de calidad, pues eso seguira ampliandose en este ano 2005 y en los anos venideros. El crecimiento de las ventas en Mercal, en resumen, fue de 631% en el ano 2004; la siembra, clamo por la agricultura, porque sigamos metiendole el alma al proyecto agricola nacional. 
Hemos comenzado el ano, todos ustedes lo saben, a todo vapor, porque ningun proyecto agricola tendria exito en Venezuela si no acabamos con la perversa herencia del latifundio. Esa es una verdadera falla estructural. En el 2004, a pesar de esa falla estructural, de ese obstaculo gigantesco y de muchos otros la superficie cosechada se incremento en 10,4%, un buen avance en el 2004. El aumento de la produccion, en algunos rubros de ciclo corto, sobre todo, fue de la siguiente manera: caraotas negras 48,2%, maiz 13.5%; algodon 73.6%. Esto es producto de decisiones del gobierno y del trabajo coordinado con los productores y gobernadores. Yo recuerdo el Plan Algodon, asi lo llamabamos alla en las riberas del Orinoco y del Apure, que no tenian creditos, no tenian maquinarias y comenzamos a dar pequenos apoyos, pero alli, donde estan las necesidades fundamentales, y vean el resultado, como responde nuestro pueblo, como responden nuestros agricultores: el incremento del algodon fue de 73,6%; el arroz 45,8%. Quiero felicitar especialmente a los productores del estado Guarico y del estado Portuguesa por este gran logro y a los gobernadores, Eduardo Manuit y Antonia Munoz, respectivamente, por este incremento de la produccion del arroz. El frijol 55,9% y la papa un modesto 4,8%. Tuvimos algunos problemas con la papa, pero sin embargo, hubo un ligero crecimiento. 
Dentro de este nuevo ciclo economico, vale la pena citar la siguiente cifra de la economia, sobre todo, orientandonos a la economia social; el Banco del Pueblo Soberano otorgo 5 mil 368 creditos por 21 mil 700 millones de bolivares; el Fondo de Desarrollo Microfinanciero aprobo 6 mil 186 creditos por 25 millones de bolivares; el Banco de la Mujer aprobo 12 mil 45 microcreditos por 10 mil 277 millones de bolivares y el Banco de Desarrollo Economico y Social (Bandes) otorgo 10 mil 297 microcreditos por 92 mil 700 millones de bolivares. Esto es una politica de nuestra revolucion, la politica de los microcreditos a los mas pobres, que van precedidos de la capacitacion, de la organizacion comunitaria para que la inversion sea efectiva, como lo es efectivo, lo esta siendo. Se recuperaron 13 sistemas de riego a nivel nacional; se recuperaron los sistemas de riego tambien de los rios Guarico y Tiznado y 3 sistemas de riego en el estado Aragua. 
La produccion industrial, estos datos son muy importantes porque igual forman parte de la recuperacion que hemos logrado de la Corporacion Venezolana de Guayana (CVG) y otras areas de la produccion industrial del pais. En esto tiene gran merito el Gobernador del estado Bolivar, asi como el actual presidente de la CVG, Rafael Sanchez Marquez. La produccion de la CVG-Aluminios del Caroni (Alcasa), se incremento en el ano 2004 en 25%, se batio record de produccion en CVG-Venezolana de Aluminios (Venalum) y en CVG-Productos Forestales de Oriente (Proforca). El incremento en la produccion de energia de la CVG-Electrificacion del Caroni (Edelca), fue de 16%; los ingresos consolidados de la CVG fueron de 5.5 billones de bolivares y se re-industrializaron en todo el pais 251 empresas. Quiero ratificar mi mensaje al sector privado nacional, nosotros queremos lograr una accion coordinada, concertada entre el gobierno, el Estado, el sector privado y los trabajadores, para continuar este proceso de re-industrializacion del pais, de democratizacion economica, de impulso a un modelo economico, como manda la soberana Constitucion, productivo, diversificado, que nos permita generar riqueza suficiente para distribuirla entre todos, para lograr la meta que nos fijo Bolivar hace casi 200 anos: el mayor grado o el mayor nivel de felicidad posible para todos. 
El sector financiero, esto tambien es muy importante y aqui hay que reconocer el trabajo coordinado de la banca publica con la banca privada, con una que otra excepcion, pero es solo la excepcion. Se incremento el margen de intermediacion financiera y esto es muy importante para el desarrollo nacional, se incremento en 32,12%, ese es el papel fundamental de la banca, no la especulacion ni estar propiciando fuga de capitales, 32,12% la intermediacion financiera. Se creo, ademas, para continuar impulsando el sector financiero publico en este caso, el Fondo de Desarrollo Economico y Social (Fondespa) del pais, con dos mil millones de dolares. Bueno, lo creamos entonces, como el Banco Central no quiso ni por la izquierda ni por la derecha ni por arriba ni por debajo, entonces, para no seguir peleando con mi amigo Diego Luis Castellano, a quien le agradezco muchisimo sus gestiones al frente del Banco Central, porque pronto designare un nuevo Presidente del Banco Central, en pocos dias enviare mi decision a esta Asamblea para su consideracion, como dice la Constitucion. Diego Luis, cumple su tiempo de servicio, es un buen amigo, yo le tengo mucho aprecio, desde aqui mi saludo, con todo respeto, todo lo que le he dicho siempre ha sido con todo respeto. 
Miren, entonces bueno, llegamos a un acuerdo con el Banco Central, fijense lo que dice la Constitucion y la ley que debe ser un acuerdo entre el gobierno y el Banco Central. Ellos al final accedieron por esa via no utilizar las reservas internacionales, sino utilizar una parte del ingreso petrolero, en vez de seguir acumulando reservas creamos el Fondo, hasta 2 mil millones de dolares rotatorios, ya se empezo a llenar otra vez porque ya tenemos distribuidos los 2 mil millones, pero esto es para proyectos de tanta importancia para todo el pais, como por ejemplo, la Central Hidroelectrica La Vueltosa, ese es uno de los proyectos; no tengo la lista aqui, a la mano, pero el otro es la autopista hacia Oriente; asignaciones especiales para acelerar las obras de los metros, el de Los Teques, por ejemplo, que aspiro inaugurarlo en el 2006, Dios mediante, tremendo Metro para Los Teques, diez minutos de aqui a Los Teques. ¡Que maravilla! Hemos asignado para otra central termoelectrica en el centro del pais, y para la Linea Aerea Conviasa, que ya esta volando gracias a este Fondo. 
El Central Azucarero Ezequiel Zamora, alla en Barinas, que iba avanzando muy lentamente por falta de recursos, ahora aceleramos la construccion de ese Central que va a ser uno de los mejores de toda Sudamerica, en general America Latina y el Caribe. Bueno, una verdadera siembra del petroleo y voy a tomar esa frase del muy recordado, respetado doctor Arturo Uslar Pietri, quien como todos sabemos, por alla, cuando nosotros no habiamos nacido, por los anos 40, cuando gobernaba en nuestro pais mi general Isaias Medina, hablo de la siembra del petroleo. Bueno, ademas constituimos 29 fideicomisos por el Banco de Desarrollo Economico y Social; el Control de Cambio demostro en el 2004 eficiencia, eficacia y rapidez para atender las demandas de los importadores y de la economia venezolana, sobrepasamos incluso los 10 millones de dolares de asignaciones en el ano 2004, un Control de Cambio bastante acoplado a las necesidades del pais. La disminucion de la tasa de interes bajo a 15,6%, esto tambien es muy importante, el riesgo pais bajo a 379 puntos basicos; las reservas internacionales remontaron record historico, llegaron a 24 mil millones de dolares terminando el ano. Venezuela es uno de los pocos paises del mundo que pudiera pagar toda su deuda externa, casi toda, con las reservas internacionales, en verdad un verdadero record, la tasa de regalia en un 20%, esto tambien fue algo muy importante, 16,6%. 
Iniciamos este ano un proceso de recuperacion de la plena soberania petrolera. Ustedes saben que los gobiernos anteriores firmaron acuerdos verdaderamente lesivos al interes nacional, uno de ellos fue a traves de la llamada "apertura petrolera, con la cual hicieron convenios con empresas extranjeras que trabajan con nosotros y estamos trabajando bien con todas, pues, practicamente no pagaban regalia, 1%, es casi cero; petroleos pagando 1% de regalias. ¿En que parte del mundo? Bueno, ni en Irak, con todo lo que ahi esta ocurriendo y que tanto lamentamos, eso se hizo violando la Constitucion de 1961, violando la vieja Ley de Hidrocarburos. Asi que tomamos la decision de aplicar lo que dice la Ley anterior que ya fue derogada, 16,6% de regalia, ese es un primer paso en la recuperacion de la plena soberania petrolera nacional. Bueno, el sector financiero. Fijense ustedes, para seguir hablando del sector financiero, los ingresos fiscales. Yo quiero que le demos un aplauso al Seniat por la labor estelar que cumplio este ano. 
El incremento de la recaudacion tributaria este ano fue de 136,7% y los ingresos fiscales de origen no petrolero llegaron al 85%, en verdad un record en la historia venezolana. Esto en cuanto a algunos datos de lo que ya he senalado, como uno de los signos relevantes del 2004: nacimiento y despeje de un nuevo ciclo economico, de crecimiento y expansion. Cuidemoslo, sigamos sembrandolo y abonandolo para que tengamos, en muy poco tiempo, una solida economia venezolana, tenemos como lograrlo. Pido a Dios y hagamos todo lo que tenemos que hacer nosotros para que la economia venezolana siga repuntando y siga ademas recuperando su soberania y su capacidad para generar felicidad a todos los venezolanos. 
En tercer lugar, he dicho que el 2004 significo la consolidacion y expansion de las misiones de inclusion social. Igual permitanme algunas cifras. Las misiones, maravilla del 2004 y ademas este 2005 va a ser un ano de aceleracion de las misiones sociales y de impulso de nuevas misiones. Por ejemplo, Barrio Adentro va ahora a su segunda fase, vamos a arrancar este mismo ano Barrio Adentro II, ya le voy a decir algunas cosas de esta Mision Barrio Adentro II que prepare con mi buen amigo y companero el presidente de Cuba, Fidel Castro, en la visita que hicimos en diciembre a La Habana, es parte del Convenio de Cooperacion Cuba-Venezuela y ademas, hemos firmado dentro de la ofensiva internacional, el Acuerdo de Alianza Estrategica que da nacimiento a la Alternativa Bolivariana para America y el Caribe (ALBA). 
Bueno, fijense ustedes compatriotas de toda Venezuela, estas cifras de las misiones, esto da alguna idea de la maravilla de estos programas revolucionarios. Las misiones educativas, en total, incorporaron en el ano 2004, 3 millones 844 mil personas. Saquen la cuenta, de 25 millones que ya somos aproximadamente, ya hemos llegado, segun las cifras del Instituto Nacional de Estadisticas (INE), estamos llegando a los 26 millones, vamos rumbo a los 30 millones, creciendo el gigante, 3 millones 844 incorporados a las misiones educativas. ¿Quienes? Los que estaban excluidos. Desde Robinson I, Robinson II hasta Sucre; facilitadores, el gran voluntariado nacional de las misiones educativas, 250 mil, un verdadero ejercito de voluntarios. Ambientes habilitados, los locales: 2 mil 624 a nivel nacional, mas de 15 millones de cassette producidos, mas de 90 millones de materiales impresos distribuidos, un millon 640 bibliotecas familiares entregadas, haciendo o dandole prioridad a los nuevos lectores y a los muchachos que se graduaron de sexto grado y yo quiero hacer un reconocimiento al pueblo cubano y al gobierno cubano, porque todos estos cassette, materiales impresos, bibliotecas familiares han sido producidos en Cuba. 
En la Mision Robinson I se incorporo un millon 411 mil compatriotas y se han graduado hasta un millon 370 y casi un millon 400 mil. Pronto Venezuela sera zona libre de analfabetismo. En esto no hemos querido adelantarnos porque hay que cubrir todos los tramites y requisitos mas estrictos que nosotros mismos, en primer lugar, nos hemos impuesto; y la Organizacion de las Naciones Unidas (ONU), en segundo lugar, tiene unos parametros mundiales, pero pronto y pido a todos que hagamos una aceleracion en estos proximos meses de la Mision Robinson I, alfabetizacion "Yo si puedo. Bueno, graduados un millon 371 y un mil. La Mision Robinson II, incorporados, esto es muy importante, para culminar la primaria y de calidad ademas todos estos procesos un millon 261 y un mil compatriotas estan incorporados en Robinson II, con ellos 87 mil facilitadores, en 80 y un mil 300 ambientes de clase y ademas comenzo en el 2004, el plan masivo de becas, nunca antes en la historia venezolana se habia dado. Por ejemplo, para Robinson II, estan 100 mil 872 becas, a los mas pobres, a los mas necesitados porque he ahi, bueno, como dice Victor Hugo, vuelvo a citarlo, "Los miserables, los que vivieron en la miseria toda la vida, ha llegado para ellos la luz de la esperanza, gracias "Dios Mio por permitirnos encender las luces de la esperanza a tanta gente. 
La efectividad del metodo cubano "Yo si puedo se ha comprobado una vez mas. Claro, aqui lo hemos venezolanizado e incluso lo hemos regionalizado aqui, no es lo mismo el metodo "Yo si puedo alla en el Zulia que en la Guayana o alla en Margarita. Asi que, sobre la marcha, hemos venido regionalizando el metodo "Yo si puedo, la efectividad del metodo ha sido del 97 %, y "Yo si puedo seguir, invento venezolano. Todas las regiones estan viendose favorecidas, no hay una sola region que no se vea favorecida por estas misiones educativas Robinson, incluyendo los centros penitenciarios, incorporando los idiomas indigenas alla, donde estan nuestros hermanos en Amazonas, en Bolivar, en la Guajira, en la Mesa de Guanipa, en el Delta Amacuro. Hemos editado folletos en los idiomas indigenas y se estan recuperando idiomas indigenas que se iban perdiendo en las voces de la selva, porque los indigenas no sabian escribir, ahora estan aprendiendo a escribir su propio idioma, ademas del espanol, cumpliendo la Constitucion. Eso jamas aqui, en Venezuela, se hizo y creo que en pocas partes del mundo hoy se hace. 
La Mision Ribas. Maravillosa Mision tambien, para terminar la secundaria. Se han incorporado 726 mil 681, repito la cifra, 726 mil 681 vencedores en 29 mil 900 ambientes clases en todo el pais, con 31 mil facilitadores, coordinadores 3 mil 700 y las becas. Las becas de la Mision Ribas ya van por 200 mil becas, para hablarlas en dolares, de 100 dolares mensuales, lo cual da un total 200 mil de Ribas, 100 mil en Robinson II, ya vamos por encima de 100 mil, pero redondeemos a 100 mil y este ano vamos a 150 mil, en Ribas son 300 mil y la Mision Sucre tiene 100 mil becas tambien. Son 400 mil becas solo en educacion, solo las misiones, estamos hablando del sistema, digamos regular, de educacion por 100 dolares mensuales. Bueno, son 40 millones de dolares al mes, 40 millones de dolares al mes. Los neoliberales dicen que eso es perder plata. No saben ellos la verdad de la vida. El hombre, el ser humano, dijo Cristo, repito, el Alfa y el Omega. Dijo Simon Bolivar que las naciones marcharan hacia su grandeza al mismo paso con que camine su educacion. Estas becas le permiten a esos cientos de miles de compatriotas, bueno, subsistir mientras estudian, porque sino no podrian, la mayoria de ellos terminarian desertando. Terminarian haciendo lo mismo que hicieron hace 20 anos o hace 40 anos algunos. Un hombre de 90 anos que aprendio a leer y escribir me dijo ante la pregunta: "¿Y por que tu nunca fuiste a la escuela?. "¿Como Presidente? Si desde los cinco anos comence a trabajar con mi padre en el conuco y me inscribio en una escuelita, pero no pude, el hambre no me dejo estudiar. Asi me dijo, si no les apoyaramos ahora con esa beca de 100 dolares mensual, el hambre se los llevaria tambien del aula de clase, la pobreza y mas que la pobreza, la miseria. He alli lo maravilloso de estas misiones a las que debemos, senores gobernadores, ministros, ministras, diputados y diputadas; seguir poniendo el alma. ¡Pongamos el alma en las misiones, para consolidarlas! Aun mas y para expandirlas a lo largo y ancho de la tierra venezolana. 
Pues bien, la Mision Ribas tiene 201 mil 540 becas y repito, 726 mil 681 inscritos. La Mision Sucre ha incorporado 334 mil 453 bachilleres, concluyeron el Programa de Iniciacion Universitaria (PIU), 155 mil 999 en el 2004. Se matricularon en carreras universitarias 76 mil 864 y estan en el programa de municipalizacion, alla mismo donde viven, 53 mil 69 compatriotas en 10 mil 816 secciones en todo el pais y hemos comenzado ya la construccion de las aldeas universitarias con todo el equipamiento, porque poco a poco iremos perfeccionando las misiones. Ahorita muchos estan viendo clases alla en el patio de una casa, aunque casi todos estan en liceos en las noches o en escuelas bolivarianas o alla en la alcaldia o alla en la iglesia hay algunas misiones, hay muchos sacerdotes. Yo quiero, asi como lance un latigazo hace rato a la cupula catolica, desde aqui, enviar un abrazo del alma a los sacerdotes venezolanos que andan por todos lados, junto a nuestro pueblo, clamando y luchando en este valle de lagrimas con la Cruz de Cristo y con el amor sublime, con las grandes causas de los pueblos. Pues bien, 100 mil becados, fijense ustedes estos datos que el Ministro de Educacion Superior, Samuel Moncada, me ha facilitado y que han surgido del estudio estadistico. 
Yo pido a todos los Ministros, senor Vicepresidente, sobre todo a los del area social, que sigamos desarrollando instrumentos para medir, con la mayor precision, la realidad y para entender la matematica, es fundamental el contraste, la comparacion, si no es dificil entender cuando yo les decia a ustedes ahorita que el Banco del Pueblo dio tantos creditos este ano 2004 ¡Ah! Pero ahi falta decir algo, ¿Cuantos dio el 2003? Para tener una idea de la evolucion. Quiero seguir insistiendo en esto y sobre todo los matematicos como el Ministro de Finanzas Nelson Merentes. Cada quien debe tener un buen equipo estadistico a nivel de las gobernaciones, alcaldias, para medirnos nosotros mismos y reconocer pues, los errores, para ir corrigiendo, mirar las variables. 
Bueno, aqui hay algunos datos medidos por el equipo del Ministerio de Educacion Superior, fijense estos detalles, pudieramos llamarlos datos curiosos. En el ano 2004 Venezuela llego, por primera vez a tener un millon y medio de estudiantes en la educacion superior, pudiera alguien decir: bueno, esto es producto del crecimiento de la poblacion y pudiera ser, es logico explicarlo de esa manera, pero sigamos viendo este dato. Solo en el ano 2004 ingresaron 400 mil estudiantes a la educacion superior, esta cifra es igual al 80% de todos los estudiantes universitarios que habia en Venezuela en el ano 1998. No hay, en Venezuela, un ano con un salto tan grande en la educacion superior. La mitad de los nuevos estudiantes del ano 2004, 400 mil, provienen de la Mision Sucre. Los presupuestos para la educacion superior, en los anteriores gobiernos se mantuvieron, practicamente, congelados. Aqui tenemos que recordar que, incluso, llego a plantearse, la privatizacion de la educacion superior, con ese cuento neoliberal de que, bueno, ya los muchachos en educacion superior pueden trabajar y pagar sus estudios, hubiera sido la condena, para siempre, a los pobres. El presupuesto a la educacion superior, desde 1999 hasta 2004, se ha incrementado en 36 veces la cifra que habia en 1998. El numero de estudiantes beneficiados salto de 14 mil en el 2003, repito, 14 mil en el 2003, a 104 mil en el 2004 y la cifra de atencion a los estudiantes llego a 128 mil millones de bolivares. Esta cifra, que es un dato curioso, extraordinario, al que ya me referia en el programa ¡Alo, Presidente!, en ano y medio la Mision Sucre ha logrado incorporar a la educacion superior mas estudiantes que todos los egresados de la Universidad Central de Venezuela (UCV) en toda su historia y son 280 anos de historia que tiene la UCV, datos oficiales, en ano y medio la Mision Sucre ha logrado incorporar a la educacion superior mas estudiantes que todos los egresados de la Universidad Central de Venezuela en toda su historia. Y aqui estan las cifras: total de egresados de la UCV entre el ano 1725 y 2004, 146 mil 646; y total de inscritos en la Mision Sucre, 264 mil 007 y, cuando la Mision Sucre comience a graduar muchachos, estoy seguro de que, en unos cinco o seis anos, me atrevo a pronosticarlo, la Mision Sucre habra graduado mas estudiantes que la Universidad Central en toda su historia. Esa es la perspectiva que llevamos. 
Bueno, la otra mision maravillosa, milagrosa, la Mision Barrio Adentro. Fijense este dato: las consultas en Barrio Adentro, acumulado historico, va en 86 millones 500 mil consultas, de nuevo gracias a Cuba, a sus medicos. ¡Gracias a los medicos venezolanos! A los enfermeros cubanos y venezolanos y a todos los voluntarios, los Comite de salud; gracias a los gobernadores; a los alcaldes. Gracias a todos los que estan colaborando en esta milagrosa mision de justicia. A Dios lo que es Dios y al Cesar lo que es del Cesar. Pues bien, este dato curioso que me dio el Ministro de Salud y Francisco Armada. Entre 1993 y 1998, en cinco anos, esta registrado que hubo en el pais 70 millones de consultas medicas en el sistema publico o lo que quedaba de el. Solo en el 2004 Barrio Adentro, llego a 76 millones por encima de todas las consultas, en todo el pais. Ademas, que ya el sistema tradicional de salud, en el 2004 llego a 20 millones de consultas, pero veniamos de 12 millones en el 2000, hemos incrementado la capacidad del sistema tradicional de salud. Entre el sistema tradicional de salud publica y Barrio Adentro entonces, llegamos casi a los 100 millones de consultas, solo en el ano 2004, esto es un record, yo creo que mundial, si tomamos en cuenta las proporciones y la cantidad de nuestra poblacion, es decir, cuatro veces la poblacion venezolana, como que si cada venezolano hubiera ido a cuatro consultas pues, en promedio. 
Vean ustedes la magnitud de lo que esto significa, estamos garantizando atencion medica a todos los venezolanos, y especialmente, a todos los excluidos de toda la vida. Ya tenemos 20 mil medicos y odontologos cubanos y sigue creciendo la cifra de los medicos venezolanos y yo hago un llamado, desde aqui, a los medicos venezolanos, a los enfermeros y enfermeras, felicito a los que se han incorporado, pero vamos todos a una campana nacional, senores gobernadores, alcaldes. Vamos a la busqueda de los medicos, hay muchos que quieren incorporarse, vamos a facilitar su incorporacion a esta Mision junto a los compatriotas cubanos. Pues bien, se han visto 135 millones de casos en Barrio Adentro, 135 millones de casos, eso incluye las consultas, este es el acumulado historico de 2003, 2004, 86 millones. En el terreno, porque los medicos van al terreno, no en el consultorio solamente, 35 millones en el terreno, familias visitadas, 12 millones 472 mil familias visitadas. 
Acciones de enfermeria 17 millones 988 mil. Vidas salvadas y estos son datos, esto no es poesia, estos son datos verificados y sencillamente, que si el medico no hubiese estado ahi cerca la persona hubiese muerto. Son 22 mil12 venezolanos que estuviesen enterrados hoy, si no hubiese sido por la Mision Barrio Adentro, 22 mil 012. Mil 239 partos atendidos, realizados y algo muy importante dentro de la vision de salud preventiva, son las actividades educativas, 48 millones 66 mil actividades educativas en todo el pais. En la primera semana del 2005, ya comenzamos a todo vapor, en una semana del 2005 se vieron 2 millones 47 mil casos en una sola semana. Realizandose un millon 238 mil 821 consultas en esa semana. En este periodo, la primera semana del 2005, un promedio de consultas por medico, por dia, fue de 18,3%, consulta por medico. A todos y a cada uno, nuestra admiracion, reconocimiento y nuestro agradecimiento. He aqui algunos destellos de la Mision Barrio Adentro, sin incluir aqui los miles de compatriotas que van a La Habana, a operaciones delicadas; la ultima de ellas, las Mision Milagro, la vista, miles de compatriotas han recuperado la vista, desde ninos hasta ancianos, es la Mision Milagro, que es parte de la Mision Barrio Adentro. 
Ahora, les voy a decir algo, no voy a caer en la tentacion de comenzar a hacer anuncios aca, solo voy a limitarme a este que es muy importante y de esto hablaremos con mas detalle a traves de ¡Alo Presidente! Y a traves de los programas que tendremos continuamente, pero quiero dar unos detalles, hemos entrado en la Fase Barrio Adentro II y esto consistira en algo que pocos, en este momento, me van a creer, algunos diran: "Chavez, esta delirando, busquen un medico, busquen un psicologo. Asi, como cuando Jean Valjean, personaje de "Los Miserables, llego al Tribunal donde iban a condenar a un pobre hombre y este habia cambiado de identidad, era un fugitivo y era el Alcalde, muy querido en aquellos pueblos y cuando el vio que iban a condenar a este hombre, le dijo al Juez: "Senor Juez, detengame. Yo soy Jean Valjean, liberen a este hombre. Un poco asi van a pensar. Entonces, el Presidente del Tribunal no le creia al Alcalde, un prestigioso senor Alcalde, que era muy bueno ademas, como Juan Barreto, como Freddy Bernal. ¡Que bueno Freddy que la basura, ahora si es verdad! Ahora si es verdad que le vamos a ganar la guerra a la basura. Un reconocimiento al alcalde Freddy Bernal. Claro, le llego apoyo, Juan Barreto, cuenten ustedes con todo mi apoyo, vamos a apoyar un proyecto especial con los fondos sociales de Petroleos de Venezuela (PDVSA), para convertir a Caracas en una ciudad limpia y pido apoyo a todos los caraquenos y las caraquenas. Pues muy bien, en aquella ocasion, cuando Jean Valjean dijo: "Detengame, senor Juez, yo soy Jean Valjean, suelten a este hombre, es inocente. Pues nadie le creia, tuvo que llamar, el mismo, a los tres testigos, presidiarios de muchos anos, los tres dijeron que si: "Es Jean Valjean, estuvo preso conmigo. "Y conmigo -dijo el otro-. Entonces, el propio Jean Valjean, el Alcalde, llamo uno por uno a los presidiarios: "Tu tienes aqui, una fecha tatuada. Quitate la camisa, la fecha en que el emperador desembarco, Napoleon. Y en verdad, ahi estaba y les demostro que el era Jean Valjean. Bueno, no vaya el senor Presidente de la Asamblea a llamar aqui a un psicologo, un medico, despues que yo diga esto, pero esto lo vamos a cumplir en el acuerdo con Cuba, aprobado alla por el presidente Fidel Castro y este humilde servidor: Ya estamos trabajando para lograrlo, necesitamos el apoyo de todo el pais, gobernadores, alcaldes, comunidades, empresarios privados tambien, diputados, diputadas, esto es posible y lo vamos a cumplir. 
Alli voy, este ano 2005, Barrio Adentro II, vamos a instalar en todo el pais, 600 centros de diagnosticos, hasta ahora llevamos 43, porque claro, un medico en un barrio, campo, o ciudad, donde este, solo con el estetoscopio, un termometro y algun otro equipo, me decia Fidel: Chavez, es como mandar un soldado a una guerra, pero con arcabuz y sin brujula y sin mapa. Y es verdad y si tomamos en cuenta las deficiencias que aun tenemos nosotros en el sistema de salud, ha estado ayudando mucho un grupo de hospitales, sobre todo el Hospital Militar, gracias al Ministro de la Defensa, el General en Jefe Jorge Garcia Carneiro, pues el Hospital Militar se ha convertido en un centro de Barrio Adentro, desde los sotanos hasta la azotea; el Hospital Clinico Universitario tambien ha estado apoyando muchisimo a Barrio Adentro y otros hospitales. 
Pero hay grandes deficiencias en la mayoria de los hospitales, las venimos solventando y las seguiremos solventando, pero ciertamente, esto nos llevo a disenar el Plan de los Centros de Diagnostico, vamos a instalar 600 en todo el pais, ya para finales del tercer trimestre, segun el plan que tenemos podemos estar terminando la instalacion. Estos Centros de Diagnostico funcionan en un local de no grandes dimensiones y cuentan y van a contar todos, al menos, esto va tambien dirigido a la clase media. ¿Cuantas familias de clase media no quedan desbancadas por una enfermedad y cuatro examenes? Pues aqui va a ser totalmente gratuito para todos. Hace poco un ingeniero venezolano, esta carta me la enseno Fidel alla en La Habana, en diciembre: un ingeniero venezolano que vive por alla, en el este de Caracas, de la clase media, yendo a media alta. Resulta que el venia en un vehiculo y siente un dolor, venia en un taxi que lo llevaba a su casa, eso fue hace en noviembre, y el hombre entonces, el taxista preocupado le dice: "Senor, yo conozco aqui a Barrio Adentro, vamos, yo lo llevo. Lo mas cerca que tenian, un consultorio de estos de Barrio Adentro. Alla fue a parar el hombre y era tarde en la noche, pues eso esta trabajando 24 horas al dia. Le hicieron los examenes, -alli hay un servicio de emergencia-, descanso un rato ahi, le aplicaron unos calmantes, un medicamento de emergencia, lo citaron al dia siguiente para hacerle todos los examenes. Volvio, le hicieron todos los examenes y resulta que salio hasta con una catarata y se fue a operar a Cuba y alla lo operaron, regreso curado. Pues le envio una carta que Fidel tuvo el gesto de mostrarmela: Mira Chavez, ¿Te das cuenta de la gente como es agradecida?. 
Pues yo quiero desde aqui, decirle a todo el pais, que esto no es solo para la clase media, tambien cualquier persona de las clases altas, los que tienen altos niveles de ingreso y de nivel economico, tambien eso esta abierto, las 24 horas, para cualquier venezolano, cualquier persona que venga al pais de cualquier parte del mundo, no hay distincion en esto. Son 600 Centros de Diagnostico que van a tener al menos. Vayan buscando locales, senores gobernadores, desde hoy mismo. Les ruego que todos los gobernadores, todos los alcaldes, no importa, si son de Accion Democratica, ¡Que me importa a mi!, les haria un reconocimiento especial, incluso, de cualquier partido politico, de aqui mismo, los alcaldes del este, ademas de Jose Vicente "Pepe Rangel del Municipio Sucre, los alcaldes de Baruta, de Chacao. Vamos ahi tambien, nosotros queremos instalar centros diagnosticos, gratuitos, para quienes alli viven, en esas comunidades, son venezolanos, son venezolanas. Van a tener: rayos X, de estos equipos muy modernos, ultrasonido, endoscopio, electrocardiografo para hacer diagnosticos del que te conte. 
La segunda causa de muerte en Venezuela son los infartos, enfermedades del corazon pues, despues de los accidentes de transito que siguen causando mucho dolor. Hay que trabajar, esto es un problema de salud publica, los accidentes de transito en Venezuela. Ahi nosotros tenemos que hacer una campana mas intensa, senores Ministros, todos, los medios de comunicacion, hago un llamado para que nos ayuden en esto tambien. Bueno, ahi va haber un electrocardiografo, no solo para hacer diagnostico, es importante hacerselo, aunque usted se sienta como una pepa, pase por alli, bueno, como una uva. Miren, no solo para el diagnostico, hay que empezar a revisarse el corazon, eso se hace en 10, 15 minutos, a ver como esta funcionando el corazon, pero ademas le vamos a incluir, desfibriladores para atencion de emergencia al infarto, mucha gente se muere porque no hay cerca un equipo, para atencion urgente de preinfartos o infartos. Un laboratorio clinico en cada centro, sobre todo para los examenes de sangre y de heces fecales a traves de las cuales detectan bueno, la presencia de microbios, de virus, para que el medico pueda atacar directamente, asi como el soldado: los binoculos, el mapa, la deteccion del problema y un sistema micro, ultra analitico para conocer la presencia de virus que no se pudieran detectar a traves de los examenes de sangre y de heces como, por ejemplo, el dengue, la hepatitis, el sida. Hago un llamado a que incrementemos la campana y las acciones preventivas contra el sida, que sigue haciendo estragos en el planeta y, por supuesto, esta amenaza esta presente aqui en Venezuela. Uno siempre tiende a pensar, no a mi no me da eso, un mecanismo hasta natural no, como el paracaidista que ya se acostumbra: yo salto y a mi no me pasa nada. Entonces estos equipos o sistemas ultra micro-analiticos, permiten detectar presencia de virus. He hablado solo del primer componente de Barrio Adentro II: 600 centros de diagnosticos. Pero ademas van a estar acompanados por otro componente: 600 servicios oftalmologicos y ademas de los servicios oftalmologicos algo muy importante para salvar vidas tambien,  600 servicios de terapia intensiva. 
Yo le pido siempre ayuda a Dios. Fidel, como es ateo, lo ultimo que me escribio es que el me dice: "Chavez, Dios te ayuda a ti y a tus amigos. Fidel Castro es cristiano en lo social, asi siempre lo aclara, en lo social. Bueno, asi que yo le pido a Dios, que nos ayude y pido ayuda a toda la Nacion, esto no es solo responsabilidad del gobierno, claro, somos los primeros responsables, pero pido ayuda a todos. Los telefonos de ¡Alo Presidente! estan abiertos para cualquier venezolano si alla, en el este de Caracas o en las zonas de las clases medias, bueno, Santa Monica, por ejemplo, que conozco; el Prado de Maria, que tambien conozco mucho, por ahi vivia yo; en cualquier ciudad o por alla por el este, La Trinidad, si alguna familia tiene un local que pueda ponerlo a disposicion de la Mision Barrio Adentro, pues vamos, comuniquese por los telefonos de ¡Alo Presidente!, o a traves de cualquier canal de los tantos que hay de los medios de comunicacion o en el Palacio de Miraflores o el Ministerio de Salud para comenzar de una vez, senores gobernadores y alcaldes, a identificar los sitios. No es cualquier sitio porque eso debe estar ubicado orientandose hacia el sistema Barrio Adentro, no puede estar desconectado, es parte de un sistema pues, como en los que ya tenemos los consultorios, las casas de salud, etcetera. 
Sigo con el milagro: 600 centros de fisioterapia y rehabilitacion vamos a instalar en todo el pais, esto es algo muy importante para la salud plena del alma y del cuerpo, del individuo y de la sociedad; esos 600 centros de fisioterapia y rehabilitacion van a tener equipos para atender las siguientes areas: electroterapia; hidroterapia; mecanoterapia y gimnasio; terapia ocupacional; defectologia y trastornos de lenguaje y podologia. Esas areas van a ser atendidas en los 600 centros de fisioterapia y rehabilitacion, pero ademas de ello la locura mayor o la quijotada mayor va a ser la siguiente: vamos a instalar 32 centros de diagnostico de alta tecnologia; uno por cada estado y en algunos ciudades como, Distrito Metropolitano, Miranda, Zulia, pudiera haber dos, pero al menos uno por estado, hemos calculado 32 con equipamiento del mas alto desarrollo que hay en el mundo hoy. Es necesario buscar instalaciones si no las hubiera tendriamos entonces, pronto, que comenzar a ubicar terrenos para construirlos; ya estamos haciendo el proyecto del tamano del modulo, el tamano mas adecuado. Eso va a tener equipos de resonancia magnetica nuclear, va a tener un tomografo de 16 o mas cortes, de lo mas moderno en el mundo; va a tener equipo de ultrasonido de tres dimensiones para corazon y otros organos, va a tener un video-endoscopio; un equipo completo de laboratorio; un sistema ultra micro-analitico y un sistema de rayos x con mesa flotante cada uno de estos 32 centros de diagnostico de alta tecnologia. 
Para seguir avanzando en la Mision Barrio Adentro pues, la Universidad Bolivariana de Venezuela (UBV), con apoyo de otras universidades del pais y apoyandonos en la Mision Barrio Adentro, vamos a comenzar este ano la capacitacion de cerca de 20 mil jovenes de la Mision Sucre para formar medicos generales integrales. La primera cifra que habiamos estimado es muy modesta, no nos da, hay que acelerar mas, hay que acelerar mas entonces, la cifra redondeada es de 20 mil jovenes que este ano debemos incorporar en una primera etapa de formacion de medicos integrales, para que vayan a nutrir las filas de Barrio Adentro y aun cuando nosotros no quisieramos que los medicos cubanos nos dejaran, algun dia, saben que es justo y es necesario que ellos en los proximos anos vayan regresando a nuestra querida y hermana Cuba, y nosotros seamos capaces de, no solo de ocupar esos puestos de batalla. Esta Venezuela bolivariana, dentro de pocos anos, igual debera tener, para ser fieles seguidores de los maximos ideales de Bolivar, debemos tener legiones de medicos y ahi nos hermanaremos con Cuba y con otros muchos pueblos de la America y del mundo, atendiendo la tragedia de la pobreza, la tragedia de la miseria en cualquier parte del mundo donde haga falta nuestra participacion. Bien, senor Presidente, senores diputados, el 2004 fue el ano de la consolidacion y expansion de las misiones de inclusion social y este ano 2005 vamos a continuar fortaleciendo y ampliandolas. 
En cuarto lugar, decia hace rato ya, que el 2004 fue tambien el ano de arranque del modelo de desarrollo endogeno territorial. En esto no voy a abundar en muchos detalles, porque hasta ahora los logros han sido pocos, pero el gran logro ha sido el diseno del modelo endogeno, el rescate de la concepcion endogena, del desarrollo territorial, ha sido el redimensionamiento de las zonas especiales de desarrollo. El Ministro de Zonas Especiales de Desarrollo, Francisco Natera, esta trabajando duro, a veces casi sin recursos y este ano 2004 dimos un verdadero salto en cuanto a la concepcion y a la ejecucion de programas en las zonas especiales de desarrollo. El incremento del rebano, por ejemplo, ha sido importante en el ano 2004; los creditos para el cacao, para la palma africana, desde la zona sur del Lago de Maracaibo pasando por Barlovento, hasta las costas del Apure, la Mesa de Guanipa, zonas especiales de desarrollo que ya van configurandose. Aqui nadie sabia, bueno, que era eso, hicimos la ley, hicimos un plan, pero muy general, ahora estamos aterrizando. 
En el 2004 hemos alimentado el proyecto del desarrollo de las regiones del pais, ya lo dije, con la Vision Endogena y, en ese sentido, hemos creado el Ministerio de Economia Popular. Ya tenemos identificados mil nucleos de desarrollo endogeno y tenemos identificados un conjunto de polos de desarrollo endogeno y las zonas especiales de desarrollo, las sedes, no son otra cosa que Zonas de Desarrollo Endogeno Territorial. El gran merito, repito, en esta area en el 2004, es el rediseno y el relanzamiento del plan original de las Zonas Especiales de Desarrollo, que es uno de los ejes del desarrollo territorial del proyecto bolivariano. En esto, este ano, lo anuncio de manera muy general, esos mil nucleos endogenos ya identificados y ya un 25% de ellos ocupados, la Mision Vuelvan Caras, que comenzo como una oleada, tambien los excluidos capacitandose por todas partes. Hace poco veiamos por Venezolana de Television (VTV.canal 8) y por Vive Television, unos documentales extraordinarios de la Mesa de Guanipa, de los nucleos endogenos que PDVSA esta impulsando por alla y ahora, con el gobernador de Anzoategui Tarek William Saab y con el gobernador Monagas Jose Gregorio Briceno, alla en las sabanas de Monagas, una cosa maravillosa que despierta, ademas, la solidaridad, despierta la inventiva y la creatividad de nuestro pueblo. 
Asi que, para el impulso, le he dicho al Ministro de Economia Popular Elias Jaua, que de esos mil nucleos endogenos, de los cuales 20%, 25% casi, ya estan ocupados, vamos a seguir ocupandolos progresivamente, en la medida en que vayan concluyendo los cursos de capacitacion que el Ministerio, a traves del Instituto de Capacitacion Educativa (INCE) y otras instituciones, la Fuerza Armada esta dictando, por todo el pais, para impulsar, convertir esos nucleos en unidades productivas. No podemos permitir que nuestro pueblo vaya a trabajar alli con las unas, no, tenemos que apoyarlos con maquinarias, con tecnologias, ademas de la capacitacion, la organizacion social para la produccion y el credito a tiempo, pues debo decirles que, producto del ingreso petrolero adicional del ano 2004, he destinado, para el apoyo a ese proyecto de los nucleos endogenos. Senores gobernadores y alcaldes, espero tambien de ustedes que sigan colaborando en este diseno desde abajo, porque precisamente, por ser endogeno tiene que venir desde abajo y desde dentro, como dijo la nina. Para ello he reservado, y hare llegar las solicitudes respectivas progresivamente, a la Asamblea Nacional de creditos adicionales, he reservado la cantidad de mil millones de dolares para apoyar, de manera firme y consistente, la industrializacion. 
Y en ello vamos a trabajar muy coordinadamente con paises hermanos. De Brasil hemos traido como 5 mil novillas prenadas, que ya parieron casi todas, de raza girolando, de lo mejor que hay para estas tierras y para estos climas, desde la zona sur del Lago hasta las Sabanas de Oriente pues, esta llegando el ganado girolando y este ano, esta previsto, 5 mil mas por via del Ministerio de Zonas Especiales de Desarrollo, pero por via de Corpozulia tambien, por via de la CVG y por via del Ministerio de Agricultura, es decir, por varias vias, vamos a continuar fortaleciendo eso. ¿Que vamos a hacer nosotros con darle a un grupo de compatriotas, por ejemplo, 40 hectareas recuperadas que eran, quizas, de PDVSA y las tenian por alli sub-utilizadas, como estamos haciendolo? Porque, primero nosotros hemos iniciado, ustedes lo saben, la recuperacion de activos del Estado y la transferencia al pueblo, porque hemos seguido fortaleciendo de manera muy concreta la consigna aquella: Si queremos acabar con la pobreza, debemos darle poder a los pobres, conocimiento, tierras, creditos, tecnologia, organizacion. Es la unica manera de acabar con la pobreza. 
En el 2004, compatriotas y camaradas, companeros y companeras, en Venezuela, siguio avanzando y con fuerza, un modelo alternativo al neoliberalismo salvaje que acabo, y amenaza con seguir acabando, con pueblos enteros. Aqui esta en marcha un modelo alternativo que esta siendo mirado con atencion por millones y millones, yo diria, miles de millones de ciudadanos y de ciudadanas en este planeta y si en Marte hubiera vida, parece que no la hay, pero si la hubiera, estoy seguro de que tambien estarian pendientes de lo que en Venezuela esta ocurriendo, porque es en verdad un camino alternativo, como la esperanza para millones que habian perdido la esperanza en el planeta, ante la pretension del Consenso de Washington, de imponernos el modelo neoliberal. Las recetas del Fondo Monetario Internacional que arrasaron y llevaron a la muerte a millones de seres humanos, a centenares de millones a la pobreza y a la miseria, pueblos enteros arrasados por el neoliberalismo, aqui esta en marcha un proyecto alternativo, solo que estamos construyendolo. 
Pues bien, la Mision Vuelvan Caras y el Ministerio de Economia Popular parten de la nueva institucionalidad del Estado, para que sea de verdad social, de derecho y de justicia, pues han llegado para instalar ese nuevo modelo del desarrollo endogeno territorial. Ademas, decia que muchos paises como Brasil, Argentina -pronto debemos reunirnos con el presidente del Brasil Lula da Silva y tambien con el presidente de Argentina Nestor Kirchner- Argentina nos ha estado apoyando y nos va a seguir apoyando, en una desmotadora de algodon. Bueno, vamos a traerla. Asi como de Cuba estamos trayendo unos centrales azucareros, uno va para Cojedes, ya tenemos alla los terrenos y el proyecto, ahora eso va a ser para un capitalismo de Estado, no. No, es un modelo de economia social, fundamentando en la cogestion del Estado con el sector privado, los trabajadores, todos juntos, es una nueva gestion economica, un nuevo modelo, no es el clasico capitalismo de Estado, eso tambien fracaso, tampoco es el camino. Con China, con India, -pronto iremos a India-, con Iran, Espana, y muchos otros paises con los que estamos trabajando articuladamente con empresarios de esos paises, ministros, sector publico, sector privado, cientificos, tecnicos. Ustedes van a ver todo lo que aqui va a ocurrir, lo que ha ocurrido hasta ahora es poco comparado con lo que aqui va a ocurrir, grandes cosas van a ocurrir aqui, mucho mas grandes de las que han ocurrido. 
Luego, en quinto lugar, la contraofensiva. El 2004 fue al ano de la contraofensiva internacional, especialmente en la ultima parte del ano. Despues del referendum del 15 de agosto, en el cual se oyo una vez mas y con que claridad, como clarin en la llanura, como el carrao del Palmarito, Juan de los Santos Contreras, el clarin de la llanura. Se oyo la voz del pueblo venezolano, clarita como la voz del carrao en las sabanas de Venezuela, clarito como el clarin del toque de diana en los cuarteles queridos de la patria, sobre todo despues del 15 de agosto iniciamos, ya la teniamos preparada, por supuesto, la contraofensiva internacional y fue asi como Venezuela, para hacer un paso rapido, ingreso al Mercosur, somos miembros, ese es el rumbo, el rumbo del Sur. 
Otra cosa importante que quiero resaltar a nivel internacional es que, fijense ustedes hace 5 anos, deciamos en Canada y lo dejamos por escrito en el acta que se firmo aquel dia, que firmamos todos los Presidentes del continente, menos Fidel Castro, Venezuela dejo asentada alli, en solitario, su posicion en contra de la pretension de imponernos atroche y a moche, un Area de Libre Comercio para las Americas (ALCA) para 1° de enero del 2005, hoy lo digo, desde aqui, como el clarin de la llanura, ese ALCA murio, no impondran un ALCA a este continente. Una pretension verdaderamente imperialista, colonialista, de ponernos a competir a nosotros con economias tan poderosas como la de los Estados Unidos. Eso es un imposible, un suicidio, bueno y sin embargo, ahi esta, amanecio el 1° de enero de 2005 y no hay ALCA, y esta tomando forma una propuesta alternativa que desde aqui llamamos, desde Cuba llaman y desde muchos otros lugares de este continente, trabajadores, indigenas, sin tierras, lideres politicos, congresos, gobernaciones, presidencias, etc., llaman ALBA, el amanecer de una nueva America, la Alternativa Bolivariana para la America. 
Esa contraofensiva internacional nos llevo tambien a participar, muy activamente, en el nacimiento de la Comunidad Suramericana de Naciones, que como ustedes saben y recuerdan, ocurrio alla, en el Cuzco y en Ayacucho, Peru, en la conmemoracion de los 180 anos de aquella gran batalla, la Comunidad Suramericana de Naciones, comprometidos estamos en que sea una realidad, que no se nos quede en el papel, ese es el camino, ese es el proyecto de Bolivar, convocando hace 180 anos, precisamente, desde Lima, al Congreso Anfictionico de Panama. ¿Para que convoco Bolivar ese Congreso? Lo sabemos, hay que recordarlo y hay que repetirlo, no fue para un ALCA, no fue para un ALBA, fue para conformar en Suramerica y en el Caribe un bloque de naciones, para luego negociar en condiciones de igualdad con el Norte, con el Este y con el Oeste, pero nosotros primero, aqui en el Sur, unidos para lograr lo que el decia, el equilibrio del universo, un mundo pluripolar y aqui, lo dice el tiempo, lo dice el mapa, lo dicen las aguas, lo dicen las tierras, lo dicen los rios, lo dice el subsuelo, lo dice el cielo, lo dicen las estrellas, lo dicen los pueblos, lo dice la magia de nuestros pueblos, es posible, en Suramerica y en el Caribe, conformar una poderosa unidad de Republicas y de Naciones, la union del Sur. 
Desde aqui mis saludos, muy solidarios, a todos los Jefes de Estado de America, del Caribe, de America Latina y, de manera particular, a Suramerica y el compromiso de Venezuela es infinito en esto, estamos empenados y comprometidos hasta los huesos con esta union suramericana y es por eso que, hace pocos dias, el domingo pasado en ¡Alo Presidente!, anunciabamos la firma, horas antes, del Decreto de Creacion de TV Sur, la Televisora del Sur, porque es por alli por donde hay que arrancar, por la integracion cultural, por la integracion del alma, de nuestros pueblos, el conocimiento de quienes somos, de donde venimos, donde vivimos. El conocimiento de nuestra historia; de como nacieron nuestras Republicas; el conocimiento de nuestras costumbres, desde aqui, desde el Caribe hasta la Patagonia, seguimos y seguiremos proponiendo la conformacion de Petroamerica o Petrosur, una verdadera alianza petrolera energetica en todos los paises suramericanos y caribenos; de Petrocaribe, fortaleza para nuestros pueblos. Seguimos proponiendo y tambien desarrollando una idea extraordinaria: la creacion de un Banco del Sur para tener aqui nuestras reservas internacionales y no seguirlas teniendo solo en los bancos del norte; la creacion de un Fondo de Desarrollo para el Sur, empezando por Suramerica, una moneda comun para Suramerica en el futuro, propongo que se llame Sucre, en honor al Gran Mariscal Antonio Jose de Ayacucho, el Sucre. 
Esa contraofensiva internacional nos llevo a Cuba, a una visita memorable para conmemorar los 10 anos de nuestro primer encuentro y ademas, no solo fue conmemoracion, sino que alli le dimos nacimiento a un Acuerdo de Alternativa Bolivariana y Martiana para la America, en un Convenio sin precedente entre dos republicas hermanas, en un convenio de integracion que nos permite hablar de este milagro de la Mision Robinson en su fase II, que nos permite hablar de la complementacion economica, que nos permite hablar, por ejemplo, de detalles como este: en Cuba hay un gran yacimiento de niquel y aqui tenemos grandes yacimientos de hierro, de mineral de hierro. Pero Venezuela exporta el hierro como materia prima y acero tambien, algo de acero y Cuba exporta el niquel, materia prima. Hemos hecho un acuerdo: vamos a invertir recursos para incrementar la explotacion del niquel en Cuba utilizando carbon venezolano para la explotacion del niquel, que requiere mucha energia y no la tienen, hasta ahora en Cuba, pero tenemos unas grandes reservas de carbon ahi, en el Guasare y en el Tachira y ya hemos incrementado, en una primera etapa, la explotacion del carbon y luego traer parte del niquel de Cuba para hacer la aleacion respectiva con nuestro acero y exportar el acero inoxidable, un solo ejemplo, acero inoxidable que tiene mucho mayor valor agregado que el acero y mucho mas que el hierro, por supuesto o que el niquel como materia prima. Esa es la gran diferencia o una de las grandes diferencias entre los paises de economias desarrolladas y los paises de economia colonial, de dependencia como el nuestro. Nosotros no podemos seguir siendo exportadores de materia prima, pero para ello se requieren: inversiones, tecnologia y sobre todo, mucha voluntad politica. 
Producto de esa ofensiva internacional han comenzado a llegar a Venezuela, bueno, ya no me da ni tiempo para atender tantas delegaciones, de Brasil llegaron unos empresarios antier, -estuve hablando con ellos mas de dos horas-. Quieren invertir, estan invirtiendo en Venezuela, el segundo puente del Orinoco, pero ahora quieren hacer el tercer puente y les dije: "Vamos a hacerlo ¿Cuando comenzamos? Ya vamos a poner la primera piedra ahi, en Caicara, Cabruta, para el tercer puente sobre el rio Orinoco. Y el Metro de Los Teques y el de Maracaibo; la Presa El Diluvio, El Palmar, para la Gran Meseta de Maracaibo. Ahora estamos hablando de un proyecto de diamantes, porque aqui siguen llevandose los diamantes y el oro. Estamos ordenando esto y ahora ustedes saben que en funcion de todos estos objetivos, he venido tomando decisiones para continuar fortaleciendo la nueva institucionalidad. He decidido crear el Ministerio de Industrias Basicas y Minerias y he designado a Victor Alvarez, actual presidente del Banco de Comercio Exterior, con todo lo que es la CVG, otras empresas y otros negocios. Vamos a crear tambien, ya tengo el Decreto para firmarlo hoy mismo, un Ministerio de Industrias Ligeras y ahi vamos a colocar a una gran mujer, luchadora incansable como es Edmee Betancourt. 
En fin, esta contraofensiva internacional ha producido ya un primer impacto en lo politico, en lo economico, muy favorable para nuestro pais, para la marcha de Venezuela, para la recuperacion plena del pais. Esa contraofensiva internacional nos llevo a Madrid y hay, ahora se respiran, asi como dije hace unos meses atras o hace un ano atras visitando Buenos Aires, hermosa ciudad a la que no visite en casi cinco anos, cuando ahi estaba anidado el neoliberalismo, pero apenas llego Nestor Kirchner, companero, presidente nacionalista y amigo. Recuerdo aquel viaje a Buenos Aires, me salio una frase: "Se respiran buenos aires en Buenos Aires. Igual puedo decirlo de Madrid, de Espana, ¡Que buenos aires se respiran en Espana! En esta Espana con un nuevo gobierno socialista, un nuevo gobierno con una nueva hacia la America Latina, hacia la paz, el No a la guerra, el No al atropello de los derechos humanos, el No al irrespeto a la soberania de los pueblos, principio sagrados, fundamentales, que debemos respetar todos en el mundo si queremos un mundo de paz, un equilibrio. 
Asi que esa visita a Espana fue la mejor visita de las varias que ya he hecho. Con el rey, Su Majestad don Juan Carlos, buen amigo y la reina dona Sofia, el Principe y la Princesa, el presidente del gobierno espanol, Jose Luis Rodriguez Zapatero y su Canciller, sus Ministros, fuimos a Toledo, a esa maravillosa ciudad en Castilla La Mancha, con Jose "Pepe Bono, el Ministro de Defensa y con el Presidente de Castilla La Mancha, miramos la gran sabana de Castilla, esa misma en la que se inspiro el infinito Miguel de Cervantes para dejarnos esa monumental obra: "El ingenioso Hidalgo Don Quijote de la Mancha. Un Florentino era un Quijote. "El Catire Florentino por el ancho terraplen / caminos del desamparo desanda a golpe de seis. No se les olvide que Florentino anda vivo y galopando por la sabana. Esa Espana, hemos relanzado y vaya como y de que manera, las relaciones con Espana y a traves de Espana con Europa. Desde aqui un saludo a Espana y a la Europa, asi como he saludado al Caribe y a la America Latina toda. Esa contraofensiva nos llevo de nuevo al norte de Africa, a reavivar los enlaces con Libia y con la Organizacion de Paises Exportadores de Petroleo (OPEP) y con aquellos pueblos hermanos de Arabia y luego, a Moscu, tambien a refortalecer, a relanzar y colocar en un nivel mas alto las relaciones estrategicas con Rusia, con el presidente Vladimir Putin y con el inmenso potencial economico e industrial, cientifico-tecnico que tiene Rusia, su industria, su pueblo, su sociedad, una nueva Rusia tambien, que sigue fortaleciendose y eso le hace falta al mundo. Librenos Dios de un mundo unipolar, permitanos Dios el mundo multipolar para el equilibrio internacional. Esa contraofensiva nos llevo, en Rusia, a firmar diferente convenios para la adquisicion de un grupo importante de naves militares, de helicopteros de ataque, para incrementar la capacidad de defensa, sobre todo, de nuestra frontera y a comenzar la negociacion de 100 mil fusiles, tambien para incrementar. Venezuela no se metera con nadie, pero que nadie se meta con Venezuela. 
Esa contraofensiva internacional nos permitio, en Moscu igual, firmar un convenio con una empresa rusa de aluminio para instalar, como ellos van a instalar, con una inversion de cerca de 3 mil millones de dolares, una gran planta de produccion y explotacion de bauxita y de produccion de alumina, alla, en el Orinoco, intercambio gasifero. Hoy tenemos una reunion con el Presidente de Gasprom, una gran empresa de gas y de petroleo de Rusia, de las mas grandes del mundo, pues se va a firmar un convenio hoy, en el Palacio de Gobierno. Vienen los rusos, con toda su experiencia y su capital, a invertir en el gas y en el desarrollo gasifero, petroquimico, objetivos fundamentales y estrategicos del nuevo modelo de desarrollo nacional, ademas del petroleo, ademas de la mineria, ademas de la agricultura. Luego fuimos por el Iran, a reencontrarnos con el hermano presidente, Mohammad Jatami, sus lideres y con aquel pueblo hermano, y de alli relanzamos como en un cohete los intercambios entre Iran y Venezuela. 
Ya lo comentaba hace un rato de las reuniones de anoche, hace una semana estuvo aqui el vicepresidente de Industrias del Iran, y pronto vendra el Presidente, y hemos firmado, y acordado, ya esta trabajandose para pronto inaugurar, cuando venga Jatami, en marzo, Dios mediante, la fabrica de tractores en Ciudad Bolivar. Vamos a hacer tractores aqui y no solo tractores, sembradoras, rastras, maquinarias y mas adelante haremos camiones, vehiculos, cavas, autobuses, todo eso podemos hacerlo aqui. Claro, que tampoco vamos a caer en la pretension de abarcar mas alla de lo que podamos y debamos, no, tenemos que definir, como estamos definiendo, lo estrategico y aquellas areas y sectores donde, con el apoyo de muchos amigos del mundo tenemos gran potencial para la produccion y para el abastecimiento: primero, de nuestro pueblo y segundo, de los mercados internacionales, incluyendo por supuesto, el gran mercado asiatico. 
Esa contraofensiva internacional nos llevo a la China y alla pasamos una Navidad helada, pero con cuanto calor nos recibieron en China el nuevo presidente Hu Jintao, el Alto Gobierno chino, los empresarios chinos, la Universidad de Pekin y viejos amigos como el ex presidente Jiang Zemin. Un encuentro maravilloso, alla estuvimos tambien, en la Asamblea Popular, estuvo un grupo de diputados, estuvo Nicolas Maduro, el diputado Jose Khan, la diputada Cilia Flores, estuvimos compartiendo y de ese encuentro en China, asi como el de Moscu, asi como el de Madrid, asi como el de Teheran, surgieron importantisimos proyectos, algunos de los cuales ya habiamos, como yo le decia a Jatami: "Bueno, Jatami, la agresion imperialista nos hizo perder. Por una parte perdimos dos anos 2002, 2003, porque ahi se apagaron muchos proyectos aun cuando ganamos tambien muchas cosas, ganamos fortaleza moral ante el mundo, demostramos que aqui lo que esta en marcha es una democracia real y verdadera, aguantamos como dijo Leon Trotsky, "el latigo de la revolucion, pero decia Leon Trotsky: "A toda revolucion le hace falta el latigo de la contrarrevolucion, el latigo la fortalece si sobrevive a el. Nosotros no solo hemos sobrevivido a los latigos de las agresiones contrarrevolucionarias, sino que hemos salido fortalecidos. Asi se lo dije a todos los amigos del mundo, de una o de otra forma. 
Asi que con China, bueno, han salido cosas maravillosas, ya esta por llegar el Vicepresidente chino y ya han llegado las primeras comisiones, nos han ofrecido una linea de credito de cerca de 800 millones de dolares para construir viviendas aqui, para el pueblo, viviendas buenas y modicas, baratas entre muchas otras cosas. Estamos hablando del apoyo tecnico para pequenas maquinarias, para pequenos talleres y hasta grandes talleres, maquinas de procesamiento de cereales, por ejemplo, de leche, de carne, para nosotros fabricar aqui ademas, como me lo decia el Gobernador de Shandong, provincia que tiene ella sola 90 millones de habitantes y un gigantesco y asombroso desarrollo. Me dijo el Gobernador: "Presidente, nosotros queremos no solo venderles a ustedes, cuente que esta es la voluntad del presidente Hu Jintao y de la China toda. Queremos ayudar a ustedes a traves de la transferencia tecnologica, queremos que ustedes alla fabriquen computadoras, por ejemplo. ¿Y por que no podemos nosotros aqui, fabricar computadoras y maquinas de alta tecnologia? Fijense, ese es un ejemplo de que no hace falta ser imperio para ser grande, se puede ser grande sin llegar a ser un imperio, se puede llegar a ser grande como lo es China, sin pretender imponerle a los demas un modelo, sino respetando los modelos de cada quien y las particularidades de cada quien. Asi debe ser el mundo del futuro, ese es el otro mundo posible que necesitamos, que queremos. 
Una de las lineas de trabajo en la que estamos empenados con China y con muchos otros paises de Europa, Espana entre ellos, es el turismo. Bueno, China aporta al turismo mundial 90 millones al ano, turistas chinos viajan por el mundo todos los anos. Bueno, un 0,1% de ese turismo que llegue a Margarita, que llegue a Anzoategui, a Canaima, a la Sierra Nevada. Claro, por eso es que, entre otras cosas, para impulsar, ahora si, el turismo con fuerza, he decidido crear el Ministerio de Turismo y he designado al comandante Wilmer Castro Soteldo como ministro. 
Una de las grandes dificultades que hay es que no tenemos un vuelo directo de Pekin a Maiquetia, un vuelo que venga haciendo escala, por supuesto, en Norteamerica, en Mexico y ese es uno de los problemas que hay que solucionar: el turismo hacia el Caribe, hacia Venezuela y otros lugares del Caribe, por supuesto, bella tierra magica del Caribe este nuestro Caribe. Pues bien, esto es un mensaje tambien que yo le transmito a los latinoamericanos, a algunos empenados en mirar solo al Norte, nosotros tambien miramos al Norte, pero mas alla del Atlantico, mas alla esta elAfrica y mas alla del Mar Rojo esta el Asia y mas alla esta la Europa, Mediterraneo arriba, el mundo es redondo, algunos tienen unas gringolas, el mundo es redondo, vamos por el mundo. 
Esta contraofensiva internacional, en fin, ha recolocado a Venezuela en el mundo con mas fortaleza, ya lo dije, moral, politica. Nadie duda ya en el mundo, el honesto,  el que sabe, el juicioso, en el mundo objetivo, nadie duda lo que aqui en verdad esta ocurriendo, que estamos saliendo de una era nefasta, de una democracia falsa, de una verdadera dictadura de minorias contra las mayorias populares y las mayorias de la nacion, las mayorias de las clases medias y que estamos aqui naciendo en democracia y hacia horizontes de mayor democracia politica, economica, social, integral, un nuevo modo de vida. Desde aqui saludamos a ese mundo con el que estamos comprometidos por la paz, por el respeto. 
En estos ultimos dias han estado pasando cosas lamentables que trataremos de que no afecten gravemente las relaciones que habiamos venido trabajando con tanto cuidado con la hermana Republica de Colombia. Con el presidente Alvaro Uribe guardo una amistad, un respeto y hemos hecho reuniones importantisimas, nos visito en la etapa previa al referendum, alla en Maracaibo. Visite al presidente Uribe en Cartagena, aceptando una generosa invitacion, trabajamos muy bien, hicimos un acuerdo para un gasoducto "transguajiro e iniciamos estudios para un poliducto hacia Colombia; reactivamos el comercio en el 2004 y batimos record, llegamos a 2 mil millones de dolares; pagamos las deudas que habia aqui en Venezuela con empresarios de Colombia, que habia sido afectada por el Control de Cambio; tuvimos conversaciones entre los Ministros de Defensa y, de buena fe, les dijimos a los colombianos, al Gobierno y al pueblo de Colombia, que no siga creyendo nadie en esa farsa de que Hugo Chavez ha convertido a Venezuela en un santuario de terroristas o de grupos subversivos. No, nosotros lo que no queremos es intervenir, porque no debemos, en el conflicto interno de Colombia y lo que queremos es la paz para Colombia y la union, porque amamos a Colombia. Yo amo a Colombia, lo digo desde lo mas profundo de mi corazon, porque tengo conciencia de que barro estoy hecho, porque tambien soy colombiano cuando miro para la historia y veo a la Colombia bolivariana, al sueno inmenso de Bolivar. 
Colombia, compatriotas, Colombia senores embajadores, Colombia duele. Y yo no estoy aqui, para nada, haciendo uso de un recurso retorico. Se me aguan los ojos cuando hablo de Colombia, de su pueblo, de su historia, de lo que nos une a Colombia. Recuerdo a mi abuelo, al general Pedro Perez Delgado, venezolano y colombiano, decia el que era y yo digo lo mismo, me siento asi. En una ocasion andaba huyendo "Maisanta por los llanos de Casanare, lo buscaba el ejercito de Juan Vicente Gomez, lo perseguian por nacionalista, por revolucionario, por venezolano integral, asi lo creo, y en Colombia ordenaron tambien su captura, porque se habia sumado a un movimiento rebelde en el Arauca, por alla en 1916 y cuando Pedro Perez Delgado supo que lo andaban buscando tambien en Colombia dijo: "Maisanta ¿Que voy a hacer ahora? Estoy mal con mi mama y estoy mal con mi tia. La tia era Colombia y nosotros ademas, los que nacimos en el sur de Venezuela, los que desde ninos aprendimos a amar el rumor del Arauca, a vibrar con el rumor del Apure, los que desde ninos convivimos con colombianos nacidos en aquella tierra; los que tenemos amigos y hermanos colombianos, sobre todo, pero esto es un sentimiento nacional, a Venezuela le duele Colombia, porque la ama. Este ultimo caso, como me ha dolido a mi. Y no tengo dudas, asi lo creo y asi lo voy a decir, yo no creo que el Presidente de Colombia haya estado al tanto de la operacion que planifico la policia de Colombia, consiguiendo comprar o sobornar, para ser mas preciso, soborno se llama eso, a un pequeno grupo de militares venezolanos y, seguramente, tambien de civiles venezolanos, pagando lo que ellos llaman el rescate que ahora, algunos en Colombia, tratan de justificar ante el mundo, eso no tiene justificacion.
Senor presidente Alvaro Uribe, desde aqui, a nombre del afecto que ha nacido, a nombre de los hijos suyos y de los mios, a nombre de su pueblo y el mio que en el fondo es el mismo, le lanzo esta mano, no creo que usted haya sabido de esta operacion que ha violado flagrantemente la soberania del pueblo venezolano, de la nacion venezolana y que rechazamos categoricamente. Le invito a rectificar, le invito a que sugobierno rectifique publicamente. Debo decirle, senor presidente Alvaro Uribe, que he sufrido mucho en estos dias, no olvidare nunca la ultima llamada telefonica, en los primeros dias de enero, de las primeras horas del ano nuevo. Yo andaba por la sabana de mi muy querida Barinas, andaba barineando con Rosines, los viejos y los hijos, andaba lleno de cosas magicas y asi se lo dije y me dijo: "Querido Hugo, como quisiera conocer tu llano, el llano de Barinas. Y le dije: "Venga, esta es su casa. Le ratifico la invitacion, senor Presidente, pero, lamentablemente, lo que ha ocurrido debe ser rectificado. Es de sabios rectificar, han cometido en Colombia un grave error y deben rectificar en vez de estar buscando argucias que hacen quedar peor a su gobierno. No puede ser, es injustificable desde todo punto de vista, que altos funcionarios del Estado colombiano y del gobierno, esten instigando a funcionarios venezolanos al delito, esten sobornando funcionarios, esten comprando a militares venezolanos que traicionan a su patria y que seran castigados con todo el peso de la ley: Seran sometidos a juicio y seremos implacables con este pequeno grupo de venezolanos que no merecen llevar el uniforme de la Fuerza Armada de Simon Bolivar. Por cobrar una recompensa llegaron a cometer un delito, ahora, que desde Colombia, desde el gobierno de Colombia se este instigando al delito, eso es algo muy grave. 
Le comentaba a algunos presidentes latinoamericanos por telefono, en las ultimas horas, que ese tema hay que debatirlo. ¿Como se va a confiar asi, en quien? Suponganse ustedes que yo decidiera, no lo voy a hacer por supuesto, soy respetuoso, para mi es sagrada la soberania de Colombia y de cualquier pais del mundo, pero suponganse ustedes que yo organizara un comando y diera una recompensa para traernos a Pedro Carmona o a un grupo de ex militares venezolanos golpistas y terroristas que estan en los Estados Unidos o que estan en Centroamerica, en la misma Colombia, escondidos. Se donde estan incluso, algunos de ellos, en la propia Colombia, pero no voy a mandar a buscarlos y si nosotros queremos buscarlos y queremos traerlos, pues estan los procedimientos del Derecho Internacional muy claramente establecidos, sino esto se convierte, senor Presidente y amigo mio, en la ley de la selva. Asi que yo, con mucho dolor, he retirado al Embajador venezolano en Bogota y no regresara mientras el gobierno de Colombia no ofrezca disculpas y rectifique acerca de lo que ha hecho. Al mismo tiempo, he ordenado paralizar todo acuerdo y todo negocio con Colombia. Se paraliza el gasoducto transcaribeno, lamentablemente, pero hasta que no sea reivindicada la soberania violada de Venezuela, yo me veo obligado a tomar estas decisiones, nada ni nadie me hara salir de esta posicion, porque represento la dignidad del pueblo de Venezuela. 
Les ruego que me crean que esto me duele infinitamente, pero tengo fe y pido a Dios y a la sabiduria de Colombia, de sus instituciones y de nosotros mismos, que seamos capaces de sobrepasar estos graves hechos, de curar herida y de seguir avanzando. Nosotros ratificamos que queremos ayudar a la busqueda de la paz en Colombia y que queremos seguir trabajando por la integracion politica, social, economica con esa gran republica a la que, repito, amamos, yo amo a esa tierra, yo amo a ese pueblo. 
Pues bien, senor Presidente, senores diputados y diputadas, este ha sido mi sexto discurso o mensaje mas bien, a la Asamblea Nacional y a la Nacion acerca de la gestion en lo politico, en lo social y en lo economico de mi gobierno, este gobierno que nacio por alla por 1998, hace ya mas de seis anos, por voluntad de la mayoria del pueblo venezolano, este gobierno que esta comprometido con ese pueblo venezolano, no solamente con quienes nos eligieron y nos reeligieron y nos re-legitimaron una, dos y tres veces, sino con toda Venezuela. Yo aprovecho para hacer un llamado a todos los venezolanos al trabajo conjunto, de buena fe, a la armonia, a que con las diferencias que tenemos que las reconozcamos, que nos aceptemos unos a otros y que pongamos las manos, los brazos, el alma en la construccion de la patria que necesitan nuestros hijos y nuestras hijas para vivir felices en el futuro. 
En esto y para concluir, quiero recordar a toda la nacion desde este hemiciclo, que hemos entrado en el 2005, ano en el que se cumplen 200 anos, dos siglos se cumplen del juramento del Monte Sacro, del Monte Aventino, alla, en Roma, el juramento de aquel muchacho que era Bolivar, en 1805, 25 anos duro aquel hombre haciendo todo lo que pudo para cumplir su juramento y lo cumplio. Lo cumplio porque, aun cuando no lo quedaban fuerzas en sus brazos y casi no le quedaban fuerzas en su alma, escribio su ultima proclama o la dicto, con el ultimo aliento que le quedaba, precisamente, hablandonos a los colombianos, a los gran colombianos: "Habeis presenciado mis esfuerzos por implantar la libertad donde reinaba antes la tirania. He trabajado con desinteres abandonando mi fortuna y aun mi tranquilidad, me separe del mando cuando me persuadi que desconfiabais de mi desprendimiento. Mi carino me dice que debo hacer la ultima manifestacion a mi pueblo. No aspiro a otra cosa que a la consolidacion de Colombia. Todos debeis trabajar por el bien inestimable de la union. Mis enemigos me han conducido a las puertas del sepulcro, yo los perdono. Asi se despidio Bolivar despues de 25 anos. Moria solitario, moria traicionado, moria echado de aqui, de su patria, murio diciendo: "He arado en el mar. Jesucristo, Don Quijote y yo, los tres grandes majaderos de la historia. Murio apunaleado, le dedico 25 anos a la lucha para cumplir su juramento hecho en el Monte Sacro el 15 de agosto de 1805. 
Este ano compatriotas, es el ano de retomar con fuerza, a los 200 anos del juramento del Monte Sacro, el juramento bolivariano, el que aqui nos trajo, el que aqui nos lleva, por el que ha muerto, por el que han dado su vida muchos compatriotas a lo largo de estos anos y de estos tiempos y porque nosotros daremos la vida, toda la que nos quede. 
Invito a tomar este juramento como bandera, invito a luchar con toda la fuerza del alma, del cuerpo y de la mente, en individual y en colectivo, para cumplirlo ahora si, plena, integralmente. "Juro delante de ustedes -dijo el joven Simon Bolivar delante de su maestro Simon Rodriguez- juro por el Dios de mis padres, juro por ellos, juro por mi honor y juro por mi patria que no dare descanso a mi brazo, ni reposo a mi alma hasta que hayamos roto las cadenas que nos oprimen por voluntad del poder espanol. Hoy la tarea es mayor y los invito a que internalicemos ese juramento y a que no demos descanso a nuestros brazos, ni reposo a nuestras almas, hasta que no hallamos derrotado definitivamente todos los demonios que amenazan a nuestro pueblo y hasta que no hallamos roto todas las cadenas de la ignorancia, del atraso, de la dependencia, del colonialismo, de la miseria y de la pobreza que siguen azotando a nuestro pueblo. No demos descanso a nuestros brazos ni a nuestras almas, compatriotas. Seis anos han pasado, solo seis anos, pero nos queda toda la vida. ¡Con Bolivar! ¡Con Dios primero, con Bolivar y con el pueblo siempre y hasta siempre! Buenas tardes, senor Presidente. Buenas tardes senores diputados, diputadas, senores embajadores. Buenas tardes a todos. Muchisimas gracias. 

¡Que viva Venezuela soberana! ¡Que vivan los pueblos soberanos de America Latina! Han marchado ustedes desde esta manana varios kilometros, 18 kilometros. Queda sumamente pequena la avenida Urdaneta para esta masa de compatriotas de Caracas y de toda Venezuela y no solo venezolanos, sino que me han informado que hay muchos colombianos aqui. ¡Un abrazo al pueblo colombiano desde aqui, desde Caracas! Pueblo hermano bolivariano, pueblo latinoamericano. Ha sido esta una jornada llena de colorido, llena de fuerza popular, llena de alegria.  Hay una infinita alegria desbordando todos los espacios, no solo por donde ustedes pasaron en la marcha desde esta manana hasta estas horas de esta fresca tarde, sino la alegria que desborda a toda Venezuela en esta jornada del 23 de enero. Quiero comenzar, como siempre, invitandolos a que cantemos todos la cancion del pueblo venezolano, la cancion que nos une a todos y nos unira a todos con toda la fuerza de nuestros pulmones, de nuestra alma y nuestras gargantas. 
¡Viva Venezuela soberana y libre! ¡Viva Bolivar! ¡Que viva el pueblo venezolano! ¡Que viva la Revolucion bolivariana! ¡Que viva la democracia revolucionaria! ¡Que viva la nueva etapa! Les saludo a todos con mucha emocion, con mucha alegria y con mucho optimismo, compatriotas que han venido aqui esta tarde, que han marchado hoy, durante largas horas. Un saludo al Vicepresidente Ejecutivo Jose Vicente Rangel. Agradezco sus palabras, como siempre y su ejemplo de estar en las calles marchando junto al pueblo, a los ministros, ministras, a los gobernadores, gobernadoras, alcaldes, el alcalde Mayor de Caracas, Juan Barreto, el Alcalde de Caracas, Freddy Bernal y a todos, mi saludo solidario de siempre y mi agradecimiento por este gesto que salio del pueblo mismo, salio de la conciencia popular. 
Hace unos dias alguien me llamo y me dijo: Presidente: ¿Que opina usted de esta idea que estamos discutiendo? Nos dicen en los barrios, nos llaman de las comunidades a traves de tantos canales, a traves de los cuales, hoy, el pueblo expresa sus opiniones, sus deseos, sus ideas, sus orientaciones. A nosotros, a quienes ejercemos las funciones de gobierno y me preguntaban: ¿Que opina usted, porque hay un clamor por todo el pais, hay una idea que esta creciendo por todas partes con mucha fuerza es la idea de hacer una gran marcha, el proximo domingo, 23 de enero. Ese dia es domingo, hay ¡Alo Presidente! ¿Que opina usted? Le dije a quien me llamo, que si la idea que corria por todas partes y la opinion y practicamente, la decision del pueblo era marchar hoy 23 de enero, pues, que yo me sumaba a la decision del pueblo venezolano y que bienvenida la jornada de esta gran marcha nacional. 
Y esta marcha coincide con esta fecha de hoy, fecha historica, de pueblo y de soldados patriotas, que en estas mismas calles, en 1958, llevaron adelante aquella jornada en busqueda del camino hacia la reivindicacion nacional. Porque desde 1908, cuando en este mismo Palacio, Juan Vicente Gomez, traiciono al presidente Cipriano Castro y dio aquel golpe de Estado, apoyado por el imperio norteamericano, hasta 1958, 50 anos de hegemonia imperialista, de saqueo, sobre todo de saqueo petrolero. Venezuela fue, durante un tiempo largo, el primer productor y exportador de petroleo del mundo y ya desde 1890, Venezuela habia comenzado a producir petroleo. Asi que, despues de 50 anos de saqueo petrolero y de dominacion norteamericana, con la excepcion de aquel parentesis de dignidad que significo el gobierno del general Isaias Medina Angarita, .que fue derrocado tambien por la fuerza de la oligarquia venezolana y sus aliados internacionales-, el pueblo venezolano con sus soldados patriotas se fue a la calle, a echar abajo la ultima tirania, la ultima dictadura, y entonces, se abrio una esperanza, surgio una esperanza que fue defraudada, traicionada, por los gobiernos del Pacto de Punto Fijo que desde aqui se entregaron tambien al imperialismo norteamericano y a la oligarquia reaccionaria venezolana. 
El espiritu del 23 de enero, como se dice, fue traicionado y el pueblo venezolano igual, una vez mas traicionado y pasaron 40 anos mas, desde 1958 hasta 1998, fueron esos 90 anos, desde 1908 hasta 1998 en los cuales, casi que nos acercamos a los 100 anos de Gabriel Garcia Marquez, a los "Cien anos de soledad, fueron 90 anos de hegemonia, con el pequeno parentesis de dignidad que ya senale y llego aqui un gobierno, el gobierno bolivariano recogiendo el clamor de un pueblo y senalando el camino hacia la construccion de una Republica verdadera. Han pasado seis anos desde entonces y la fuerza bolivariana no ha hecho sino crecer en Venezuela, crecer en la America Latina y crecer en el Caribe y aqui esta una demostracion mas. 
Las fuerzas bolivarianas seguiran creciendo, la America Latina va cambiando, el mundo va cambiando, la America del Sur, por ejemplo, ha dado pasos importantes en los ultimos anos, en la busqueda de un modelo de integracion que restituya el proyecto de Simon Bolivar, el proyecto de Francisco de Miranda, el proyecto de Antonio Jose de Sucre, el proyecto de Jose de San Martin, de Jose Artigas, de Bernardo O’Higgins, de los libertadores, de Jose Abreu e Lima, el proyecto de integrar Suramerica y el Caribe como una verdadera plataforma de libertad, de igualdad, de justicia y de vida digna para los pueblos, donde reine la justicia, decia Bolivar y donde nuestros pueblos vivan con la mayor suma de felicidad posible. 
En estos ultimos anos hemos ido viendo desde aqui, participando en ese proceso de avance de un proyecto unitario de la America Latina, del Caribe y, ultimamente, de Suramerica. Esta marcha de hoy recoge la consigna popular, recoge el sentimiento popular y lo lanza a los cuatro vientos para que el mundo vea, para que se den cuenta sirios y troyanos de lo que acontece en Venezuela y de la fuerza que en Venezuela no solo esta presente, sino que se ha venido consolidando y ha venido creciendo la fuerza del pueblo de Simon Bolivar. La fuerza moral, la fuerza material, la fuerza espiritual, la fuerza fisica, la fuerza economica, la fuerza nacional que aqui se ha venido consolidando, si el mundo quiere ver un pueblo dispuesto a demostrarlo, dispuesto a defender la sagrada soberania de su suelo, de su Constitucion y de sus leyes, de su historia, de su presente, de su futuro, incluso, vengan para que vean al pueblo venezolano dispuesto a defender su soberania, cueste lo que cueste. 
Yo debo decirles que estoy absolutamente convencido y es necesario que el pais todo perciba completa y perfectamente la realidad que rodea el evento ocurrido aqui en Caracas, el pasado 13 de diciembre y que ha generado un torbellino de otros eventos, declaraciones y que ha generado una crisis verdadera, porque nadie lo va a negar, a las cosas hay que llamarlas por su nombre: "Al pan, pan y al vino, vino. Se ha generado una crisis de verdad en las relaciones entre el Estado colombiano y el Estado venezolano, entre el Gobierno colombiano y el Gobierno venezolano. Donde nunca habra crisis alguna es en las relaciones profundas entre el pueblo venezolano y el pueblo colombiano, ahi nunca habra crisis ninguna. 
Vaya desde aqui y recojo el sentimiento nacional, para enviarle este mensaje fraterno de amor y de solidaridad al hermano pueblo colombiano, a los que viven aqui, con nosotros, en Venezuela, muchos se han hecho ya venezolanos, y a los que viven alla, en Colombia, a ese pueblo hermano, que al igual que el venezolano tiene tantos anos buscando su camino, tiene tantos anos buscando para reencontrarse con sus propias raices, con su propia esencia y con su propia historia. 
El pueblo venezolano y el pueblo colombiano son, en el fondo, el mismo pueblo. Alli esta la historia que lo dice, alli esta la geografia que lo dice, alli esta la cultura que lo dice, somos un mismo pueblo, nada ocurrira nunca, jamas, por mas grave que sea, que vaya a dividir a estos dos pueblos, porque estamos unidos desde las entranas. Nada ocurrira, jamas, por grave que sea, que llegue a dividir a los dos pueblos, al de Colombia y al de Venezuela. Cantaba Ali Primera: "El Orinoco y el Magdalena se abrazaran, entre canciones de selva y tus ninos y mis ninos le cantaran a la paz. A la paz, a la unidad y a la vida. 
Ahora, decia compatriotas, hombres y mujeres de todo el pais, revolucionarios, venezolanos, nacionalistas conscientes, es necesario resaltar, -ya lo han hecho numerosos dirigentes desde esta manana-, es necesario resaltar que a esta marcha han acudido, incluso, venezolanos que han militado o militan en partidos de la oposicion, bienvenidos, porque aqui esta en juego es la soberania de la patria. Esto no tiene que ver con ningun color politico, con ningun partido politico, es causa nacional. Yo aprovecho para hacer un llamado a todos los sectores de la vida nacional, a los sectores politicos, economicos, sociales, a todas las regiones del pais, a los dirigentes, a los sectores religiosos, a los venezolanos nacidos aqui, a los venezolanos por naturalizacion, a la Fuerza Armada Nacional, a todos los sectores, a que hagamos causa comun, que sigamos haciendo causa nacional la defensa de Venezuela, la defensa de la soberania, la defensa de la patria. 
Es verdaderamente asqueroso ver como algunos venezolanos, todavia, a estas alturas, siguen entregados, arrastrandose al imperialismo norteamericano o a los intereses groseros de algun pais extranjero, da dolor por ellos, pero no son sino la excepcion de los que no sienten a Venezuela. Aqui estamos millones de venezolanos pidiendo respeto a Venezuela. Venezuela se respeta, es un verdadero clamor nacional. Exigimos a todos los gobiernos del mundo, a todas las instituciones mundiales, internacionales, que se respete la soberania de Venezuela, y advertimos que estamos dispuestos a hacer respetar esa soberania de distintas maneras y para ello estamos unidos los venezolanos y las venezolanas. 
Ahora les voy a decir otra cosa, en cuanto a este gravisimo hecho que ha generado una crisis en las relaciones diplomaticas, politicas, economicas, entre el Estado y el Gobierno de Colombia, el Estado y el Gobierno de Venezuela. En cuanto a ese asunto yo ya he dicho lo que, por ahora, he tenido que decir; ya he manifestado mi opinion que es la opinion del Gobierno Nacional y de la gran mayoria de todos los venezolanos y solo pudiera ratificar lo que ya he dicho. En primer lugar, nadie puede negar, nadie en este planeta deberia negar que lo que ha hecho Colombia o el Gobierno de Colombia es violatorio del Derecho Internacional; es violatorio del respeto entre las naciones; es violatorio de la hermandad entre los pueblos; es violatorio a la soberania de los pueblos. 
Bueno, el unico pais o el unico gobierno, mas bien, que ha salido, de manera apresurada y rapida, a defender este atropello y esta vulgaridad, pues ya sabemos, es el gobierno imperialista de los Estados Unidos, que ha salido rapidamente a apoyar esta violacion a la soberania venezolana. Dificilmente otro pais del mundo u otro gobierno del mundo salga a apoyar un hecho grosero como este, desde ese punto de vista el gobierno de los Estados Unidos vuelve a quedarse solo en este Continente, cada dia mas solo en el mundo. 
Hemos visto en los ultimos dias bailes, fiestas lujosas, celebrando en Washington la nueva toma de posesion de Mister George Bush, ahora acompanado por una nueva Secretaria de Estado, Condolesa Rice, "Condolencia Rice. Yo lamento no haberle enviado, Fidel Castro, mandame, por favor, el metodo "Yo si puedo para mandarselo "In English a "Condolencia Rice. No se lo mande la otra vez, se me olvido, tanto trabajo que uno tiene, porque sigue demostrando un analfabetismo completo con relacion a lo que pasa en Venezuela y a lo que pasa en el mundo y a lo que pasa en America Latina. 
Alguien me recomendaba hace poco que con relacion al caso de "Condolencia Rice, quien, primero dijo que estaba muy molesta, hace unos dias: por el tirano Chavez, el caudillo, que es una amenaza para los pueblos del mundo y de America. Despues, al dia siguiente, le volvieron a preguntar, parece que ella suena conmigo, me han dicho que en La Hojilla hicieron una encuesta, hicieron unas preguntas alli: ¿Que es lo que le pasa a Condolencia con Chavez? Y no voy a dar aqui el resultado, pero en La Hojilla lo pudieran repetir manana. Miren, aun cuando ella es la Canciller de aquel gobierno imperialista y le tocaria al Canciller Ali Rodriguez Araque reunirse con ella. 
Bueno, pero verdaderamente que dijo primero que estaba muy molesta, al dia siguiente cambio, esto seria bueno para que lo analizara un buen psiquiatra, porque al dia siguiente le vuelven a preguntar y lo que dijo es que no estaba molesta, que ahora estaba muy triste. ¡Ay papa! Que estaba muy triste y deprimida por Chavez, por el tirano ese. Despues llego a decir que Chavez es una fuerza negativa en el Continente. Claro que tiene razon, la fuerza negativa es la fuerza del NO del 15 de agosto, nosotros somos aqui una fuerza negativa, porque le decimos NO al imperialismo, porque le decimos NO a la dominacion, porque le decimos NO al atropello a los pueblos, porque le decimos NO a la explotacion de los pueblos. 
Por eso somos, amiga "Condolencia, una fuerza negativa, esto tiene que ver con la matematica tambien, porque la fuerza mas negativa que pueda haber, no solo para el Continente americano, sino para el mundo entero, es el gobierno de los Estados Unidos y el poder del imperialismo norteamericano, esa es la fuerza mas negativa que puede haber en este mundo. Por tanto, si somos calificados desde alla como una fuerza negativa, significa que estamos bien, porque menos por menos da mas, eso es lo positivo de ser una fuerza negativa. Somos negativos contra lo negativo y decimos NO al imperialismo y decimos: ¡Vivan los pueblos de la America Latina! Y decimos: "¡Va la soberania y la libertad! Y le decimos no al ALCA y decimos: ¡Viva el ALBA! Esa es la realidad, esa es la mas pura realidad. 
Ahora, lo que ha ocurrido el 13 de diciembre pasado y toda esta voragine de declaraciones y de hechos en torno al secuestro de un ciudadano colombiano aqui, en las calles de Caracas, a traves del soborno a ciudadanos venezolanos que traicionaron su compromiso con este pais y con este pueblo. Y a traves de la grosera presencia en Venezuela de policias colombianos y de caza-recompensas colombianos, a espaldas del Gobierno venezolano, a espaldas del pueblo venezolano y que constituye una grosera injerencia en asuntos venezolanos y una grosera violacion a la soberania del pais. ¿Quien puede negarlo? Este hecho, sin embargo, no ha sido planificado en Bogota. 
Antes de seguir desarrollando esta idea voy a terminar de decir lo siguiente en relacion con el Gobierno de Colombia: yo no quiero agregar mas nada de lo que ya he agregado. Debo decir si, que lamento muchisimoque el Presidente de Colombia Alvaro Uribe, no se haya tomado unos minutos, el, en soledad, para analizar el discurso, el mensaje que le envie desde la Asamblea Nacional. Por aqui esta el diputado Nicolas Maduro, presidente de la Asamblea Nacional, saludo a todos los diputados de nuestra Asamblea Nacional. 
Lamento muchisimo que el Presidente de Colombia no se haya tomado un tiempito. Cuando uno esta en funciones de Estado, debe tener calma para tomarse un tiempito siempre antes de responder cosas tan delicadas o antes de tomar decisiones. Fijense el tiempito que yo me tome, un tiempito de varios dias, desde que me entere del hecho, estaba en China por la Navidad cuando comenzaron a llegarme los primeros informes, las primeras sospechas de que algo raro estaba ocurriendo en este caso-, me tome toda la Navidad, no quise responder desde China, regrese, evalue, pense, lei, medite, me fui unos dias a las sabanas de Barinas, con mis familiares mas cercanos, a esperar el ano nuevo. Desde alla, llame al presidente Uribe y le desee feliz ano y le dije: Presidente, hay unos temitas por ahi, un poco delicados, que requieren nuestra atencion cuidadosa y a lo mejor una entrevista, para que lo hablemos personalmente, porque por telefono estos temas a veces no se deben hablar. Feliz ano. Todo ese tiempo y toda esa meditacion, porque yo estoy consciente de donde viene la provocacion, vienen de Washington, no de Bogota, es una nueva arremetida del imperialismo norteamericano. 
Yo no queria que esa provocacion imperialista lesionara unas relaciones tan importantes, unas relaciones que habiamos venido trabajando con sumo cuidado, con suma paciencia, con suma atencion, delicada atencion, hasta en los mas pequenos detalles. Recuerdo la visita del presidente Uribe a El Tablazo. Nunca presidente venezolano alguno se habia atrevido a aprobar un proyecto binacional en el Golfo de Venezuela hasta que yo dije: Asumo la responsabilidad, porque parece necesario el proyecto del gasoducto binacional desde el Caribe colombiano hasta la Peninsula de Paraguana. Para poner un ejemplo de hasta donde, con cierta audacia incluso, fui avanzando para ir construyendo un sistema de relaciones politicas, economicas, sociales. 
Luego fui a Cartagena de Indias, a ratificar el compromiso de integracion y a elaborar otros proyectos de una carretera binacional por alla, por las fronteras del Tachira, cerca de La Fria, Urena. Acordamos construir un puente internacional por alli, para traer el carbon colombiano porque a ellos les cuesta mucho sacarlo por el Caribe colombiano y les es mucho mas facil por el Lago de Maracaibo, con todo el riesgo ecologico que eso implica, con la garantia, por supuesto, el mismo Uribe, me dijo: "No Presidente, ese carbon ahora usted sabe que va en unos camiones especiales, totalmente sellado, no son los viejos camiones que iban tapados con una lona y andaban regando carbon por todas partes, polvillo de carbon, que contamina los pulmones de los ninos, de las ninas y de los pueblos. Con toda garantia llegamos a avanzar sobre esos temas, una rueda binacional de negocios y una relacion personal muy bien cuidada y sin embargo, todo esto fue echado por la borda y no por nosotros, no, hasta ultima hora estuve pensando, meditando. 
Asi que me tome mi tiempo desde la Navidad hasta mucho despues del ano nuevo y llegue a pronunciarme sobre el tema ya cuando era inaguantable la situacion y la falta de respuesta aqui en Venezuela y los vacios que se estaban creando, incluso, se estaba dejando colar la version de que yo habia entregado a Rodrigo Granda. Cuando vi que yo tenia que hablar dije: Ahora voy a hablar. Eso fue el 14 de enero, vean ustedes, me tome un mes, desde el 13 de diciembre. 
Sin embargo, lamentablemente, del lado colombiano no hubo nada parecido, sino que el mismo dia respondieron con un grosero comunicado, arremetiendo contra Venezuela. Ni siquiera fueron capaces de decir, .ante los senalamientos que hice con mi propia voz, no a traves de intermediarios ni de papeles, sino con mi propia voz como Jefe de Estado y como Jefe de Gobierno y lider nacional que soy-, ni siquiera hubo la capacidad de decir, por respeto, un hermano esta diciendo unas cosas, un amigo esta diciendo unas cosas. Al menos si hubiera dicho: Vamos a investigar, para tomarse un tiempo, no, de inmediato surgio otra pedrada mas y al dia siguiente otra ofensa mas, el segundo comunicado que emitio el Palacio de Narino, en un comunicado que yo me negue a responder. Le dije al Canciller no, no nos dejemos arrastrar por lo que uno pudiera llamar un tirapiedrismo, esto es un asunto de Estado para estar tratandolo de esta manera. En el ultimo comunicado del Palacio de Narino, porque no lo firma nadie, sino el Palacio de Narino. Habra que preguntarle al edificio, hablo fue el edificio, no hay voz, no hay cara, no hay rostro, sino el Palacio de Narino, el que habla. Aqui no habla el Palacio de Miraflores, aqui habla Hugo Chavez. 
El segundo comunicado es mas grosero aun que el propio hecho de secuestrar, aqui en Caracas, a un colombiano y llevarselo para alla, porque en ese comunicado se llega incluso a decir que esta violada la soberania, pero de Colombia. Vean ustedes el mundo al reves, como dice Eduardo Galeano. Colombia tiene derecho a defender su soberania; y que Venezuela esta ocultando guerrilleros y terroristas. Algo totalmente falso, insisto en ello. No tiene mi gobierno, ni tendra acuerdo alguno con ningun tipo de movimiento subversivo, guerrillero, terrorista o como quieran llamarlo, absolutamente ninguno. Ahora, decidi no responder ese segundo comunicado, porque ya era el extremo de la groseria y mas bien le dije al Canciller: Vamos a esperar a ver si hay alguna senal del lado del gobierno de Colombia. Hasta ahora han habido algunas timidas senales, pero todas en privado, todas por telefono, llamadas que aqui responderemos; el Canciller Rodriguez con la Cancillera Carolina Barco; algunos amigos de America Latina que han, de buena fe o porque el gobierno de Colombia se los ha pedido, han venido por alli. 
Ayer converse varias horas con el asesor internacional del companero presidente de Brasil Luiz Lula da Silva, el companero Marco Aurelio Garcia. Recibi llamadas de varios presidentes, vino el Canciller del Peru, Manuel Rodriguez Cuadros, tambien a hablar del tema. Yo les he dicho a todos: Por mi no se preocupen, estoy tranquilo, el que no la debe, no la teme. Donde deben estar muy preocupados es en el Palacio de Narino, porque alla si la deben. Nosotros seguiremos esperando alguna senal y hemos dicho dos cosas: al menos esperamos, primero, el Gobierno de Colombia debe, de alguna manera, no les estamos pidiendo tampoco que se arrodillen, que se humillen, no, los respetamos como Gobierno, como pais y Estado, de alguna manera alli hay muchas formas de decirlo, el Gobierno de Colombia debe reconocer que cometieron un error, al menos, hasta ahora lo que han hecho es ratificar y decir que aqui lo que hicieron fue correcto. Y en segundo lugar, debe comprometerse, de alguna manera, a que esos hechos no vuelvan a repetirse, el Gobierno de Colombia y sus instituciones civiles, militares, de inteligencia, de seguridad, no volveran a cometer hechos como estos, que ningun pais aceptaria, nadie lo aceptaria. ¿Quien va a aceptar que en su casa se meta el vecino a revisar el cuarto o el patio a la macha, sin permiso del dueno de casa porque alguien le dijo que ahi estaba la pelota de su hijo que cayo para alla? Nadie lo acepta, porque hay dignidad, primero, y mas aun cuando se trata de un pueblo y de una patria como la patria de Simon Bolivar, el Libertador de America. 
Bueno, de todos modos, debo decirles que este asunto para nada me quita el sueno ni nos quita el sueno, no somos nosotros los apurados, ya nosotros dijimos lo que ibamos a decir y estamos seguros de que el mundo entero, con la excepcion de Condolesa y su Jefe, estan con nosotros. Sabe el mundo entero que Venezuela tiene razon, hasta en la misma Colombia hay muchos sectores politicos, economicos, intelectuales, analistas de prensa, que reconocen la verdad, que esto no se puede permitir y que el Gobierno de Colombia ha cometido un error, pero tiene que decirlo el Gobierno de Colombia, le corresponde al Gobierno de Colombia. 
Ahora, si esto no ocurriera, sencillamente, a nosotros nos corresponderia dejar las relaciones con el Gobierno de Colombia bajo severa observacion. Si no hubiera un gesto, al menos, que reivindicara a Venezuela, tendriamos que congelar las relaciones con el Gobierno de Colombia, tendriamos que alejarnos, lamentablemente, porque habiamos venido trabajando bastante, pero no voy a tener yo relaciones abiertas y francas con un Gobierno que no sea capaz de reconocer el error tan grave que ha cometido un grupo de sus funcionarios. ¡Ojala que esto ocurra! De todos modos, ya he ordenado tomar las previsiones del caso, el gasoducto transcaribeno, se cancelaria, tal vez mas adelante, el puente internacional y la carretera se cancelarian, cualquier otro convenio que se este trabajando, alianzas, apoyo en la gasolina, en el petroleo, se cancelarian. 
Lo lamentamos mucho por el pueblo colombiano. Pero la culpa no es de nosotros, la culpa esta alla. Me han dicho, por ejemplo, que el precio del combustible en la frontera del lado colombiano se ha cuadruplicado en los ultimos dias, por distintas razones, pero yo si he ordenado apretar tuercas en la frontera y luchar contra el contrabando de gasolina, de alimentos, que se van de aqui para alla. Le dije a la Fuerza Armada Nacional que no pase una gota de combustible de contrabando para Colombia. ¡Ya basta, ya basta! Miles de millones de bolivares y hasta ahora nosotros, habiamos venido corriendo, buscando el acuerdo, tratando de comprender la situacion, pero no, asi no se puede y la relacion comercial, pues, se iria al minimo, lamentablemente,  porque el ano pasado batimos record historico y llegamos a 2 mil millones de dolares. 
Venezuela es el segundo socio comercial de Colombia, tendriamos que empezar a importar las cosas que le compramos a Colombia, las comprariamos en Brasil, quizas en Cuba o Republica Dominicana o en Jamaica o en Argentina; los dolares que Comision de Administracion de Divisas (Cadivi) asigna a empresarios venezolanos para importar cosas de Colombia habria que dirigirlos hacia otra direccion, es decir, esto seria lo que comenzaria a ocurrir si es que, lamentablemente, no se lograra una reivindicacion a la soberania venezolana. 
Ahora, esto es muy lamentable, porque repito, apenas hace unos meses atras firmamos los 12 presidentes de Suramerica alla en el Cuzco, Peru, el acta de nacimiento de la union suramericana y vean lo que ocurre a los pocos meses. Ahora, ahi es donde vuelvo a senalar que esto forma parte de una estrategia imperialista norteamericana para frenar la integracion, esto es un cuento viejo, esto tiene 200 anos ya y es lamentable que vayan a lograr su objetivo. Yo he estado llamando a los presidentes de Suramerica por telefono, los ultimos dias, porque soy buen amigo de todos, incluyendo al Presidente de Colombia, pero le decia a algunos de ellos, y voy a seguir llamandolos o enviando a alguien para conversar, porque estoy seguro de que seguiran ocurriendo cosas. 
Por alla, en el Peru, el 1° de enero ocurrio un hecho, por un pueblo de la sierra peruana a unos reservistas y un movimiento armado tomo la comisaria, la policia, como todos sabemos. Ya estan corriendo las versiones por America Latina de que aquellos hombres peruanos que hicieron aquello, Chavez los financio, Chavez mando armas. Chavez y tambien el presidente de Cuba Fidel Castro, porque gracias a Dios no estoy solo aqui en esto, no. Por cierto, saludos. ¿Que tal Fidel, como te va chico? Un abrazo de aqui para alla. Fidel seguro esta viendo alla esta cadena nacional, no se la pela. 
Hablando de Fidel y hablando de Cuba, quiero que le demos un aplauso muy grande a estos 51 estudiantes de Medicina venezolanos que acaban de regresar de La Habana. El Rector de la Universidad de Camaguey esta aqui con nosotros y la Vicerrectora, en esa Universidad estan nuestros muchachos.  Ustedes recuerdan que ellos se fueron hace seis anos de aqui a estudiar Medicina, ahi estan, ya casi con medicos y medicas, han regresado a la patria. Claro que nunca han estado fuera de la patria, porque Cuba es parte de la patria grande, han regresado a la patria chica pues, han regresado a Venezuela y manana comienzan un periodo como de pasantia de tres meses, cobijados por la Universidad Romulo Gallegos, alla, en San Juan de los Morros. Van a estar trabajando tres meses en Barrio Adentro, regresan en abril a Cuba y en agosto se reciben como medicos en la Escuela Internacional de Medicina. Me han honrado, porque ahora soy el padrino de esta promocion. ¡Que Dios les bendiga muchachas y muchachos! Ellos son apenas la vanguardia, porque tenemos mas de un mil 500 muchachos estudiando Medicina en Cuba; ellos son la vanguardia y merecen el aplauso y el reconocimiento de todo el pueblo venezolano. Muchachos, los queremos, los amamos para la batalla social. Para la salud integral, para la lucha por la vida, he tenido la oportunidad de hablar con ellos, unas horas, aqui mismo, en el Salon Ayacucho de Miraflores y he sentido de ellos el sentimiento, valga la redundancia, me he alimentado con esa sensibilidad social, con esa claridad revolucionaria, con esa etica que ustedes representan muchachos.  ¡No se dejen robar el futuro! ¡El futuro es de ustedes, decia el Che Guevara! El presente es de lucha, el futuro nos pertenece, y sobre todo, les pertenece a ustedes, son la vanguardia de la nueva medicina venezolana. 
Bueno miren, el proximo 3 de febrero, como parte de la nueva etapa que ya comienza a tratar de ser saboteada, porque esto no es sino el primer globo de ensayo para tratar de desviar nuestra atencion, para tratar de crearnos conflictos. Es, a todas luces, una provocacion imperialista y estoy seguro de que vendran mas para tratar, no de desviarnos, de frenarnos, que seria lo mas que pudieran hacer, frenarnos, porque nunca nos van a desviar de este camino, nunca nos a van a sacar de este compromiso, nunca van a poder neutralizar y mucho menos eliminar la hermosa revolucion pacifica y democratica que en Venezuela se ha liderado para bien de nuestro pueblo, nunca van a poder lograrlo, pero esto que ya ha comenzado es la senal de que el Gobierno de los Estados Unidos, lo dicen abiertamente incluso, van a tratar, otra vez, de hacernos dano, bastante dano nos hicieron el 2002, esta calle quedo tenida en sangre. Este Palacio fue tomado por la oligarquia y las fuerzas imperialistas; Venezuela toda fue sacudida por una especie de electroshock; la economia se vino abajo despues que la veniamos levantando el 2001 y 2000. 
Ahora, cuando la economia marcha a todo vapor, cuando las misiones sociales han pegado, han prendido, han echado raices ya, van a tratar de nuevo, pero les advierto, senores imperialistas de los Estado Unidos, a Bush, "Condolencia y compania, si siguen por  ese camino, les vamos a hacer morder el polvo de la derrota una vez mas, se los garantizo. No podran con nosotros. Incluso, voy a repetir algo que dije un dia delante de ustedes, porque como yo se que todos estos planes perversos vienen de alla de Washington, del gobierno de mister George W. Bush, voy a repetir lo siguiente: el senor mister George W. Bush, fue reelecto. Ustedes recuerdan que una vez antes del referendum, en un acto grande, cuando declaramos abiertamente el caracter antiimperialista de esta revolucion que hoy vengo a ratificarlo, esta revolucion ratifica hoy, con mas fuerza, su caracter antiimperialista. Pues bien, la situacion sigue planteada: mister George W. Bush trato de sacarme de aqui de muchas maneras, la ultima fue el referendum y fracaso de nuevo. Fue reelegido por cuatro anos mas y aqui ganamos el referendum. A mi me quedan dos anos de este gobierno, ahora el esta en ventaja, le doy ventaja en la apuesta, porque el fue reelegido para cuatro anos y alla no hay referendum revocatorio. A mi me quedan aqui dos anos y como saben ya soy candidato para las elecciones de diciembre del 2006. 
Mister George W. Bush, yo no cargo cartera aqui vale, pero en mi cartera yo cargo un dolar en mi cartera, le apuesto un dolar a mister Bush, a ver quien dura mas: si el alla en la Casa Blanca o este venezolano, Hugo Chavez, aqui en Miraflores. ¡Vamos a ver quien dura mas mister Bush! La apuesta esta igualita, intacta, en el aire. One dolar. "May bet mister Bush is for one dollar, Mister Bush one dollar, the bet is the going to see how. Okey, mister Moncada, the minister of the Education. The bet mister Bush one dollar is one dollar is following, how long hare. You in the White House or my en Miraflores. That’s okey. No, more, no more mister Bush. Only that for you. 
Pues bien, vamos a hacer la apuesta, la apuesta esta intacta, pero les digo algo para ir terminando, porque me dicen que a las 6:00 hay un juego Caracas-Aragua. Bueno, dejenme decirles algo, yo me siento dignamente representado por los Tigres de Aragua. Voy a los Tigres camarita. Bueno, esta bien no voy a nadie, voy al Magallanes para el proximo ano. Que gane el mejor hoy, creo que Caracas tiene buen pitcheo, ademas tiene a Francisco Rodriguez, aunque le dieron un toque de bola el otro dia con 3 en base. 
Ya se van, se van los muchachos venezolanos estudiantes de Medicina en Cuba, pido un aplauso para ellos, se van a San Juan de los Morros, ¡Que Dios los bendiga muchachos! ¡Viva la Patria! Alla van los muchachos, los futuros medicos, dentro de cinco meses son medicos de la primera promocion de la nueva medicina venezolana. Aqui en Venezuela tambien hay un grupo de facultades de medicina reformandose por dentro. Hoy hablaba alli con unos muchachos estudiantes de Medicina de la Universidad Romulo Gallegos, en San Juan de los Morros y me contaban que en otras facultades esta en marcha un proceso de reflexion y pronto, algun dia, las universidades venezolanas estaran, en verdad, a la altura de las necesidades de la sociedad y del pueblo venezolano. 
Les decia que el proximo 3 de febrero, natalicio de mi general Sucre. ¡Viva Sucre! Que grande era Sucre, aniversario del nacimiento de Sucre. Comenzaremos como parte de la Mision Sucre y esto es parte de la nueva etapa, del salto adelante. Este ano, en el marco de la Mision Sucre, nosotros vamos a incorporar, oiganlo bien, 20 mil jovenes venezolanos a estudiar Medicina aqui, en Venezuela, en seis universidades nacionales, la Universidad Bolivariana de Venezuela, en primer lugar; la Universidad Romulo Gallegos, de alla del Guarico; la Universidad Ezequiel Zamora, de los llanos del sur: Portuguesa, Cojedes, Barinas y Apure; la Universidad Nacional Experimental de la Fuerza Armada (UNEFA), que ha venido creciendo de manera extraordinaria; la Universidad Rafael Maria Baralt, de la Costa Oriental del Lago, y la Universidad Francisco de Miranda alla, en Falcon. Esas seis universidades van a comenzar a trabajar con Barrio Adentro para, este ano, incorporar a 20 mil muchachos y muchachas que a lo largo de los proximos cinco anos, estaran cursando Medicina Integral, de esta manera acelerada, es parte de la nueva etapa. 
Como parte de la nueva etapa es el incremento de la Mision Vuelvan Caras. Ayer aprobe 300 mil millones de bolivares para la Mision Vuelvan Caras en los tres primeros meses del ano, tambien como parte de la nueva etapa. En ¡Alo Presidente! di la explicacion hace dos semanas; la instalacion de centros de diagnosticos, 600 en todo el pais; centros de rehabilitacion, fisioterapia, centros de diagnostico de alta tecnologia que incluye a los sectores de la clase media, que tambien son parte de esta revolucion, que tambien son venezolanos y tienen los mismos derechos y este gobierno gobierna para ellos tambien. La nueva etapa implica la aceleracion de la Mision Rivas; de la Mision Robinson; de la Mision Vivienda, este ano debemos construir 120 mil vivienda para apoyar a los mas necesitados; la Mision Zamora, la recuperacion de tierras, la lucha contra el latifundio. 
Quiero pedir un aplauso para los gobernadores bolivarianos y tambien para los de la oposicion, el del Zulia y el del Nueva Esparta, por haberse sumado al rescate de las tierras para darselas a quienes las necesitan, para producir alimento y continuar recuperando la soberania plena del pais, que no tiene que ver nada mas con este hecho lamentable con el Gobierno de Colombia, ni tiene que ver nada con las agresiones del gobierno imperialista norteamericano, sino que la soberania es un concepto integral. La soberania alimenticia, por ejemplo, es parte vital de la soberania, la soberania tecnologica, civil y militar, la soberania plena integral del pais. Por eso, ¡Que oportuno este 23 de enero! ¡Que oportuna esta marcha maravillosa! Los quiero felicitar, a todos los organizadores, a los lideres politicos y lideres sociales por esta maravillosa jornada del 23 de enero del 2005 en defensa de la soberania nacional, importantisima para poner la soberania en toda su dimension: luchar por la soberania del territorio; la soberania popular; la soberania de las instituciones; la soberania de la Constitucion y de las leyes; la soberania economica; la soberania militar. Todo eso conforma el concepto integral y la praxis integral de la soberania. Todos los dias debemos estar luchando por la soberania de la nacion, por la soberania integral del pueblo. 
Mis amigos, mis amigas, compatriotas todos, me he sentido muy feliz hoy, porque ademas esta ha sido la primera gran movilizacion del 2005 y vaya con que consigna: la patria, la soberania, el poder popular, la libertad y la independencia. Lleven ustedes un saludo de mi corazon a todos los compatriotas de todas las regiones del pais y dispongamonos a seguir batallando por la libertad, la soberania y la independencia de la Venezuela de nuestros viejos, de la Venezuela de nuestros abuelos, de la Venezuela de nuestros padres, de la Venezuela de nuestros hijos. 
Este 2005, presentense las provocaciones que se presentaren, presentense las amenazas que se presenten, invoco a Dios para ello y pido fortaleza al pueblo venezolano, que bastante ya lo ha demostrado, pero que bastante necesitamos seguirlo demostrando. Pido sabiduria, pido conciencia, pido unidad, ultimo clamor de nuestro padre Libertador, "unidad, unidad, unidad, esa debe ser nuestra divisa. Pido que sigamos profundizando la revolucion en lo politico. Este ano habra dos elecciones muy importantes: la eleccion para concejales y juntas comunales, y en julio, preparemonos ya y avancemos unidos siempre, dandole participacion a las bases populares para elegir los candidatos a las elecciones de concejales, a las elecciones de concejos municipales y de juntas parroquiales, y luego, vendran las elecciones para diputados de la Asamblea Nacional a finales de ano. Pues debemos trabajar muy duro para continuar ocupando los espacios institucionales necesarios para el salto adelante, para la profundizacion revolucionaria en esta etapa de democracia revolucionaria en la que hemos entrado y el ano proximo sera pues, ano de elecciones presidenciales y yo estoy seguro que vamos a ganar las elecciones del 2006 con, por lo menos, 10 millones de votos. 
Ya lo he dicho, pero hay que trabajar muy duro para eso, si ganamos las elecciones de 1998 con 3 millones y medio de votos, si ganamos el referendum con 6 millones, vamos directo ahora hacia los 10 millones en el 2006. Para eso hay que seguir trabajando muy duro este ano y el proximo y profundizando los cambios sociales, politicos y economicos. Bastante trabajo tenemos, vamos unidos, este ano 2005 sera un ano maravilloso del salto adelante, de avances significativos y es, no lo olvidemos, el ano bicentenario del juramento de Simon Bolivar en el Monte Sacro junto a su maestro Simon Rodriguez, este es el ano del juramento bolivariano, para ratificar el juramento de Bolivar hoy, aqui, en esta Venezuela, en esta America latino-caribena. 
Con eso voy a terminar, recordando el juramento de Bolivar, ratificando, ya que ustedes tambien han invocado hoy la consigna de apoyar a este humilde servidor de ustedes, de apoyar a Hugo Chavez, como tanto lo han hecho de manera tan noble, de manera tan intensa, de manera tan extraordinaria siempre y no desde ahora, desde siempre yo senti el calor del pueblo venezolano, en las mas terribles soledades aparentes han estado siempre ustedes en mi corazon, han estado siempre ustedes en mi alma y estaran para siempre. 
Ayer en la tarde me llamo una de mis hijas y me dijo: "Papa, he vuelto al Cuartel San Carlos. "¿Y que haces tu por alla, Maria?. Y me dijo Maria: "Vine a recordar papa y a traer a mi hija. Me dice Maria que estaba alla, en el Cuartel San Carlos, recordando aquellos momentos dramaticos de la primera visita de mis muchachos a la carcel y aquellas lagrimas y aquel dolor inolvidable, aquel dolor que uno llevara profundo, alli, toda la vida, de los hijos, los seres mas queridos. Pues, desde aquellos dias que ayer me hizo recordar Maria, con compromiso de lucha y le dije que orgulloso me siento Maria de que vayas con tu hija, 13 anos despues, a explicarle a la nina, porque su abuelo estuvo alli en alguna ocasion, desde aquellos dias dolorosos de la prision del San Carlos, desde aquellos dias dolorosos de alla en Yare, hasta todos aquellos anos 94, 95, 96, 97, 98, 99, 2000, 2001, 2002, 2003, 2004, he sentido en mi corazon el alma del pueblo venezolano, y para siempre llevare en mi pecho el alma noble, generosa del pueblo que amo mas que a mi vida. Pueblo al que le dare todos los dias mi vida, en lo adelante, pueblo al que amare siempre y para siempre. Asi que agradezco una vez mas ese apoyo que ustedes hoy han ratificado en este dia memorable y no me queda sino jurar, jurar como juro el padre Libertador hace 200 anos alla en el Monte Sacro, y jurar aqui, delante de ustedes, que hare todo lo posible, todo lo que pueda para no defraudarlos. 
Deben estar seguros, eso si, yo podre equivocarme, porque soy simplemente un ser humano, yo podre fallar igualmente, no soy sino uno mas de todos, de todos ustedes, podre equivocarme, podre fallar, pero tengan y yo se que ustedes lo saben muy bien, ustedes si pueden estar seguros, absolutamente seguros, de que yo nunca llegare a traicionar la esperanza del pueblo de Venezuela. Jamas llegare a traicionar esa fe, ese amor, esa solidaridad y esa esperanza que son la que aqui me tiene con fuerza para batallar contra cualquier amenaza, todo el tiempo que sea necesario compatriotas. Este ano internalicemos pues, el juramento de Bolivar cuando dijo en el Monte Sacro y repito un fragmento del juramento que ya anda por alli, debemos cargarlo en el bolsillo, yo no lo cargo aqui, he fallado hoy, pero ya lo tenemos aqui, el Vicepresidente mando a imprimir, me ha regalado uno, vamos a aprendernos de memoria, pero no solo aprendernos de memoria, sino a internalizar y a sacar toda la fuerza del alma, del corazon, del cuerpo y de la mente para cumplir ese juramento, Simon Bolivar lo cumplio, nadie puede dudar de la grandeza de Bolivar, no traiciono jamas la esperanza de su pueblo y lo echaron, lo humillaron, lo vejaron, lo expulsaron y sin embargo, el murio firme junto al pueblo, pidiendo por el pueblo, pidiendo por la Patria. 
Dijo Bolivar el 15 de agosto de 1805, alla en Roma en el Monte Sacro, lanzo aquella frase, delante de Simon Rodriguez: "Juro delante de usted, juro por el Dios de mis padres, juro por ellos, juro por mi honor y juro por mi patria, que no dare descanso a mi brazo ni reposo a mi alma hasta que rompamos las cadenas que oprimen a nuestro pueblo por voluntad del poder imperial. 
Hoy juramos con Bolivar, no daremos descanso a nuestros brazos ni reposo a nuestras almas hasta que tengamos una patria plenamente libre, de iguales, soberana, independiente, desarrollada, donde viva un pueblo como debe vivir, el pueblo de Venezuela y los pueblos del mundo, en igualdad y en libertad y con el mayor grado de felicidad posible. 
Hermanas y hermanos, me despido con este sentimiento, con esta fuerza, con este amor y con este compromiso. Que Dios les acompane, hoy, manana y siempre y vamos a despedirnos como nos despedimos nosotros, cantando la cancion soberana del pueblo soberano, de la patria soberana de Venezuela. 



¡Que alegria, que juventud, que emocion se siente aqui en Gigantinho! Un abrazo de mi alma para todas y para todos, un abrazo profundo de mi corazon para todos ustedes hombres, mujeres, muchachas y muchachos de Brasil, de America Latina, del Caribe, de Norteamerica,de Asia, de Africa, de Europa. Desde aqui, recogiendo el clamor de todos los que estamos aqui sonando y luchando por un mundo mejor, posible y necesario, pido que enviemos un saludo estruendoso a los pueblos de la tierra, a los pueblos que luchan, a los pueblos que suenan como nosotros y junto a nosotros. Bueno, Ignacio Ramonet, grande amigo, este buen amigo, ¿Ustedes me estan entendiendo? Voy a tratar de hablar un poco lento para que todos puedan entender mis palabras, el idioma, lamentablemente no he aprendido el portonol todavia y el english mucho menos. Claro que hablando lentamente entonces sera mas largo mi discurso, pero no, no voy a abusar del tiempo de ustedes, ya son las 8:15 de la noche aqui, en esta tierra hermosa, magica y bella de Rio Grande Do Sur, de Porto Alegre, de Brasil. 
Estamos trasmitiendo para Venezuela en vivo y en directo, estamos transmitiendo tambien para Centroamerica, Suramerica. Les aseguro, apuesto cualquier cosa a que un tipo que se llama Fidel Castro esta viendo esto en Cuba. 
Estoy completamente seguro. ¿Que tal Fidel? ¿Como te va, como estas tu? Alla estan las camaras. Bueno, estoy seguro porque estaba llamando, me tenia fastidiado desde las 3:00 de la tarde, preguntando: "¿A que hora vas a hablar?. ¡Ya va! Le dije, esperate que aqui hay una agenda. 
Bueno, un saludo pues a todos. ¡Que bonita esta esta tierra! Esta manana, primero vimos el amanecer sobre la inmensa tierra de Brasil. ¡Que viva el Brasil! 
Salimos de Caracas cerca de la medianoche para aterrizar aca cerca de las 7:00 de la manana. El sol sobre el horizonte, un sol brillante y un cielo azul en Porto Alegre y luego nos fuimos hora y media por carretera, recorriendo la sabana, el valle, mirando los campos y las gentes hasta el asentamiento campesino del Movimiento de los Sin Tierras, alla, en Tapes, alla estuvimos hasta el mediodia, compartiendo con todos los lideres campesinos y aquellas comunidades y aquella agricultura familiar, aquel semillero de patria, como aprende uno por estos caminos, como se llena uno de mas fuerza por estas inmensidades. Luego regresamos de un almuerzo que fue un debate muy interesante con un grupo de intelectuales, pensadores de Brasil, de America y del mundo, dialogando, interactuando y con los dirigentes del Foro Social Mundial de Porto Alegre y luego una rueda de prensa un poco estruendosa. 
Joao Pedro me decia en un pasillo alla, en el hotel -que andar conmigo, porque es un remolino de cosas y se cayo alguien- que era mas complicado que hacer tomas de tierra. Vean ustedes lo que ha dicho, que andar conmigo y que es mas complicado que hacer tomas de tierra. 
Bueno y aqui estamos pues, en el Gigantinho, es famoso el Gigantinho, es Gigantinho de verdad y ustedes que son los gigantinhos de aqui, los gigantes de esta tierra, los pueblos, y sobre todo los jovenes. Un saludo a los jovenes, que levanten la mano los jovenes. ¡Viva la juventud! 
Decia Ernesto Guevara, el "Che: "El presente es de lucha, el futuro nos pertenece. El futuro les pertenece muchachas y muchachos, vamos por el, es de ustedes el futuro y hablando del futuro, agradezco a los organizadores a todos, ese gesto tan bonito, vean ustedes quien me ha traido de la mano, una mujer brasilena campesina, trabajadora del campo, del Movimiento de los Sin Tierra, a punto de parir, con una barriga, linda le queda la barriga, de 7 meses, ella se llama Sonia, gracias Sonia, gracias por ese gesto, porque ademas ella lleva en su vientre el futuro de esta tierra, el futuro de este sueno, esos hijos, esa semilla que esta brotando y ese poema tambien que toca el alma, declamado por esta otra lider trabajadora, Ana Manuela, que nos ha traido, nos ha invitado a conspirar. Bueno, conspiremos pues, andamos en una conspiracion, me sumo a Ana Manuela para que la conspiracion la hagamos mundial, vamos a hacer una conspiracion mundial, una verdadera conspiracion, antiimperialista, antineoliberal, antihegemonica. 
Pues Ignacio Ramonet, buen amigo, como ya dije, me ha honrado y ademas me ha comprometido con todo eso que ha dicho, pero cuando el decia por que Hugo Chavez, es un dirigente de nuevo tipo, ha dicho de nuevo tipo, acepto eso Ignacio y sobre todo cuando viene de una mente tan lucida como la tuya. Claro, estaba pensando de todos modos que soy un dirigente de nuevo tipo, Ignacio Ramonet, pero inspirado en unos viejos tipos, uno anda inspirado en unos viejos tipos, algunos muy viejos tipos como, por ejemplo, Cristo, ese es un viejo tipo. Un viejo tipo, tan viejo como que tiene 20 siglos ya. Cristo, uno de los mas grandes luchadores antiimperialista de la historia del mundo, el verdadero Cristo, el Redentor de los pobres. 
Uno de los mas grandes revolucionarios de la historia del mundo, Jesus de Nazareth. Uno se inspira en ese viejo tipo, uno anda inspirado tambien en otros tipos, no tan viejos como Cristo, pero viejos tipos, como aquel que la Ana Manuela mencionaba alli en su lindo poema. Por eso es que uno esta comprometido, ¿Que mas le puede quedar a uno? Ana Manuela, tu eres como una hija, como esta hija mia que esta aqui, la Rosa Virginia Chavez y como aquel nieto que se quedo dormido, el Manuelito Prieto se quedo dormido en el hotel, no aguanto, tiene un ano el nino, se quedo dormido, ya yo soy abuelo doble. Son los hijos con esa pasion, con ese verbo, con esa poesia, tu hablabas de un viejo tipo, Simon Bolivar, un tipo que recorrio estas tierras. 
Un pueblo lleno de ilusiones, un pueblo que se fue con el, un pueblo que lo hizo Libertador y el hizo a ese pueblo libertador, se hicieron ellos libertadores, tambien anda uno inspirado por alli Luiz Inacio Lula Da Silva, en otro viejo tipo nacido aqui, en Brasil, revolucionario infinito, a quien rindo tributo siempre, gran companero del otro tipo aquel, de Simon Bolivar.  Jose Ignacio Abreu E’ Lima. Insigne brasileno, pernambucano, revolucionario, socialista, bolivariano. 
Uno anda inspirado en otros tipos, viejos tipos, como aquel medico argentino, asmatico. Aquel muchacho que recorrio un Continente, nuestro Continente en bicicleta, en motocicleta y despues llego a Centroamerica y presencio la invasion de los gringos a la Guatemala de 1955, una de las tantas invasiones, uno de los tantos atropellos que el imperialismo norteamericano ha desatado sobre este Continente. 
Razon tuvo aquel presidente mexicano, que parece que se tomo dos tequilas, saco la pistola y echo tres tiros al aire y dijo: "Pobrecito Mexico, tan lejos de Dios y tan cerca de los Estados Unidos. Bueno y aquel tipo, aquel viejo tipo, que luego se fue a la Sierra Maestra, luego se fue y se vino y se quedo sembrado para siempre, como dice la cancion aquella, un cantor venezolano: "Comandante Che te mataron / pero en nosotros dejaron / para siempre tu memoria plasmada en moldes de gloria. Caminando entre valles y montanas, para siempre, tu imagen guerrillera / y tu sangre, corre ya por nuestra venas / y se agita en los pueblos latinoamericanos. 
El "Che Guevara es ese tipo, andamos inspirados en el "Che Guevara, andamos inspirados en viejos tipos, buenos viejos tipos, algunos de ellos civiles, otros soldados, el "Che fue civico-militar, militares viejos tipos como mi general Omar Torrijos, aquel nacionalista, Presidente de Panama, revolucionaria, mi general Juan Velasco Alvarado, aquel presidente del Peru, lider del Plan Inca y la revolucion nacional peruana. Inspirados en viejos tipos como Luis Carlos Prestes, el caballero de la esperanza. ¡Viva Prestes! 
Inspirado tambien en viejas tipas, porque hay tipas por alli tambien, unas tipas como aquella a la que Bolivar amo infinitamente y llego a llamarla la Libertadora del Libertador. Linda, era linda y era hermosamente revolucionaria, mi coronela Manuela Saenz, la Libertadora del Libertador, combatiente en la Batalla de Ayacucho hace 180 anos alla, en el cerro Condorcunca, en el rincon de los muertos. Hasta alla llego Manuela por su amor a la patria, a la revolucion y a Bolivar. Manuela era tan patriota, amo tanto a Bolivar, que ella era casada y dejo a su marido y le escribio una carta: "Me despido de ti carino, me voy con este hombre, este es un huracan. Y se fue, se fue a la guerra, era una revolucionaria pues, era una revolucionaria, pero ella le mandaba unas cartas a Bolivar, las mujeres tienen unas cosas, ¿No? ¡Que vivan las mujeres! 
Un beso para todas, hay un dicho ingles que dice: "Si tu mujer te pide que te lances por la ventana, ve mudandote a la planta baja. Las mujeres tienen unas cosas, la Manuela le escribia a Bolivar y ¿Saben por que le reclamaba en las cartas? Porque el le escribia en una hoja con unas letras grandotas, seguramente apurado el pobre, de batalla en batalla y ella le escribia reclamandole que tenia que escribirle con letras chiquiticas, que no aceptaba mas cartas con letras grandotas, pues Bolivar termino escribiendo con letras chiquiticas. 
Bueno, en esa tipa, en esa vieja tipa tambien uno anda inspirado, en muchos viejos tipos y viejas tipas, algunos ya murieron y otros no han muerto, hay un viejo tipo en el que uno anda inspirado hace muchos anos, un barbudo, tiene barba, hace poco creyendo que tiene 20 anos se lanzo de cabeza y se fracturo una rodilla en ocho pedazos, pero ya anda igualito, aunque me ha dicho que quedo mejor, uno anda inspirado en ese viejo tipo que se llama Fidel Castro, Presidente de Cuba. 
En esos viejos tipos, en Jose Ignacio Abreu E’ Lima, en Jose Gervasio Artigas, en Jose de San Martin, en Bernardo O’Higgins, en Emiliano Zapata, en Pancho Villa, en Augusto Cesar Sandino, en Francisco Morazan. En todos ellos andamos inspirados, en esos viejos tipos que supieron asumir un compromiso, supieron asumir un compromiso y ahora yo, desde aqui, desde mi corazon, los entiendo; los entiendo, porque hemos asumido ese compromiso, si todos ellos: Tupac Amaru, Guicaipuro, todos esos viejos tipos. 
Ahora esos viejos tipos han vuelto por ahi, han vuelto, uno de esos viejos tipos cuando estaba muriendo, lo estaban asesinando, lo estaban picando en pedazos, los imperialismos siempre han sido bestiales, no hay imperialismos buenos ni imperialismos malos, todos los imperialismos son aberrantes, bestiales, perversos. 
Vistanse como se vistan y hablen como hablen, pues al indio lo tenia amarrado, un caballo lo halaba por aqui y otro caballo lo halaba por alla, hasta que se desprendian los brazos, las piernas, cuando el sintio que estaba muriendo ya, no aguantaba, lanzo un grito una consigna, dijo: "Hoy muero -les dijo a los imperialistas que lo mataban- Hoy muero, pero algun dia volvere hecho millones. Ha vuelto Atahualpa hecho millones, ha vuelto Tupac Amaru, hecho millones, ha vuelto Bolivar hecho millones, ha vuelto Antonio Jose de Sucre y Zapata hecho millones. 
Y aqui estamos nosotros, ellos han vuelto con nosotros. Bueno, ahora en este repleto, Gigantinho, yo queria decir, primero agradecer la invitacion que me han hecho y segundo decir tambien por que, por que yo estoy aqui. Yo estoy aqui porque, como lo dije hace dos anos aqui mismo, en Porto Alegre, en la tercera edicion del Foro Social Mundial, este Foro Social Mundial es el evento politico de mayor importancia de los que ocurren en el mundo todos los anos, no hay otro de esta magnitud. 
Yo estoy aqui, porque junto con mis companeros y camaradas de la delegacion venezolana que anda conmigo, venimos a aprender y a aprehender, a empaparnos de mas pasion, de mas amor, de mas conocimiento. Andamos en la busqueda, porque en Venezuela lo que estamos modestamente haciendo, no es sino un ensayo y como todo ensayo pues, requiere siempre de ser vigilado, monitoreado dicen, a ver como se comporta el ensayo, es como cuando uno estaba con un tubo de ensayo haciendo experimentos quimicos. Es un ensayo, un experimento y abierto a todas las experiencias maravillosas que en el mundo ocurren, que mejor escenario que este, estoy aqui porque este Foro Social Mundial de Porto Alegre, en estos cinco anos, en estas cinco ediciones, se ha convertido en una solida plataforma de debate, de discusiones, en una solida, amplia, variada, rica plataforma, donde la mayor parte de los excluidos, de los que no tienen voz por alla, en los espacios del poder, vienen aqui a expresarse y a decir su voz de protesta, vienen aqui a cantar, vienen a decir lo que son, lo que quieren, vienen a decir sus poemas, sus canciones, su esperanza, a buscar consensos. Estoy aqui por esas cosas y por muchas mas, estoy aqui para agradecer tambien a nombre del pueblo venezolano la solidaridad, todos los gestos de apoyo, de solidaridad que desde este espacio y muchos otros aqui, representado siempre, han llegado a Venezuela, la Venezuela atropellada por el imperialismo en los ultimos anos, la Venezuela bolivariana, asi que muchas gracias aqui por eso, estoy aqui para dar ese agradecimiento de parte de nuestro pueblo. 
Y por otra parte companeros, companeras, ¿Como es que yo estoy aqui? Creanme que yo aqui, para nada me siento Presidente, no estoy aqui como Presidente, lo de Presidente es apenas una circunstancia, yo no soy Presidente, yo soy Hugo, yo no soy Presidente. Yo, circunstancialmente, estoy cumpliendo mi papel como cualquier papel en un equipo: el arquero, el delantero, el pitcher, el catcher o el soldado que va en la vanguardia o el que esta en la retaguardia o el trabajador que esta arando la tierra o el que esta abonando la tierra o el que recoge la cosecha, ¡En fin! Ocupo un rol, pero yo soy un campesino, yo soy un soldado, yo soy un hombre comprometido con este proyecto alternativo de un mundo mejor, posible y necesario para salvar la tierra. 
En esa condicion es que vengo a Porto Alegre, un militante mas, militante de la causa revolucionaria, porque en eso tiene razon Ignacio Ramonet, yo soy un revolucionario y cada dia soy mas revolucionario, porque cada dia me convenzo mas de que el unico camino por el cual nosotros podemos romper la hegemonia capitalista, podemos romper la hegemonia de las oligarquias de estas tierras, es por el camino de la revolucion, no hay otro camino. 
Ahora miren, los procesos, cada cual, tiene su propio ritmo, ¿Saben? Ayer estuvimos atareados en Caracas, atendiendo una importantisima visita del Vicepresidente de la Republica Popular China y una alta delegacion y hemos firmado ayer 19 convenios. Yo decia que las relaciones entre la Revolucion bolivariana y la Revolucion China ya estan proyectadas desde el subsuelo hasta la estratosfera y es cierto, porque hemos hecho convenios y ya estamos explorando para buscar petroleo y gas en Venezuela y ya firmamos tambien un convenio para construir en China un satelite que lanzaremos desde China, pero sera un satelite venezolano. Venezuela tendra su satelite por fin, asi que van desde el subsuelo hasta la estratosfera. Asi que miren, les ruego su maxima atencion en esto que yo quiero decir y a buen entendedor pocas palabras: el Vicepresidente chino me trajo un regalo, yo soy maoista, desde muchacho, desde que entre a la Academia Militar comence a leer a Mao Tse Tung, los escritos militares, los escritos filosoficos, las tesis politicas, el libro rojo.  Comence a leer al "Che, el libro verde oliva, a Bolivar, sus discursos y sus cartas.  En fin, me hice maoista, bolivariano, una mezcla de todo eso y asi que el Vicepresidente me trajo la coleccion de los escritos completos de Mao Tse Tung, el gran timonel. Asi que venia en el avion leyendo el primer tomo, releyendo, todo eso uno lo leyo hace anos y en el primer tomo y en el primer capitulo Mao Tse Tung enfrenta el tema, que es vital para toda revolucion y para todo revolucionario. "Es imprescindible -dijo- precisar bien cuales son los amigos y cuales son los enemigos. 
Y luego agrega con mas detalles, dice que todas las revoluciones en la historia China, -habla de China ¿No?-, que fracasaron, fracasaron entre otras cosas fundamentales por esa, porque los revolucionarios, a veces agitados por las pasiones del momento, de la hora vivida, de las contradicciones que andan por todos lados libres, sueltas y ademas hay gente que se encarga de acentuarlas desde dentro y desde fuera. Entonces en muchas ocasiones se pierde de vista a los verdaderos amigos y a los autenticos enemigos. Es importante, que en America Latina, nosotros precisemos bien, quienes son los verdaderos amigos y quienes son los autenticos enemigos. 
Yo estoy convencido que solo por el camino de la revolucion podremos salir del atolladero historico en que estamos desde hace siglos, 500 anos, 200 anos y cuando vengo aqui a Rio Grande do Soul, el rio grande del Sur, tambien uno por extension puede decir las tierras grandes del Sur, los valles grandes del Sur, los mares grandes del Sur, los suenos grandes del Sur. Y sobre todo eso: los pueblos grandes del Sur. ¡Que vivan los pueblos grandes del Sur! 
El Sur, el Sur, el Sur Do Soul, Do Soul. Ya estoy aprendiendo un poquito el portonol. He aprendido algo de chino, aprender chino es un poquito mas dificil que aprender portonol, me he aprendido dos palabras en chino. "Nijao, ¿Saben que es? Nijao, es hola que tal despues "Tsie, que quiere decir gracias, esas dos me se, algo he progresado, en cuatro anos que tengo yendo a China me he aprendido esas dos palabras. Bueno, el Sur, como dice Mario Benedetti, el Sur tambien existe. El Sur tambien existe. Ahora, con todo mi respeto a ustedes, los del Norte. Inacio es del Norte, aqui hay mucha gente del Norte de America, tambien hay revolucionarios en el Norte de America, claro, y muchos revolucionarios en el Norte, en Europa. En Norteamerica, pero realmente creo, yo pudiera estar equivocado, lo adelanto, pero creo que donde hay mas conciencia en el mundo acerca de la necesidad de cambios urgentes, rapidos y profundos es en el Sur del mundo. Uno va por las calles del Norte, en verano, bajo el Sol brillante, uno va por las calles de las ciudades del Norte en primavera con las flores y la brisa fresca o como fuimos ahora, en pleno invierno a Pekin, bueno Pekin es alla en el Este. Madrid, Moscu, blanca con la nieve o veiamos imagenes de Nueva York hace unos dias con una tormenta de nieve. 
En cualquier epoca que uno vaya, a pesar de que los movimientos mundialista y este Foro han ayudado mucho a ello, han despertado nuevamente en el mundo del Norte. Sin embargo, donde hay mayor conciencia, mayor fuerza desatada es en el Sur y creo que es obvio que asi sea, el Sur ha aguantado durante siglos los atropellos del Norte, los atropellos, no de los pueblos del Norte, de los imperios del Norte, no ha habido imperio en el Sur. Aqui en Brasil hubo un imperio, pero eso fue un ensayo de imperio, un imperio que luego fue convertido en Republica y aqui esta esta gran Republica Federativa hermana, querida, fraterna, profunda, pero los imperios, Brasil no, mas alla de algunas guerras por aqui, por alla, nunca tuvo Brasil expediciones, mas alla del Atlantico,hacia el Africa, a invadir pueblos, a esclavizar pueblos. Pudieramos decir que fue Brasil un imperio benigno, ahi si estaria de acuerdo yo con la tesis del imperio benigno, tan benigno que Simon Bolivar acepto aquello, acepto, al fin, abrir relaciones con el imperio de Brasil y cuando en 1830 recibio al primer embajador en Bogota, pues lanzo una frase: "El imperio del Brasil es la mas grande garantia que la Providencia nos ha enviado a los suramericanos para garantizar la continuidad de nuestras nacientes republicas. Bueno, en fin, decia que el Sur, estar aqui, en el Sur, me permite recordar, companeros, recordar companeras, que este ano, ahora en abril, se cumpliran 50 anos de un acontecimiento muy importante que tuvo lugar en Indonesia, en 1955, la Cumbre de Bandung de la cual nacio el Movimiento de los No Alineados y eso es bueno recordarlo, porque esta ahi mismo, medio siglo apenas. Hace 200 anos Simon Bolivar convoco a la Cumbre de Panama, en 1826, el proximo ano habra que conmemorar los 180 del Congreso Anfictionico de Panama, que fue barrido por el imperio norteamericano. 
Simon Bolivar, fue si no el primero uno de los primeros antiimperialistas de esta tierra, Simon Bolivar llego a prever la amenaza imperialista de Norteamerica. Simon Bolivar llego a decir, a escribir aquella frase a un buen amigo, le escribio en 1828 una carta donde dice, lanzando una profecia lo siguiente: "Los Estados Unidos de Norteamerica parecen destinados por la Providencia para plagar a la America de miseria en nombre de la libertad. Lo dijo Simon Bolivar, esta escrito de su puno y letra en 1828. 
Pero la Cumbre de Indonesia en 1955, la Cumbre aquella convocada por Tito, por Nehru y por Sukarno, fue una Cumbre paraconvocar a la unidad de los paises y a los pueblos del Asia y del Africa sobre todo y de alli surgio el grupo de los no alineados, de alli surgio la conciencia del Sur, de alli surgio la comision del Sur, dirigida por el aquel gran lider africano que fue Julius Nyerere. 
Eso fue hace muy poco, Nyerere murio hace muy poco, a los 90 murio Nyerere y se designo la Comision del Sur y comenzaron a hacerse propuestas, pero luego ocurrio el desplome de la Union Sovietica, la caida del Muro de Berlin y como dice Joseph Stiglitz, vinieron luego los felices 90, los anos 90 todos fuimos felices, el fin de la historia, el ultimo hombre, la era tecnotronica y entonces fueron, fue congelada, cayo en la profundidad de los hielos de la Antartica la conciencia del Sur y se nos vino en avalancha la propuesta del Consenso de Washington, el neocolonialismo vestido de una tesis, enganosa para algunos, el neoliberalismo y todas aquellas politicas del Fondo Monetario Internacional, las cuales inyectaron una sobredosis especialmente a los paises de la America Latina. 
Hoy, oportuno es decirlo desde Rio Grande Do Sur, en el Foro Social Mundial, ningun espacio mas indicado para decirlo, para salvar al mundo necesitamos muchas cosas, una de las primeras es la conciencia del Sur, relanzar la conciencia del Sur, de que el Sur tambien existe, incluso digo mas companeros, es posible que en el Norte algunos no se den cuenta, pero el futuro del Norte depende del Sur. 
Porque si nosotros no hacemos lo que tenemos que hacer, si nosotros no hacemos, de verdad, lo posible, ese otro mundo mejor y si el mundo, es decir, si fracasaramos, quiero decir en el supuesto negado, en el supuesto negado de que fracasaramos y se impusiera definitivamente al mundo detras de las bayonetas de los marines norteamericanos, detras de las bombas asesinas de Mister George W. Bush, si no hubiera fuerza, conciencia y organizacion y fuerza necesaria en el Sur para resistir los embates del neoimperialismo la doctrina Bush se impusiera en el mundo, pues el mundo iria directo a la destruccion, cuantos anos no se, hay algunos informes cientificos que dicen que al ritmo que vamos si el planeta sigue recalentandose, por ejemplo, al ritmo que viene recalentandose, en 100 anos la temperatura del planeta habra producido un fuerte deshielo en los polos, en los casquetes polares y el terrible tsunami que azoto las costas del Asia hace una semana y que causo 200 y tantos mil muertos se quedaria corto ante el crecimiento de las oleadas de los oceanos que arrasarian con pueblos enteros y con paises enteros que quedarian bajo las aguas, si la capa de ozono sigue abriendose, sigue rompiendose en pedazos y el sol continua inclemente golpeando la corteza terrestre, los incendios y las temperaturas, acabarian con buena parte de la vida en el planeta. Eso solo para enfocar desde el punto de vista, digamos geografico, fisico y natural, pero no solo eso, quiza mucho antes de que el deshielo ocurra el planeta se veria incendiado rebeliones violentas, porque los pueblos no se van a calar en paz la imposicion de un modelo como el neoliberalismo, como el colonialismo. 
Bien, lo dijo un lider indigena en algun pais de este Continente hace unos anos, despues de una rebelion aborigen, cuando los indios tomaron las armas y se fueron a las montanas y algun periodista preguntaba a un indio: "¿Y usted por que hizo esto, que lo movio a alzarse en armas? Y el indio respondio muy claro, dijo: "Porque yo prefiero morirme peleando que morirme de hambre. 
Asi que ando proponiendo esta idea desde las Cumbres de Presidentes. En Caracas hace un ano hubo la Cumbre del Grupo de los 15, hay Cumbres por todos lados. En una ocasion dije que los presidentes andamos de cumbre en cumbre mientras los pueblos andan de abismo en abismo. 
Hace un ano comenzamos a lanzar la idea, la necesidad de retomar la conciencia del Sur, los espacios del Sur y las propuestas del Sur. Al respecto tambien pudiera decirles companeros, continuando con esta metodica que ya Ignacio Ramonet inauguro de hacernos preguntas y respondernos, tambien pudiera yo preguntarme, delante de ustedes, ¿A que he venido, a que he venido? Me preguntaba ayer desde Caracas y en el avion anoche y esta manana. ¿Cual deberia ser mi objetivo central? Pues he venido a muchas cosas, pero esencialmente, ¿A que he venido? Y por supuesto que no voy a irme sin decirlo, porque lo tengo claro, producto de lo que en Venezuela ha estado ocurriendo y por alli pudiera comenzar diciendo que esencialmente he venido, por una parte, a expresar en breves palabras que es lo que en Venezuela ha venido ocurriendo sobre todo desde mi ultima visita a Porto Alegre, aquel enero de 2003, cuando todavia estabamos en plena batalla contra las fuerzas imperialistas que arremetieron contra Venezuela, contra nuestro pueblo. Cuando todavia estaba casi paralizada en enero la empresa petrolera venezolana, nos sabotearon refinerias, nos sabotearon barcos, pozos petroleros, sistemas electricos, sistemas informaticos, se pretendio rendir al pueblo venezolano por hambre, se pretendio implosionar al pais para que el gobierno saliera y el presidente renunciara. Bueno, despues del golpe militar, despues del terrorismo, despues de la agresion imperialista, despues de la agresion economica petrolera, la fuga de capitales. Recuerdo que cuando vine a Porto Alegre, aquel enero 2003, estabamos tomando la decision del Control de Cambio, la habiamos tomado la noche anterior, antes de venirme, habiamos suspendido la venta de dolares por dos semanas, para en esas dos semanas establecer un sistema rigido de Control de Cambio que se instalo dos anos despues, esta instalado y nada indica que lo vayamos a desmontar en Venezuela. Seguira habiendo el Control de Cambio sobre la moneda venezolana para proteger al pais de la especulacion financiera, los capitales golondrinos que han desbancado a mas de un pais. 
Bueno, producto del Control de Cambio, las reservas internacionales ya han batido record y estamos por 25 mil, cerca de 25 mil millones de dolares. Ahora, en aquella ocasion estabamos todavia en plena batalla, nada indicaba que ibamos a ganar la batalla, pero teniamos mucha fe en que lo ibamos a lograr, mucha fe, por la respuesta del pueblo, la respuesta de la Fuerza Armada, la respuesta de los trabajadores petroleros que se echaron al hombro la empresa petrolera y nos permitieron recuperarla y el pueblo se fue a tomar las refinerias, a tomar los campos petroleros, a tomar los transportes de la gasolina y a moverlos el mismo pueblo junto con los soldados, dando una demostracion a la oligarquia venezolana de que el pueblo venezolano no se rinde, de que el pueblo venezolano no se rendira jamas. 
Pues bien, han pasado tantas cosas en estos dos anos, han pasado tantas cosas que me permiten decir, reflexionar con ustedes la certeza de aquella expresion de Leon Trotsky, cuando dijo que a toda revolucion le hace falta el latigo de la contra revolucion y es cierto, la contra revolucion nos entro a latigazos, los yanquis nos entraron a latigazos: sabotaje economico, sabotaje mediatico, sabotaje social, terrorismo, bombas, violencia, sangre y muerte, golpe de Estado, manipulacion de las instituciones, presion internacional. Se pretendio convertir a Venezuela en un pais tutelado, aquel 2003, a traves de la Organizacion de Estados Americanos (OEA), se pretendio instalar en Venezuela un proconsul, que todos los dias daba ruedas de prensa, pretendiendo instaurar un suprapoder 
o un poder supranacional por encima de nuestras leyes, por encima de nuestras instituciones, por encima de nuestra Constitucion. Todo eso nosotros lo resistimos y esa arremetida contra revolucionaria nos permitio, primero, pasando la defensiva para resistir la agresion. Resistir, resistir y resistir hasta que nos correspondio pasar a la contra ofensiva, pasar al contra ataque y fue asi como en el 2003, nosotros, por primera vez, podemos decir que Venezuela en el 2003 recupero su empresa petrolera, porque siempre estuvo en manos de la oligarquia venezolana y del imperio norteamericano, recuperamos la industria petrolera, pero aquello fue una batalla, una verdadera batalla, una guerra economica, social, comunicacional, tecnologica, popular y hasta militar, hasta militar, eran los dias aquellos de la plaza Altamira y los llamados a la rebelion militar, a la intervencion militar estadounidense, para poner un ejemplo companeros de como ahora el gobierno revolucionario, como la revolucion se ha fortalecido, gracias al ataque de la contra revolucion y a la contra ofensiva revolucionaria. 
Solo este dato les doy: el ano pasado, el 2004, del propio presupuesto de petroleos de Venezuela (PDVSA), no del presupuesto nacional, del presupuesto de PDVSA, nosotros dirigimos casi 4 mil millones de dolares a la inversion social, a la educacion, a la salud, al micro-credito, a la vivienda. Todo dirigido sobre todo a los mas pobres, como diria Victor Hugo, a Los Miserables, solo un ejemplo. Hemos establecido, claro los neoliberales dicen que esto es votar dinero, dicen que Chavez esta botando el dinero, pero ellos se lo daban a los gringos, se lo repartian entre sus jugosos negocios. Nosotros hemos implantado un sistema extraordinario, por ejemplo, de becas, becas, claro si es que hemos llamado a todos en Venezuela, casi todo el mundo esta estudiando, la abuela, el abuelo, el hijo, el nieto. 
Alfabetizacion, los que no terminaron la primaria la estan terminando, los que no terminaron la secundaria y ahi hay hombres y mujeres de 50, de 40, de 20, de 80, de 90 anos algunos, estudiando, con un televisor y unos videos, ese es el metodo cubano y todos los videos editados en Cuba, gracias al apoyo de la Revolucion Cubana y gracias a la participacion del pueblo venezolano. ¿Pero que pasa? Determinamos que la gran mayoria de quienes vinieron a continuar estudios de primaria o de secundaria despues de 30 anos, despues de 20 anos o a incorporarse a la educacion superior despues de 5, de 10 anos, -por alla consegui un dia a un companero mio de bachillerato, nos graduamos juntos de quinto ano., yo me fui a la Academia Militar y el no pudo seguir estudiando. Se caso, ya tiene nietos y lo veo en un aula estudiando, inicialmente no lo reconoci, pero el me dijo: "Hugo, ¿No te acuerdas de mi? De alla, de mi pueblo campesino. Y despues que recorde quien era me dijo: "Ahora, yo no pude nunca ir a la universidad, despues de 30 anos Hugo, aqui estoy, quiero estudiar matematicas -me dijo- despues de 30 anos. 
Una mujer, abuela ya, que se graduo, aprendio a leer, a escribir y ahora, porque ahi no se detiene, ahora va para primaria, a sacar primaria y despues sacara secundaria. En el discurso que dio delante de mucha gente en Caracas, cuando recibio su titulo dijo: "Bueno, yo no pude ayudar a mis hijos a estudiar, porque no sabia ni leer ni escribir, pero ahora estoy ayudando a mis nietos a estudiar, les ayudo a hacer la tarea. Ahora que es abuela. ¿Que ocurre? Que el 99% de esas personas es pobre o muy pobre. Muchos de ellos viven en la miseria, asi que ideamos un sistema de becas, ya nosotros hoy estamos dando medio millon de becas, cada beca son 100 dolares mensuales, eso son 50 millones de dolares mensuales, casi 600 millones de dolares al ano, solo en becas. ¡Ah! Los neoliberales dicen que eso es botar el dinero. ¡No! Eso no es botar el dinero, ese dinero, antes se lo robaban, ahora lo estamos redistribuyendo, dandole poder a los pobres, para que ellos derroten su pobreza. 
Eso es solo un ejemplo de todo lo que ha venido ocurriendo como parte de la contra ofensiva revolucionaria, en el 2003. Impulsados por la agresion imperialista surgieron las misiones y hoy tenemos en marcha la Mision Barrio Adentro, por ejemplo, la Mision es una especie de cruzada nacional de todos contra el problema: civiles, militares, viejos, jovenes, comunidades, el Gobierno Nacional, los gobiernos locales, las organizaciones comunitarias de base. 
La Mision Barrio Adentro es la mision medica, apoyada por Cuba revolucionaria. Hoy, en Venezuela hay casi 20 mil medicos cubanos y odontologos cubanos viviendo con los mas pobres y enfermeras y enfermeros venezolanos y comites de salud en los barrios. Ahora la mayor parte del presupuesto de la Mision Barrio Adentro, para pagar los costos de los medicamentos, porque no se le cobra ni un centavo a la gente, para apoyar a los medicos, los sistemas de transporte, de comunicacion, la construccion de ambulatorios, las consultas, los equipamientos, el equipo, todo eso, la mayor parte de ese presupuesto viene del ingreso petrolero que antes se quedaba en el exterior. Habia circulos perversos y eran las trasnacionales y la oligarquia venezolana los que se aprovechaban de las riquezas petroleras que nunca llegaban al pueblo venezolano. 
Esa Mision Barrio Adentro, extendida ahora por todo el pais, oiganme esta cifra: en el 2004 la Mision Barrio Adentro, la mision medica atendio mas de 50 millones de casos y de consultas totalmente gratuitas, con medicamento gratuito incluido. Tengan ustedes en cuenta que Venezuela no es Brasil y que en Venezuela somos apenas 26 millones de habitantes, es decir, la Mision Barrio Adentro en un ano vio casos equivalentes a dos veces la poblacion venezolana y esa cifra es superior a todas las consultas medicas y odontologicas que se dieron en Venezuela en todos los hospitales y en todos los ambulatorios en los ultimos 5 anos, para tener una idea. La matematica es vital para entender el mundo, creo que fue Pitagoras el que dijo que Dios habla por las matematicas. 
La Mision Sucre, ahi esta el ministro de Educacion Superior, Samuel Moncada, al frente de la mision de educacion superior; ahi esta el ministro Francisco Armada al frente de la mision de salud; ahi esta la ministra de Ciencia y Tecnologia, Yadira Cordoba, al frente de la Mision Semilla, Plan Nacional Semilla; ahi estan mis companeros, ahi esta el canciller venezolano, Ali Rodriguez, quien era Presidente de Petroleos de Venezuela, fue Presidente de la Organizacion de Paises Exportadores de Petroleo (OPEP) y ahora es nuestro Canciller; ahi esta el ministro de Agricultura y Tierras, Antonio Albarran, son mis companeros de trabajo, empenados todos. Ahora, alli estan los muchachos de la Universidad Bolivariana de Venezuela (UBV). ¿Como estan muchachos, como esta senor general, profesores de la Universidad. 
Vean ustedes, este es un ejemplo de la revolucion en Venezuela, esos muchachos. Esta la Universidad Bolivariana de Venezuela, una universidad que tiene apenas un ano, ahi estan, saludos muchachos. Gracias, sigan adelante, sigan adelante siempre que el futuro es de ustedes. Ahora oigan esta cifras muchachos y companeros, companeras, el ano 2004, la revolucion, entre muchas otras cosas, es una aceleracion de procesos, aceleracion y profundizacion sobre todo rumbo a una sociedad de iguales, donde no haya excluidos. La mayor parte de estos muchachos tenia anos esperando cupo universitario, no podian entrar a las universidades, las universidades fueron privatizadas, ese es el plan imperialista neoliberal. La salud habia sido privatizada, eso no se puede privatizar, es un derecho humano fundamental, la salud, la educacion, el agua, la energia electrica, los servicios publicos, eso no se puede entregar a la voracidad del capital privado. Negar los derechos a los pueblos es el camino al salvajismo, el capitalismo es salvajismo. Yo, cada dia me convenzo mas, capitalismo y socialismo, no tengo la menor duda.  Es necesario, decimos y dicen muchos intelectuales del mundo, trascender el capitalismo, pero agrego yo, el capitalismo no se va a trascender por dentro del mismo capitalismo, no. Al capitalismo hay que transcenderlo por la via del socialismo, por esa via es que hay que trascender el modelo capitalista, el verdadero socialismo. ¡La igualdad, la justicia! 
Perdoneme que los interrumpa, pero la hora ¿No? Y ademas, tambien estoy convencido, como decia Ignacio Ramonet, que es posible, es posible trascender el capitalismo por la via del socialismo y mas alla, en democracia. ¡En democracia!. Pero "ojo pelao y oido al tambor: ¿En que tipo de democracia? No es la democracia que mister Superman quiere imponernos desde Washington, no, esa no es la democracia. 
Por cierto, hace poco miss Condoleeza, "Condolencia digo yo mas bien, Condolencia Rice, ha dicho, fijense ustedes por donde viene el imperialismo ahora, por donde viene el imperialismo, como saben que por dentro de Venezuela no tienen fuerza y que aun invadiendonos los hariamos morder el polvo de la derrota alla, en las costas del Caribe y en las aguas del Orinoco, en las sabanas heroicas de Venezuela por donde cabalgaron los centauros de Bolivar, de Abreu E’ Lima, libertadores de estas tierras, pueblo heroico el de Venezuela, igual que el del Brasil y de todos los pueblos de esta America nuestra. Cuando estos pueblos se deciden por la libertad, no hay fuerza capaz de detenerlos, no hay fuerza capaz de detenerlos. 
Yo admiro mucho al "Che y le canto y lo leo y lo recuerdo, pero la tesis del "Che era inviable en aquel momento, se demostro, el foco guerrillero, 100 hombres en una montana, eso pudo haber sido valido como lo fue en Cuba, pero las condiciones eran muy distintas y por eso murio el "Che en Bolivia, murio como un Quijote y el mismo lo dijo: "Siento bajo mis piernas el costillar del Rocinante. Despidiendose de sus padres, despidiendose de sus hijos, por ahi esta, por cierto, Aleida Guevara. Una de las hijas del "Che, Aleida Guevara, por ahi anda, esta manana la vi llena de tierra por alla, siguiendo los caminos de su padre. ¡Que viva el "Che Guevara carajo! 
Pero la historia o la realidad mas bien, demostro que aquella tesis de un Vietnam, dos Vietnam, tres Vietnam en America Latina, pues no tenia pegada en Venezuela tampoco. Ali Rodriguez, fue jefe guerrillero, yo anduve una vez persiguiendolo.  Si, pero era muy rapido, nunca lo consegui, despues lo consegui y nos pusimos a conspirar, Ana Manuela y aqui estamos, el de Canciller y yo de Presidente, pero el es Ali y yo soy Hugo, desde hace 30 anos andamos en estos caminos. 
Pues bien, hoy la situacion es distinta, ya no es el foco guerrillero, que puede ser rodeado por los rangers o los marines en una montana como rodearon al "Che y lo masacraron uno a uno. Claro era una escuadra, 50 hombres contra 500 con armas muy viejas, ahora no. Ahora somos millones, como nos van a rodear, por donde nos van a rodear y como nos van a rodear. ¡Cuidado si son ellos los que terminan rodeados! 
Cuidado y pasa como en el cuento aquel, estan rodeados, rindanse. Somos tantos que pudieramos rodearlos, todavia no, poco a poco, todavia no.  No, todos los imperios no son rodeables, son imperios, ellos se van pudriendo por dentro. Todos los imperios se van pudriendo por dentro y llega el dia en que se caen y quedan hechos pedazo como el imperio romano y todos los imperios de la Europa, de los siglos pasados, algun dia la podredumbre que lleva por dentro el imperialismo norteamericano terminaran de echarlo abajo y saldra libre el gran pueblo de Martin Luther King. 
El gran pueblo norteamericano, que es un pueblo hermano, desde aqui vayan mis saludos y nuestros saludos al pueblo de los Estados Unidos de Norteamerica, al pueblo de Canada, a los pueblos de la Europa y a todos los pueblos del mundo. 
Pues bien, a eso es que he venido, a decir estas cosas, con la misma fuerza que ustedes le inyectan a uno, con la misma pasion que uno absorbe de todos ustedes desde hace tanto tiempo.  De esos tipos, viejos tipos y de ustedes que son unos nuevos tipos y unas nuevas tipas, somos tipos que andamos por ahi, somos tipas que andan por ahi. 
Ahora, miren, de verdad que no quiero abusar, ya he abusado un poco, no quiero abusar completo de la paciencia de ustedes, solo que, ademas de estas cosas que en Venezuela han pasado y que nos han permitido fortalecernos en lo social, en lo economico, en lo politico, en lo nacional y en lo internacional. Hoy Venezuela esta mas fortalecida que nunca en los ultimos 100 anos, por dentro, desde dentro y hacia el mundo entero, es una patria fortalecida, es un pueblo fortalecido, es una revolucion fortalecida y en fortalecimiento. No estamos cantando victoria, no. Solo que ahi esta la realidad que indica el proceso, pero hay que cuidarlo todos los dias, es uno de mis pregones siempre a mis companeros, a mis companeras, cada dia. El "Che decia que la revolucion no puede estar peleada con la eficacia, necesitamos eficacia revolucionaria, ser mas eficaces, mas eficientes cada dia, luchar contra viejos vicios como la corrupcion, la falta de valores, que son amenazas que siempre andan sueltas por alli, ineficiencia y corrupcion, dos grandes amenazas, el burocratismo, tambien decia el "Che, la lucha contra el burocratismo, es una lucha de todos los dias para todo revolucionario, para que no nos encadene la burocracia o mas bien el burocratismo. 
En el 2004 fue la gran victoria, la gran victoria politica, fuimos al referendum revocatorio.  Decian que yo estaba haciendo todo lo posible por evitarlo, porque no me queria contar, como dicen los neoliberales, que le tenia miedo al pueblo. ¡Mentira! Nunca hice nada para evitarlo, solo que ellos tenian que cumplir con los requisitos constitucionales, tenian que recoger las firmas en el lapso establecido, tenian que hacer lo que dicen las instituciones. 
No era la Organizacion de Estados Americanos, ni el gobierno norteamericano que iba a presentar las firmas, tenian que recogerlas en la calle ademas con testigos. Al fin las recogieron, aunque quedaron muchas dudas, cientos de miles de firmas falsas repetidas, miles y miles de personas fallecidas hace tiempo que aparecieron firmando. Sin embargo, al final el Consejo Nacional Electoral (CNE), dijo que si, que habia la cantidad del 20%, pues fui el primero que dijo vamos al referendum y les dije los vamos a derrotar y los derrotamos el 15 de agosto con 60% de los votos, mucho mas que hace 5 anos atras. 
Y luego las elecciones regionales del 31 de octubre. De las 24 gobernaciones, ganamos 22 y las dos que no ganamos las perdimos de chiripa: 22 gobernaciones, mas del 80% de las alcaldias, mas del 80% de los diputados regionales, es decir, un avance. En lo social, en el modelo social de inclusion, un avance en lo politico, el fortalecimiento institucional, esa es otra cosa muy importante, el fortalecimiento del Poder Judicial. 
En Venezuela hubo un golpe de Estado, a mi me detuvieron, me llevaron secuestrado a una isla y despues los jueces del Tribunal Supremo de Justicia (TSJ) dijeron que no habia habido golpe, que yo estuve custodiado por unos militares prenados de buenas intenciones, que lo que hubo fue un vacio de poder, la tesis de Washington. Ahora no, ahora se ha venido fortaleciendo el Poder Judicial, el Poder Ciudadano. La Asamblea Nacional no podia ni legislar por el sabotaje, en una ocasion los diputados, los diputados revolucionarios tuvieron que irse a sesionar a las afueras del edificio legislativo, del Palacio legislativo.  En cambio en el 2004, sobre todo al final, terminaron aprobando leyes fundamentales como la Ley de Responsabilidad Social de Radio y la Television, porque no puede haber ese abuso ilimitado. 
Ese abuso ilimitado, el atropello mediatico de los medios privados de television. Muchas otras leyes, la Ley del Tribunal Supremo de Justicia, que ahora nos esta permitiendo sanear el Poder Judicial, todavia penetrado y esa es una de las dificultades de las revoluciones en democracia, la lentitud de algunos de algunos procesos. Insisto y subrayo: que nadie se desespere. Simon Bolivar lo dijo muy claro y traigo aqui su voz para repetirlo.  Si queremos tener patria, tengamos paciencia y mas paciencia, constancia y mas constancia, trabajo y mas trabajo.  ¡Que nadie se desespere! Siempre se lo digo al pueblo venezolano. 
Paciencia, constancia y mucho trabajo, mucha conciencia, que los cambios van ocurriendo, claro que no van a ocurrir por si solos, hay que impulsarlos. En fin, 2003 y 2004, fortalecimiento economico, el crecimiento de la economia venezolana el ano pasado fue del 20% y el desempleo bajo, habia pasado de mas del 20%, bajo a 11%; la inflacion, producto del sabotaje economico, habia subido mas de 30% y ya esta de nuevo cerca del 20%, aun esta muy alta, pero viene bajando sustancialmente. Las reservas internacionales, batieron record historico, la produccion petrolera esta recuperada plenamente, estamos produciendo mas de 3 millones de barriles diarios de petroleo. 
En fin, la economia creciendo, la manufactura, la agricultura. Venezuela, por primera vez en muchisimo tiempo, puede decir que no tiene que importar arroz, por  ejemplo, nos estamos autoabasteciendo en arroz, en maiz y seguiremos recuperando la agricultura ahora con la guerra contra el latifundio y ahi reconocemos el ejemplo de los trabajadores, del Movimiento de los Sin Tierras, que han sido ejemplo para nosotros y ejemplo para todos los campesinos de este Continente, de la lucha por la tierra, por la justicia en el campo y la soberania alimentaria. 
Lo dejo hasta alli, acerca del avance de la revolucion en lo social, en lo politico, en lo economico, en lo nacional, en lo internacional. Venezuela ingreso al Mercado Comun del Sur (Mercosur), en el 2004; nacio la Comunidad Suramericana de Naciones, a pesar de que he sido critico del perfil que se le ha dado inicialmente, pero critico y todo ahi estamos, porque igual hace 5 anos algunos me criticaban porque yo estuve en la Cumbre de las Americas, alla en Canada y era para hablar sobre tododel Area de Libre Comercio de las Americas (ALCA), y al final fui el unico Presidente que se opuso al proyecto del ALCA. 
En aquel ano 2000 y desde entonces comenzamos nuestra campana anti ALCA, porque el ALCA no es sino un proyecto colonialista y fijense ustedes, nosotros no podemos decir que hemos triunfado, no. Estamos lejos del objetivo, de la meta, de crear un modelo de integracion alternativo al que nosotros llamamos La Alternativa Bolivariana para la America Latina, el ALBA, eso va caminando, avanza, uno quisiera que fuese mas rapido, pero hay realidades, hay momentos, hay tiempos, pero sin embargo, fijense ustedes, amanecio el primero de enero del 2005 y el Alca se fue al carajo. 
"Where is the ALCA, mister? The ALCA is dead, el Alca no existe, lo que existe por ahi son alquitas, pero no tuvo fuerza el imperialismo norteamericano, a pesar de tanto chantaje y tanta presion para imponerle a los pueblos de este Continente el modelo neocolonial e imperialista del ALCA. 
Ahora, alli hay sin duda, no quiero sobredimensionar las debilidades del imperio, seria fatal subestimar al adversario, no y menos a este adversario, pero sin embargo, lo que si es conveniente es reconocer, objetivamente, las debilidades del adversario, porque si uno cree que el adversario es invencible, pues es invencible. No es invencible el imperialismo norteamericano, no es invencible, ahi esta Vietnam en la historia, ahi esta el pueblo de Irak resistiendo el atropello de la invasion. 
Ahi esta Cuba Revolucionaria, 40 anos resistiendo al imperialismo norteamericano, ahi esta Venezuela bolivariana resistiendo desde hace 6 anos al imperialismo norteamericano, no es invencible el imperio. 
Eso es importante saberlo, ¿Saben por que? Porque hay gente que de buena fe piensa que es invencible y que no se le puede dar al imperialismo ni con el petalo de una rosa, que no se puede ni siquiera decir nada porque se pueden molestar, se pueden poner bravos. Bueno, en una ocasion cuando yo iba para Bagdad estabamos en Teheran y de Teheran ibamos a ir a Bagdad, fue por el ano 90, Ali y entonces estando en Teheran este senor que sale todos los dias, ¿como se llama? El vocero de prensa, sale diciendo en Washington, que Chavez no deberia ir a Bagdad y que ellos estaban muy irritados. Luego me preguntan a mi, unos periodistas: "Mire, ¿Que opina usted porque aquellos estan irritados. Y dije: "Bueno, si estan irritados les voy a mandar un cargamento gigantesco de Cooppertone, ¿No se llama asi eso que se echan las mujeres para que no se les irrite la piel, como se llama eso? Protector, para no irritarse la piel. ¡Y que me importa a mi un bledo que esten irritados en Washington! 
¡Que me importa! Simon Bolivar lo decia en 1811, en Caracas, cuando algunos temerosos y novatos se negaban a declarar la independencia del imperio espanol, Simon Bolivar lanzo un discurso incendiario, aquel muchacho de 27 anos, dijo: "Y que nos importa que Espana venda a Bonaparte sus esclavos si estamos dispuestos a ser libres. O como dijo el general San Martin, el gran Libertador del Sur: "Seamos libres, lo demas no importa nada. No nos importa nada, lo que somos es libres y queremos ser definitivamente libres, cueste lo que cueste, pase lo que pase. 
Asi que no es invencible Goliat, no es invencible el imperialismo. ¡Ah! Que eso lo hace mas peligrosos, si es verdad, porque como el imperialismo comienza a sentir sus debilidades, entonces comienza a recurrir a la fuerza brutal, al atropello contra Venezuela utilizando la fuerza bruta, lo que es un signo de debilidad, debilidad ideologica, que es una de las mas grandes debilidades. Ya casi nadie se atreve a defender el neoliberalismo, hasta hace apenas 3 anos eramos Fidel y yo solos en esas reuniones de presidentes, era como un coro neoliberal y uno se sentia alli como un infiltrado, conspirando decias tu. Hoy no, casi nadie se atreve a defender el modelo neoliberal, por tanto esa es una de las debilidades, ha quedado desnudo el neoliberalismo, las debilidades ideologicas son evidentes, las debilidades economicas incluso, son evidentes y esas debilidades, todo indica, van a seguir acentuandose. Basta ver la represion interna en los Estados Unidos, la ley llamada Patriota, que es una ley represiva contra los ciudadanos estadounidenses. Ellos hablan de la libertad de expresion y la violan todos los dias, tienen un grupo de periodistas presos, enjuiciados, porque no revelan sus fuentes de informacion, persiguen a los periodistas, no permiten tomarle fotos a los cadaveres de los soldados estadounidenses, muchos de ellos latinos, por cierto, que regresan desde Irak. Nadie les puede tomar fotos, los entierran por alla en secreto, esos son signos de debilidades de Goliat. 
Asi que, por otra parte, a nivel universal se levantan viejos actores y nuevos actores en el mapa geopolitico planetario que es necesario reconocer y que tambien influyen en las fortalezas y debilidades de la hegemonia imperialista norteamericana. Ya no estoy hablando de las debilidades internas del imperialismo, en lo objetivo o en subjetivo, la Rusia, por ejemplo, se levanta, ya no es la Rusia arrodillada a los mandatos de Washington, hay un nuevo nacionalismo ruso, yo lo he visto, lo he palpado en las calles de Moscu. Hasta hace pocos anos casi nadie se atrevia a hablar de Carlos Marx en Moscu, casi nadie se atrevia a hablar de Vladimir Ilich Ulianov (Lenin), en Moscu o en los pueblos de Rusia o en este ultimo viaje, incluso, me invitaron a dar una charla en el Instituto de Filosofia de Moscu y ahi lo que se hablo fue de Carlos Marx, de Lenin, hay una corriente revisando cosas y sobre todo mas alla de lo ideologico, Rusia se ha levantado, ya no es la Rusia arrodillada que daba tristeza y lastima, hay un buen presidente al frente, Vladimir Putin y China ni se diga, China avanza, crece, se fortalece, estuvimos en Pekin hace unos dias en la Navidad. China ya es una potencia mundial, economicamente China lleva 20 anos creciendo a un ritmo del 19% en promedio, un crecimiento tecnologico, autonomia y soberania alimentaria, la Europa unida y ahora con un nuevo gobierno socialista en Espana ya no es el gobierno de Jose Maria Aznar, arrodillado tambien a los mandatos del imperialismo.
En Asia, en Africa, hace poco visite a ese otro tipo que se llama Moammar Al Kaddaffi. Estuvimos alla en Tripoli conversando un ratocon Ahmed Ben, ese lider argelino y africano de esos pueblos Arabes que batallan hace siglos por sus creencias, por sus dioses, por sus suenos y me decia Kaddaffi que ve con mucho optimismo el proceso de unidad africana, lo mismo me dice el presidente de Argelia, el buen amigo Abdelaziz Bouteflika. En Iran se fortalece, ahi estuve tambien en noviembre con el presidente Muhammad Jatami y con el lider Jamenei, se fortalece Iran. Los norteamericanos pretendieron que Iran suspendiera sus investigaciones nucleares, Iran se resistio y al final se impuso la tesis de los iranies, no pudo con ellos el imperialismo norteamericano, no consiguio el apoyo de la Organizacion de las Naciones Unidas (ONU) ni el apoyo de Europa y asi, en America Latina, aqui estamos pues. Aqui estamos, America Latina hoy no es la misma America Latina de hace 5 anos. Yo no puedo, por respeto a todos ustedes, hacer comentarios sobre situaciones internas de ningun pais, pero creanme algo y lo digo con mi corazon, alla en Venezuela, sobre todo los dos primeros anos de mi gobierno, muchos de mis partidarios me criticaban, me pedian que fueramos mas rapido, me pedian que habia que ser mas radicales. Yo consideraba que no era el momento y no era el momento, porque hay fases en los procesos, hay fases en los procesos companeros. 
Hay fases, hay ritmos que no tienen que ver solo con las situaciones internas de cada pais, sino con la situacion internacional. Yo aun, con el riesgo de que algunos de ustedes hagan algun ruido extrano, no me importa, quiero a Lula, lo aprecio, Lula es un buen hombre, de un gran corazon, es un hermano y es un companero, le dejo mi abrazo, mi carino, mi afecto de hermano, de companero. 
Y estoy seguro de que con Lula y con el pueblo de Brasil, con Nestor Kirchner y el pueblo argentino, con Tabare Vazquez y el pueblo uruguayo, iremos abriendo el camino hacia el sueno de una America Latina unida. Un brazo, les amo mucho a todos, muchisimas gracias. 

¡Viva Venezuela! ¡Viva la Revolucion Bolivariana! ¡Viva el pueblo venezolano! ¡Que viva la Nacion venezolana! ¡Que viva el Gobierno Bolivariano! Buenas noches amigas, buenas noches amigos. Bienvenidos a su casa. Muchas gracias a todos los artistas, cantores y corales que han estado animando esta tarde alegres de pueblo, de cohetes, de musica y de canto, para conmemorar, como estamos conmemorando los 6 anos del Gobierno Bolivariano. 
Quiero darles un saludo muy especial, agradecerles que esten aqui, en esta casa del pueblo, en esta casa de todos; quiero agradecer la iniciativa de todos los movimientos populares que han venido a hacer presencia aqui hoy; a todos los movimientos y partidos politicos; a los lideres sociales. Hay mucha gente alla, en la calle, en la Av. Urdaneta, se nos queda pequeno este espacio para tanto pueblo y para tanta gente, pero desde aqui un saludo a toda Venezuela, vaya el abrazo a Venezuela en este dia tan especial. 
Quiero decirles que estamos transmitiendo a todo el pais por Venezolana de Television, el canal 8. No, no vamos a hacer cadena ahorita, porque esta comenzando el juego, el juego de la Serie del Caribe y no queremos causar ningun tipo de interferencia en la transmision que se esta haciendo para todo el pais, pero el plan que hemos hecho es que vamos a transmitir por el canal 8 y luego vamos a transmitir, mas tarde, despues del juego, en Cadena Nacional, este mensaje a todo el pais. 
Vamos desde aqui a enviarles nuestros deseos y nuestra fuerza a los Tigres de Aragua de Venezuela, a ver si hoy obtenemos un triunfo alla. Anoche nos metieron nueve arepas los mexicanos. Bueno, que gane el mejor, por supuesto que vamos a Venezuela, pero el beisbol es el beisbol. 
Ahora, 2 de febrero, por aqui estan acompanandome los ministros de mi gabinete, del gabinete del gobierno bolivariano. Agradezco al Vicepresidente Jose Vicente Rangel, por sus palabras, estamos conversando aqui y estamos recordando cosas que han pasado en estos seis anos ya. Quiero agradecer a Dios, en primer lugar, elevar a Dios el agradecimiento de todos por habernos permitido llegar hasta aqui y ademas pedirle que nos siga acompanando, porque ahora es que falta o ahora es cuando queda camino por delante, nos quedan dos anos de este periodo constitucional de gobierno y Dios mediante, seis anos mas, hasta el 2014, cuando entregare el gobierno y me ire para las calles, ya no estare aqui sino que me ire a Barrio Adentro, me ire a llano adentro, me ire para un Nucleo Endogeno a seguir trabajando hasta el 2021. De todos modos, siempre hay que decir hasta que Dios quiera. 
Entonces vamos a agradecer a Dios Padre por habernos acompanado y habernos ayudado y yo, de manera personal, agradezco a mucha gente, primero que nada al heroico pueblo de Venezuela por haberme traido aqui y por mantenerme aqui con su apoyo, con su heroismo, con su sabiduria, con su conciencia, porque cuantas cosas han pasado aqui en estos seis anos, ¿Verdad? Son seis anos que parecieran muchos mas, pero son apenas seis anos. 
Ahora, es particularmente importante recordar que este gobierno es el primer gobierno, desde el ano 1935, que permanece aqui mas de cinco anos, desde 1935, eso refleja la fortaleza del pueblo que apoya a su gobierno, porque lo que dijo Jose Vicente Rangel es muy cierto, aqui no estamos celebrando nada personal ni estamos celebrando seis anos de Chavez en el gobierno, no. Chavez es, yo soy apenas un instrumento del dueno del poder en Venezuela que hoy no es otro que el soberano pueblo de Venezuela, el pueblo de Simon Bolivar, son ustedes los duenos del gobierno y son ustedes los que me trajeron aqui un dia como hoy, hace seis anos, los que me han apoyado, el pueblo bolivariano, el pueblo venezolano, la gran mayoria de los venezolanos y los que cuando la fuerza de la contra revolucion me saco de aqui, por esa misma calle, una madrugada, se activo el poder popular y en menos de 48 horas me volvieron a traer y me pusieron aqui, son ustedes tercos de verdad, ¿No? Yo estare aqui siempre a la orden de ustedes cumpliendo con el mandato constitucional, con el mandato popular. 
Ahora, bueno, aprovecho, tengo que aprovechar este saludo, no voy a asomarme a la ventana del Balcon del Pueblo solo para saludarles. En primer lugar es saludarles y decirles gracias, gracias, mil gracias y los quiero muchisimo, cada dia los quiero mas, cada dia los amo mas, el amor que nos une es infinito. Ahora bien, voy a aprovechar para hacer algunas reflexiones para todo el pais, un mensaje a la Nacion venezolana en este dia, 2 de febrero, llego febrero, en febrero siempre hay que recordar acontecimientos importantes, el primero de febrero el nacimiento de Ezequiel Zamora, ayer estaba Diosdado Cabello haciendo un acto en Cua con el pueblo mirandino, celebrando el nacimiento de Zamora; 2 de febrero inicio del Gobierno Bolivariano; 3 de febrero, nacimiento del Mariscal Antonio Jose de Sucre; 4 de febrero, Dia de la Dignidad Nacional; 27 de febrero Dia de Rebelion Popular, dia de pueblo, dia de la fuerza popular y hoy, 2 de febrero, pues propicio es el dia y esta noche fresca para aqui, delante de ustedes y en este caso de todos nosotros, en este Palacio de Miraflores centenario, donde tantas cosas han pasado en 100 anos, pues hacer algunas reflexiones. En primer lugar, le pedi a mis ayudantes que me trajeran el texto del juramento que yo hice aquel dia, hace seis anos exactamente y aqui lo tengo y lo voy a repetir, lo voy a leer. 
Hoy estaba el canal 8 retransmitiendo algunas imagenes y estabamos recordando aquel momento del juramento en el entonces Congreso Nacional. Fijense lo que yo jure: "Juro delante de Dios, juro delante de la patria, juro delante de mi pueblo que sobre esta moribunda Constitucion impulsare las transformaciones democraticas necesarias para que la Republica nueva tenga una Carta Magna adecuada a los nuevos tiempos, -y termine diciendo- lo juro. Ese fue mi primer juramento ante el Poder Legislativo. Quiero agradecer a todos los que conmigo han trabajado, colaborado y repito, especialmente al pueblo venezolano, porque sin el apoyo de todos ustedes yo no hubiese podido cumplir este juramento, no hubiese podido cumplirlo. Claro que cuando jure no lo hice en vano, aquella expresion que me salio del alma: "esta moribunda Constitucion pues lo estaba haciendo a plena conciencia, porque la Constitucion de 1961 no era otra cosa sino el paraguas debajo del cual se cobijaron los partidos del Pacto de Punto Fijo, los seudo lideres, los que llegaron aqui montados en la esperanza popular despues del 23 de enero de 1958 y traicionaron una vez mas la esperanza del pueblo venezolano. Esa Constitucion solo sirvio para que las elites venezolanas, las elites politicas del pasado, las elites economicas de siempre y los poderes internacionales hegemonicos se aduenaran del pais y echaran por la borda la esperanza popular y asi pasaron los anos 70 y asi pasaron los anos 80 y asi pasaron los convulsionados anos 90 y 40 anos, desde 1958 hasta 1998, 40 largos anos de saqueo que no fueron sino continuacion de los 50 anos precedentes, porque en verdad fueron 90 anos. 
El gobierno que se instalo aqui en Miraflores hace seis anos, fue ademas, -hay que recordarlo compatriotas-, el ultimo gobierno del siglo XX, estabamos apenas a unos meses, muy pocos meses para concluir el siglo XX, esos 100 anos que comenzaron en 1900 y yo quiero remontarme al ano 1900. En 1900 cuando comenzo el siglo XX estaba en el Gobierno de Venezuela un patriota que habia recogido el clamor del pueblo traicionado despues de la muerte de Bolivar y el fracaso del sueno bolivariano que llego con la Revolucion Restauradora a recoger las banderas de Zamora y a lanzar la soberania y el nacionalismo como consigna de batalla. 
Ustedes saben que me refiero al presidente y General Cipriano Castro, quien inauguro este Palacio comenzando el siglo XX, quiero reivindicar hoy al primer hombre que goberno a este pais desde este sitio y levanto las banderas nacionalistas y levanto las banderas bolivarianas y se enfrento a las potencias hegemonicas de entonces y se enfrento a los poderes internos, a la oligarquia antibolivariana y contra revolucionaria y asi pasaron los primeros 8 anos del siglo XX hasta que todos sabemos lo que paso en este mismo Palacio, una noche de diciembre de 1908: el presidente Cipriano Castro, enfermo, despues de haber derrotado las rebeliones internas de la oligarquia que llenaron de sangre las calles, los pueblos y los campos de Venezuela; despues de haber derrotado el bloqueo de las potencias mundiales a las costas de Venezuela en 1902; despues de haberse negado a pagar la deuda externa; despues de haber expropiado tierras y atacado los monopolios economicos; enfermo el hombre y tuvo que irse a Europa a practicarse una operacion que era muy arriesgada para hacerla aqui entonces y en su ausencia pues, ya el imperialismo norteamericano habia comenzado a comprar voluntades dentro del propio gobierno de Cipriano Castro, ya las potencias europeas de entonces tambien habian comenzado a comprar voluntades y en ausencia de Castro, Juan Vicente Gomez, su compadre, da un golpe de Estado aqui mismo, en esta calle, la noche del 19 de diciembre de 1908. 
Toma el poder por golpe de Estado y le prohibe al Presidente regresar a Venezuela. A los 3 dias, ¡Que casualidad!, llegaron unos barcos de guerra norteamericanos al puerto de La Guaira para apoyar al gobierno de transicion, asi lo llamaban, para salir del tirano Castro. La potencia norteamericana y la potencia europea de entonces ya le tenian el ojo puesto a Venezuela, ¿Por que? El petroleo, correcto, el petroleo, porque desde 1890, por alla, en la ultima decada del siglo XIX, ya comenzo a aparecer petroleo en el Tachira, por alla en el Zulia y ya se habian descubierto algunos importantes yacimientos petroleros y las potencias andaban a la caza de esos yacimientos petroleros y Venezuela comenzo a perfilarse como potencia mundial petrolera. Asi que Cipriano Castro se habia negado a entregar el petroleo, a entregar las riquezas del pais. 
Juan Vicente Gomez, a los pocos meses de haberse instalado aqui con el apoyo de la potencia hegemonica del Norte, entrego las grandes concesiones petroleras entre otras petroleras, entre otras companias, a la Caribean Petroleum Company y a todas las grandes empresas transnacionales que comenzaron a llevarse el petroleo casi regalado y le dejaron al pueblo venezolano la miseria y la pobreza y aqui estamos hoy, enfrentando el mas grave drama que tiene Venezuela que no es otro que la pobreza acumulada de un siglo de explotacion, de hegemonia, de dominacion y de imperialismo,  ayudado este siempre por los traidores internos, por los apatridas que se arrodillan ante el imperio y entregan al pais como lo hizo Juan Vicente Gomez. 
Pues bien, desde alla viene este camino. Por eso les decia compatriotas que se trata exactamente de 90 anos de hegemonia imperialista, desde 1908, cuando Juan Vicente Gomez traiciona a la patria, derroca a Cipriano Castro, -en su ausencia ademas-, apoyado por el imperio norteamericano y se aduena del pais esa potencia y la oligarquia venezolana, siempre ha habido una asociacion, una alianza entre las potencias imperialistas y las oligarquias de estos paises nuestros, una complicidad. 
Ahora, les decia que son 90 anos, desde 1908 hasta 1958, 50 anos. Cae Marcos Perez Jimenez y se abre el compas de 40 anos mas de gobiernos que, igualito, siguieron entregando al pais y traicionando al pueblo, hasta el seis de diciembre de 1998, cuando el pueblo venezolano echo a la tirania bipartidista, puntojifista y entreguista. ¿Como olvidar aquel ano 1998, aquella campana electoral inedita, aquellas conspiraciones contra el pueblo, aquella manipulacion mediatica, aquella satanizacion de Hugo Chavez y de quienes me acompanan desde siempre senalandolos como "las hordas de Chavez, el lumpen. Lo que somos nosotros, sencillamente, es pueblo, el mismo pueblo de Bolivar, el mismo pueblo de Zamora, el mismo pueblo venezolano, llevamos en la sangre la esencia de los libertadores de nuestro pueblo. 
Bueno, aquel 2 de febrero yo quede, compatriotas, dispuesto a cumplir mi juramento y siempre me lo he dicho aqui, en el alma: "Hugo o tu cumples tu juramento o mueres en el intento. No hay mas alternativas para mi en este camino y yo se los vuelvo a jurar compatriotas, lo vuelvo a decir con mucha humildad, he podido equivocarme y me he equivocado muchas veces, me he equivocado muchas veces. Estaba hablando, aqui estan los ministros conmigo, lo que pasa es que este balcon, como dijo Fidel Castro un dia: "Ese no es ningun balcon, Chavez, eso es una ventana. Y es verdad. ¿No estara Fruto Vivas por ahi? Voy a llamar al ministro Ramon Carrizales, Carrizales hazme el favor, por aqui esta el ministro de Infraestructura, le voy a dar la mision a Carrizales, yo se que el la va a cumplir porque es un buen soldado, un buen ministro, aqui esta Ramon Carrizales. Mira, Ramon, llamate a Fruto, unos arquitectos, sin romper la belleza del Palacio, quiero un balcon aqui de verdad, vale. Esto es una ventana, lo he dicho varias veces, hay espacio, mira, aqui, manda a hacer un proyectico por ahi, vamos a hacer un balcon de verdad aqui. 
Yo quisiera que los ministros estuvieran todos aqui, pero, bueno, vamos a llamarlos a llamar a la ministra Yadira Cordova, la ministra de Ciencia y Tecnologia. Por aqui esta, aqui esta Yadira, estabamos ayer por alla, en Buenos Aires. Muchas gracias Yadira por tu trabajo, te felicito, a todos. Pido un aplauso para estos ministros y ministras que trabajan muchisimo. 
Quiero llamar al vicepresidente Jose Vicente Rangel. Jose Vicente, aqui esta este caballero, este caballero amigo, companero. Me decia Jose Vicente ahorita, que es uno de los sobrevivientes del primer Gabinete de hace seis anos, este hombre ha aguantado aqui seis anos, merece un reconocimiento especial. ¿Tu recuerdas aquel primer gabinete, recuerdas el Ministro de Secretaria, el Ministro que teniamos de la Secretaria? 
No, no vamos a echar a perder la noche mencionando aqui, no nombremos a esa gente mejor. Verdad que he tenido en Jose Vicente Rangel un extraordinario companero. Jose Vicente ha estado aqui primero de Canciller, fue el primer Canciller de la revolucion; despues Ministro de la Defensa, enfrento el Golpe de Estado y contribuyo a la recuperacion del gobierno y a detener al golpista Pedro Carmona Estanga alla, en el Fuerte Tiuna y ahora es nuestro Vicepresidente. Tambien esta por ahi el ministro de Interior y Justicia, Jesse Chacon. Comenzo trabajando en Comision Nacional de Telecomunicaciones (Conatel) y despues se fue, vino al Ministerio de la Secretaria y ahora ha asumido el Ministerio de Interior y Justicia. Como casi siempre, cuando yo lo llamo no esta, casi siempre lo llamo y no esta, pero aparece rapido, aparece asi como una centella. Tambien esta por aqui el Ministro de la Vivienda, la Vivienda y el Habitat. ¡Aja! Aqui llego Jesse, ¿Te das cuenta? Uno lo llama y nunca esta, pero llega rapidito, parece un rayo, Jesse Chacon, revolucionario, Teniente, bolivariano del 4 de febrero, del 27 de noviembre y un trabajador incansable. 
Julio Montes, el ministro de la Vivienda y el Habitat tambien estaba por ahi. Julio Montes hace seis anos comenzo en el Fondo de Desarrollo Urbano (Fondur), cuando el actual gobernador Reyes Reyes era el ministro de Infraestructura, ¿Se acuerdan? Vamos a saludar desde aqui a Luis Ramon Reyes Reyes, ahora gobernador del Estado Lara, fue nuestro primer Ministro de Infraestructura. Por ahi tambien esta Nelson Merentes, ministro de Finanzas, el hombre de los reales. Que administra los reales. Ya termino el mes de enero, ¿Como estan las cuentas del mes de enero? El petroleo termino en 36.3 dolares el barril y la recaudacion fiscal, hemos cumplido la meta del mes de enero, mas de 100% de recaudacion fiscal, el Servicio Nacional Integrado de Administracion Aduanera y Tributaria (Seniat), esta cumpliendo una extraordinaria labor. Felicitaciones pues al ministro Merentes. Por ahi esta tambien el ministro de la Defensa, el General Jorge Luis Garcia Carneiro, companero, companero de estos caminos de la vida y de la batalla; Jorge Garcia Carneiro nos ha acompanado tambien estos seis anos, hace seis anos estabas, en la Brigada de Merida, despues en la Division en San Cristobal, el Plan Avista, todas esas cosas, General en Jefe Jorge Garcia Carneiro. Esta por ahi tambien el ministro de Energia y Minas y presidente de PDVSA, Rafael Ramirez, ¡Cuidado me tumbas el falso balcon! 
Energia y Petroleo. Estamos incrementando la produccion petrolera, ayer en Buenos Aires firmamos un convenio porque vamos a producir petroleo en Argentina tambien y vamos a venderle petroleo y gasolina, estamos ya suministrandoles gasoil y fuel oil a los argentinos y tambien a los brasilenos. El ministro Rafael Ramirez, un gran companero, un gran trabajador. Samuel Moncada esta aqui, el ministro de Educacion Superior. Manana comenzamos un plan extraordinario de la Mision Sucre, manana en honor a Sucre, manana comienza el periodo de capacitacion de 20 mil muchachos para que sean medicos, medicos para el pueblo, medicos para la igualdad, medicos para la revolucion, para el pueblo. Gracias Samuel, viejo amigo, camarada y companero. 
Por ahi esta tambien Antonio Albarran, el nuevo ministro de Agricultura y Tierras, nos ha acompanado todos estos anos al frente del Instituto de Tierras, del Central Azucarero Ezequiel Zamora y ahora como ministro. Por aqui esta tambien el ministro de Alimentacion, el general Jose Rafael Oropeza; fundador, junto con todo mi equipo, de Mercado de Alimentos Mercal, -que es una de las misiones mas extraordinarias, ya estamos vendiendo 4 mil y mas toneladas de alimentos al dia, mas de 4 mil toneladas diarias de alimentos-. Muy bien, Oropeza, felicitaciones. 
Por aqui esta tambien el nuevo ministro de Salud y Desarrollo Social, el doctor Francisco Armada. Este muchacho es un medico, de esos medicos del pueblo que se fue unos anos para el Amazonas, alla estuvo con nuestros hermanos indigenas y me da mucho gusto tenerlo aqui, porque me hace recordar al primer ministro de Salud que tuvo la revolucion, que lamentablemente murio varios anos despues, el Dr. Gilberto Rodriguez Ochoa. Para el el aplauso y el recuerdo, aquel fue nuestro primer ministro de Salud y como trabajamos, como sufria Gilberto con los problemas de la Salud. Aqui lo recordamos. Francisco Armada podemos decir que es de la Escuela de Gilberto Rodriguez Ochoa. Bueno, muchas gracias Francisco Armada, pronto vamos a comenzar a instalar los centros diagnosticos de alta tecnologia, vamos a seguir profundizando Barrio Adentro. Por aqui esta tambien Elias Jaua, Jagua no, Jaua. Todo el mundo dice Jagua, es Jaua, el ministro de la Economia Popular. Vamos a comenzar el sabado que viene, vamos a recibir unas vaquillas. ¿No? 
Vamos a La Elvira, perdon, al Nucleo Endogeno La Elvira y el domingo estaremos en otro Nucleo Endogeno en el Programa "Alo Presidente. Nucleos endogenos, poder para el pueblo. Por aqui esta tambien la ministra de Ambiente, Jackeline Faria. Jackeline nos acompana desde el comienzo de la revolucion, estuvo al frente de Hidrocapital seis anos y ahora pues, le ha recibido a esa buena amiga, a quien desde aqui saludo, Ana Elisa Osorio. Vamos a darle un aplauso a Ana Elisa, que estuvo anos con nosotros al frente del Ministerio del Ambiente. Muchas gracias, Jackeline. Por aqui tengo tambien el ministro Andres Izarra, uno de los ministros mas populares. Un gran exito, yo quiero reconocer el gran exito del Teleton, en la campana de "Un Bolivar para el Asia que coordino el ministro Izarra y ayer en Buenos Aires otro exito de la politica comunicacional de la revolucion, hemos firmado con el presidente argentino, Nestor Kirchner, una alianza para la creacion de Television del Sur (Telesur), un canal de television de Suramerica, Andres Izarra esta al frente de todo esto. Felicidades y felicitaciones, Andres. Tengo por aqui a Francisco Natera, viejo amigo, ministro de las Zonas Especiales de Desarrollo. Ustedes saben que el fue presidente de Fedecamaras y desde muy joven se inicio en las luchas revolucionarias. Francisco Natera, por ahi llegan las novillas de Brasil. 
En un mes vamos a tener 5 mil novillas prenadas mas de Brasil. Estamos levantando el rebano lechero y de carne tambien, para dejar de estar importando tanta leche y tanta carne. Todo eso lo vamos a hacer aqui y estos hombres y mujeres, bueno, junto conmigo, yo soy el primer responsable y ellos son pues, como mi Estado Mayor de trabajo. Gracias Natera, Francisco Natera, un gran amigo, un gran companero. Por aqui tengo tambien a Farruco Sesto, el ministro de Cultura, al frente del Consejo Nacional de la Cultura (CONAC), llevando adelante la Mision Cultura. Gracias Farruco, gran companero revolucionario, amigo y un hombre de una gran sensibilidad. Tengo por aqui tambien al nuevo ministro deIndustrias Basicas y Mineria, Victor Alvarez, -se me esta llenando el Gabinete de chivuos-, muy bien, Victor. 
Tiene una gran tarea, consolidar las industrias pesadas del pais: el acero, el hierro, el aluminio, toda esa industria pesada; la industriaautomotriz. Vaya usted adelante Victor Alvarez, buen companero y aqui esta Edmee Betancourt, la nueva ministra de Industrias Ligeras y de Comercio, ella esta comenzando su gestion, estuvo de viceministra varios anos en el Ministerio del Trabajo con Maria Cristina y despues de viceministra de Industrias. Vamos a repotenciar las industrias pequenas y medianas en todo el pais, la manufactura, el desarrollo endogeno. Esta mujer patriota, trabajadora incansable, revolucionaria, la he puesto al frente de esta tarea y por aqui esta el comandante Wilmar Castro Soteldo, el ministro de Turismo, viejo amigo y companero, de alla, de la Fuerza Armada, del Movimiento Bolivariano Revolucionario 200, hombre de Yare, hombre del 4 de febrero, 27 de noviembre y ahora ministro de Turismo. Esa es otra actividad que debemos lanzar, pero definitivamente, con mucha fuerza, el turismo endogeno y Wilmar esta al frente de esa tarea. 
Muy bien, tenemos aqui a otro de los ministros que lleva seis anos con nosotros, de ano sabatico, como el dice, siempre al frente del Ministerio de Planificacion y Desarrollo y un companero extraordinario, gracias Jorge Giordani. Aqui tenemos a un invitado especial, el gobernador… No les digo yo que ya el Balcon no alcanza ni para el microfono, el gobernador del estado Vargas esta por aqui, Antonio Rodriguez San Juan, por ahi lo vi, lo salude. Gracias por estar con nosotros, Antonio, muchas gracias, Antonio. 
Y tenemos como invitado especial a un ex presidente de la Republica. Aqui hay sorpresas: ¡Diosdado Cabello! Diosdado Cabello, ex presidente de la Republica Bolivariana de Venezuela, vicepresidente durante dos anos y ahora flamante gobernador de los pueblos del Estado Miranda. Bueno, como un hijo para mi, ¡Que mas les puedo decir! ¡Que Dios te cuide, hijo! ¡Que Dios te bendiga! 
Bueno, este es mi equipo, hay algunos que estan en el exterior. Ali Rodriguez anda preparando, manana nos visita el Presidente de Colombia y nos estamos preparando para darle la bienvenida con afecto y carino de hermano, para aclarar situaciones y luchar por la integracion con el pueblo colombiano. ¡Que viva el pueblo de Colombia! Pueblo hermano al que llevamos siempre en el alma. 
Pues bien, miren, aquel 2 de febrero ocurrio este juramento, ustedes lo hicieron posible, porque realmente aquella primera etapa de estos seis anos, seis anos que son ya dos mil 190 dias ¡Y los que faltan!, dicen por ahi en las calles. Ese juramento fue cumplido, el primer juramento, -sobre aquella moribunda Constitucion a la que enterramos unos meses despues.. Nosotros logramos, respetando la Constitucion, respetando las leyes de la Republica, invocando y convocando al Poder Constituyente, logramos darle a la Nacion venezolana, como lo dije aquel dia, una nueva Carta Magna a la altura de los nuevos tiempos que comenzabamos a vivir y tenemos asi esta portentosa Constitucion, la mas democratica, la mas avanzada, la mas profunda de cuantas hayan existido en Venezuela. Asi que los logros de estos seis anos no los voy a repetir, el pais los conoce a pesar de las mezquinas campanas de algunos sectores mediaticos, sectores oligarquicos nacionales; a pesar de los ataques que continua lanzandonos el imperio norteamericano; a pesar de eso el mundo sabe lo que esta pasando en Venezuela. 
Aqui me entregaban una encuesta que salio en Europa en la que aparecemos nosotros en los primeros lugares cuando se pregunta sobre la America Latina y los Gobiernos progresistas que estan haciendo cambiar la historia de este Continente. 
Asi que no nos importan los ataques del adversario, por mas enconados que sean, por mas poderosos que se crean. Nosotros repetimos como el Quijote, como Sancho al Quijote, en verdad: "Si ladran los perros es porque nosotros estamos cabalgando.... Sigamos cabalgando el rumbo de la patria grande, de la patria libre, de la patria buena. 
Aquel 2 de febrero, al llegar aqui, por esa puerta me trajeron, ustedes me trajeron casi cargado, "Un mar de pueblo, dijo Fidel Castro aquel dia. 
Dijo Jimmy Carter: "Estoy viendo una revolucion pacifica. Aquel dia comenzo a cambiar la historia de Venezuela, un dia como hoy, hace seis anos, comenzo a cambiar la historia de Venezuela y por extension la historia de America Latina, la historia del Caribe, porque esta revolucion, en seis anos, ha logrado echar raices profundas y ha logrado extender sus brazos hacia todo un entorno geopolitico que hoy la coloca en alto nivel en America y en el mundo. Esto es reconocido por todos, por tirios y troyanos. 
Aquel 2 de febrero de 1999, recuerdo, comence mi discurso en el entonces Congreso Nacional, citando aquella frase de Bolivar, aquella frase con la cual Bolivar comenzo su discurso del 15 de febrero, otro febrero, pero por alla, en 1819, en Angostura, frase que me quedara para siempre grabada en el alma, porque la repeti mucho por los caminos de Venezuela, frase que sigue siendo un compromiso de toda la vida, aquella frase de Bolivar: "Dichoso el ciudadano que bajo el escudo de las armas de su mando convoca la soberania nacional para que ejerza su voluntad absoluta. Lo que aquel dia hice no fue otra cosa, sino cumplir el juramento y el mandato de Bolivar. 
Cuando entre por esa puerta, llegamos a Palacio, despues del discurso en la Asamblea y el juramento y el mar de pueblo que inundo todo esto, por primera vez en 100 anos, desde que esta casa es casa nunca el pueblo habia entrado aqui en masa como entro hace seis anos, como sigue entrando y seguira entrando, porque esta es la casa del pueblo, solo que ustedes me la han prestado a mi para yo vivir aqui, para yo trabajar aqui, esta casa es de ustedes, Miraflores es del pueblo, yo estoy aqui prestado. 
Ahora, lo primero que hice fue firmar dos decretos aquel dia. El primer decreto fue designando el Gabinete, el Consejo de Ministros, designando a los ministros y minutos despues hicimos el primer Consejo de Ministros, aqui no llegamos a beber whisky ni a hacer fiestas y bailes de gala, como hacian en otras epocas, no. Aqui llegamos de una vez el primer dia a trabajar, a cumplir el compromiso asumido con Dios, con la patria y con todo un pueblo, que es un pueblo grande, que es un pueblo bueno, que es un pueblo noble, pueblo que llevo aqui recogido en el corazon. 
El primer decreto, los ministros y de inmediato el segundo decreto: la convocatoria. Por primera vez en toda la historia republicana, la convocatoria al pueblo para un referendum nacional con aquella pregunta: ¿Quiere usted convocar una Asamblea Nacional Constituyente para refundar la Republica? ¿Si o no? El pueblo hablo, la voluntad popular se impuso. 
Desde el primer momento llego este gobierno con su sello natural, con su sello de cuna. Desde el primer momento este gobierno llego a gobernar democraticamente, porque no basta ser elegido, no basta que un pueblo vote para elegir a un Presidente, para decir que ese es un gobierno democratico, ¿Cuantos tiranos no han sido elegidos, cuantos falsos democratas pasaron por aqui, demagogos, traicioneros, entreguistas y lacayos del imperialismo y de la oligarquia? Les decia, compatriotas y amigos, yo podre equivocarme y comence a equivocarme desde el primer dia, a designar a alguna gente que luego resulto lo que resulto y la culpa la asumo yo. Ustedes recordaran al Ministro de Secretaria de aquel entonces, ustedes recordaran al Ministro del Interior de aquel entonces, al Ministro de Familia de aquel entonces, al Ministro de la Defensa de aquel entonces. Bueno, yo comence tambien cometiendo errores, pero esos errores cometidos me sirven para ratificar un compromiso. Hermanas, hermanos yo podre equivocarme, pero lo que nunca hare sera traicionar al pueblo venezolano. 
Jamas lo hare, jamas lo hare y los errores pues, uno debe aprender a detectarlos a tiempo, reconocerlos y tomar las medidas para rectificarlos, como hemos venido haciendolo, pero siempre en una linea clara: la lealtad con un pueblo, la lealtad con un juramento, la lealtad con la Constitucion bolivariana y el mandato popular. 
Asi que el decreto de convocatoria al referendum nacional para la Constituyente abrio el camino, abrio el camino a la revolucion en paz, una revolucion como esta y asi vinieron los anos 1999 y 2000. Yo les he resumido asi: el ano 1999 fue el ano de la Constituyente y del nacimiento de la Constitucion bolivariana; el 2000 fue el ano de la relegitimacion y nacimiento de la V Republica; el 2001 el ano de las leyes habilitantes revolucionarias; el 2002 el ano de la desestabilizacion contrarevolucionaria e imperialista; el 2003 el ano del inicio de la contraofensiva revolucionaria; el 2004 el ano de la gran victoria popular, revolucionaria y profundizacion de la revolucion; el 2004 fue tambien el ano en que la revolucion declaro su caracter antiimperialista, porque esta revolucion, para ser verdadera, debe ser una revolucion antiimperialista. Decimos: ¡No al imperialismo! ¡No a la explotacion! Y el 2005, este ano 2005, pasaran muchas cosas. Este ano sera el ano del desarrollo endogeno, del salto adelante en lo economico y en lo social. Debemos seguir bajando el desempleo, la nueva etapa ustedes la he definido sobre la base de 10 grandes lineas estrategicas, cada una de las cuales avanza hacia objetivos superiores del salto adelante, la nueva etapa en la que hemos entrado, 2005 y 2006, para llegar a finales del 2006 en las mejores condiciones para ganar las elecciones presidenciales con 10 millones de votos. 
Vamos a ganar las elecciones de diciembre del 2006 con 10 millones de votos, -esa es la meta-, para entrar en otra etapa de seis anos mas hasta el 2014 o 2013, despues tengo que entregar el Gobierno. Le entregare a un revolucionario. A lo mejor me voy entonces de Jefe de las reservas militares, por ejemplo. Algo hare. Algun trabajo me daran. Ahora quiero, brevemente, para ir concluyendo este mensaje, recordar e insistir en los 10 lineamientos estrategicos de la nueva etapa, debemos aprenderlos y aprehenderlos; debemos internalizarlos todos nosotros, empezando por mi mismo. Todos los ministros, ministras, el vicepresidente, los gobernadores, incluyendo los gobernadores de la oposicion, no importa, este reto es para todos. Aprovecho para hacer un llamado a toda la Nacion, nosotros hemos venido demostrando que gobernamos para toda la Nacion, que no somos sectarios, le abrimos los brazos incluso a los venezolanos que han estado en la oposicion. No importa, vengan con nosotros, somos sus hermanos y ustedes son nuestros hermanos. Si estuvieron confundidos, atemorizados o equivocados no importa, todos podemos cometer errores, pero es de sabios rectificar. A los sectores de la clase media alta, a los sectores que han estado haciendo campana detras de falsos dirigentes, de falsos lideres, de demagogos, de traidores, vengan, que este gobierno tambien los atendera. 
Los planes de vivienda, por ejemplo, son para todos, no solo para los pobres, no solo para los sectores de las clases bajas; algun dia no hablaremos de clases aqui, todavia hay sectores que viven en la pobreza, pero los planes de vivienda tambien son para la clase media, para todos los profesionales, para la familia venezolana. Los planes de seguridad ciudadana son para todos, para bajar los indices de delincuencia, de atracos, de asesinatos, en eso hemos avanzado bastante, sobre todo en estos inicios de la nueva etapa, con las politicas que ha puesto en marcha el ministro Jesse Chacon Escamillo y con la participacion popular. Pero recordemos los 10 lineamientos de la nueva etapa. ¿Alguien que me diga el primero? ¡Aja! Los he agarrado fuera de base, estan out. 
Vamos a nombrarlos asi, los 10 son muy importantes, ninguno va primero que el otro. El primero, la parte politica. Tenemos que profundizar, acelerar en esta nueva etapa la democracia participativa, la democracia protagonica, la participacion popular. Invito a todos a que trabajemos en esa direccion: participacion popular, organizacion popular, por ejemplo, las comunidades tienen que participar en la elaboracion de los proyectos de las alcaldias, de las comunidades. Las comunidades organizadas tienen que participar en la elaboracion de los presupuestos, en que se va a gastar el dinero que asignamos para las alcaldias, ustedes tienen que participar en eso y los alcaldes tienen que abrir las puertas de las alcaldias para discutir con las comunidades los presupuestos, la solucion de los problemas, es un nuevo modelo democratico. Los partidos politicos de la revolucion tienen que democratizarse hacia adentro y hasta abajo, hay que abrir pues, las compuertas de la participacion comunitaria, de la democracia. Hemos avanzado bastante en estos seis anos, ya tenemos el esquema mucho mas claro y tenemos las bases construidas, pero yo me refiero a que hay que acelerar la marcha y hay que profundizar los mecanismos de la democracia participativa, de la democracia protagonica, ese es el primero. 
El segundo, es en lo social: vamos a acelerar la cancelacion de la deuda social acumulada de tantos anos de traicion y de exclusion, rumbo a la conformacion de una sociedad de iguales, todos somos iguales. Yo hoy, por ejemplo, me sentia muy feliz viendo el canal 8, quiero felicitar a Blanca Eckout, la presidenta de Venezolana de Television, porque como ha mejorado la pantalla del canal en las ultimas semanas. Hoy estaban transmitiendo un documental muy bueno sobre la Clinica Popular de Caricuao y, como estaba diciendo mucha gente, esta clinica no tiene nada que envidiarle a ninguna clinica privada. Bueno, tenemos que acelerar todo eso, salud para todo el pueblo sin distincion, salud de calidad, atencion de calidad. Barrio Adentro, por ejemplo, tenemos que continuar impulsandola. Manana, como les dije, vamos a empezar el proceso de formacion universitaria a traves de la Mision Sucre y seis universidades nacionales, son 20 mil muchachos y muchachas que van a ser los medicos que van a sustituir a nuestros hermanos cubanos y cubanas que estan metidos en los barrios, que estan metidos en los llanos, en la selva, en la montana, ellos algun dia tienen que regresar a Cuba, es una transicion. Entonces tenemos que apurar la formacion de los medicos nuevos, de un nuevo concepto de la Medicina; tenemos que apurar la construccion de los modulos de Barrio Adentro; tenemos que apurar la construccion y equipamiento de los 600 centros de diagnostico de alta tecnologia; de los 600 centros de atencion oftalmologica, odontologica. 
Fijense como ha avanzado la Mision Barrio Adentro. ¿Ustedes saben cuantos casos se han atendido en lo que va de Mision Barrio Adentro? Ya vamos por, dejame recordar bien la cifra, estaba revisandola ahorita, no quiero equivocarme. Estamos por 140 millones de casos vistos. ¡140 millones! Es impresionante, jamas ocurrio esto en parte alguna del mundo. El ritmo de atencion esta en una semana, 2 millones de casos por semana, 2 millones de casos vistos por semana, es impresionante. Las consultas odontologicas ya van por casi 6 millones, las consultas oftalmologicas ya van por casi 2 millones y todo esto totalmente gratuito, a eso me refiero cuando hablo de acelerar la cancelacion de la deuda social, pero una parte importante de la deuda social tiene que ver con el desarrollo economico, no se trata solo de la salud, de la educacion, es impresionante el avance de las Escuelas Bolivarianas, eso no existia aqui; es impresionante el avance de la Mision Robinson, ya hemos alfabetizado 1 millon 300 y pico de mil de compatriotas; es impresionante como la Mision Robinson II ya tiene un millon 200 mil compatriotas. La Mision Ribas tiene 700 mil, hoy le dije al ministro Ramirez que me preocupo un poco, porque vi que en la Mision Ribas hay un numero importante de personas que ha venido abandonando la Mision, hay que llamarlos, hay que estimularlos, a veces es que no tienen para comer, entonces ahi es cuando las comunidades tienen que participar, tienen que apoyar, si ustedes ven algun compatriota que tiene problemas de algun tipo, pues hay que apoyarlo entre todos, como hermano, para que nadie deje de estudiar. No olvidemos lo que dijo Bolivar: "Las Naciones marchan hacia su grandeza con el mismo paso con que camina su educacion. 
Pero hay un elemento, del trabajo social y economico, en el que yo estoy personalmente empenado todos los dias, todos los dias, no hay dia de mi vida que no le meta el ojo, el alma, los calculos matematicos, el analisis, las acciones, los reclamos y el trabajo con mis ministros y otros funcionarios, a lo que tiene que ver con el desempleo, con el poder adquisitivo, con la inflacion. 
Hoy le dije al ministro Giordani que debemos afinar mucho mas los planes antiinflacionarios para que la inflacion rompa ese piso con el que nos hemos topado y siga bajando, porque el 2004 bajo, pero el 2005 tiene que bajar mucho mas, no podemos permitir que se mantenga estable alli, no. Hay que bajar mucho mas el alza del costo de la vida; hay que luchar mas duro contra la especulacion, hay que producir mas bienes y servicios; hay que frenar la inflacion por todas las vias posibles. Hemos mejorado mucho el desempleo, llego a casi 12 % en el 2004, pero tenemos que romper el piso del 10% y bajarlo mucho mas, por eso he puesto mi alma, mi corazon y mi mente, concentrados en la Mision Vuelvan Caras, capacitacion y trabajo. 
Ayer estuvimos en Buenos Aires, en el puerto de Buenos Aires, alla en el Rio de la Plata, embarcando casi mil vaquillonas o vaquillas prenadas del mejor ganado argentino. Ustedes saben que el pueblo argentino tiene una gran experiencia en la produccion agricola y un gran avance agroindustrial, pues nos van a ayudar los argentinos, estamos trayendo ganado, reses, novillas prenadas, de la raza Holando-Argentina. ¡Muy buena! Sobre todo para los climas frios, como las montanas de los Andes, para alla va todo este ganado, para Trujillo, para Tachira, para Merida. Con estas 3 mil, porque van a ser 3 mil en total, en los proximos meses, vamos a levantar la produccion de leche en 60% alla en los Andes, pero vamos a traer tambien maquinas o plantas procesadoras de leche, para que las cooperativas que se estan organizando procesen la leche y hagan queso, mantequilla, yogurt y todo lo que puede sacarse de la leche; leche en polvo, para no seguir importando tanta leche y pagandola tan cara. De esa manera damos empleo a los pobres, a los pequenos propietarios, todo esto va para los pobres, todo esto va para los pequenos propietarios, para los que no tienen tierra y las estan recibiendo, porque yo no voy a permitir que se repita el gran engano del Pacto de Punto Fijo, aquella llamada "Reforma Agraria, que les daban a los campesinos un pedacito de tierra y ahi los dejaron abandonados a su suerte, no. 
La revolucion agraria incluye la tierra, los creditos, los animales, las maquinarias, la semilla, la vivienda, la carretera, el agua, la vida para el campesino, para levantar la Venezuela rural. Venezuela tiene que volver a ser un pais productor de alimentos para nuestro propio consumo, ahi tenemos el alma puesta y por eso he creado, ademas del Ministerio de Agricultura y Tierras, el Ministerio de Alimentacion y ahora el Ministerio de la Economia Popular, para levantar la produccion, por eso he creado el Ministerio de las Industrias Ligeras y del Comercio, para apoyar con mas firmeza a la microempresa, a las cooperativas de produccion en los barrios, en las ciudades, en los pueblos y en los campos, la economia. Hemos crecido en el 2004 en 20%, mas o menos, en la economia. Cerca de 20%, record mundial, pero eso no basta, tenemos que aprovechar el buen momento que estamos viviendo en lo politico, en lo economico, en lo social y en lo internacional, para el salto adelante. ¡Aja! Vamos por el politico, el economico, el social. 
Otra de las lineas estrategicas fundamentales es acelerar una nueva estrategia comunicacional en lo cual estamos, la quinta linea estrategica es el lanzamiento de una nueva politica electoral en lo cual estamos, participacion popular, participacion de todos. La sexta linea estrategica de la nueva etapa es afincar la lucha contra ese morbo de la corrupcion, guerra a muerte contra la corrupcion en todos los niveles, donde se esconda, como se disfrace, guerra a muerte contra la corrupcion. Por otra parte, tenemos que acelerar la linea estrategica del desarrollo endogeno territorial para el equilibrio territorial del pais, para que todas la regiones puedan tener un grado parecido de desarrollo, de poblamiento, tenemos regiones muy atrasadas, regiones muy despobladas, regiones donde no hay carreteras, donde todavia los niveles de vida son infrahumanos, hay mucha pobreza, por ejemplo, en el Delta del Orinoco, alla, en Delta Amacuro, para poner un solo ejemplo o en los llanos de Apure, el impulso del modelo de desarrollo endogeno, de equilibrio territorial. 
Otro objetivo importante de la nueva etapa es la aceleracion de la nueva doctrina militar venezolana de seguridad, soberania y defensa del pais, hay que incrementar la incorporacion de las reservas del pueblo, las reservas militares. Venezuela no se va a meter con nadie, lo he dicho y lo ratifico, pero que nadie se equivoque con nosotros, que nadie se vaya a estar metiendo con nosotros, porque como dice el poema aquel, si alguien se mete con nosotros y pretende robarnos la soberania, pretende robarnos la patria, sera toda Venezuela un inmenso vuelvan caras y al compas de un mil centauros gritaremos: ¡a la carga! Porque Venezuela se respeta. 
Otra linea estrategica es continuar cooperando con las relaciones internacionales multipolares, relaciones de respeto con el mundo entero y, sobre todo, la integracion de America Latina, la integracion de America Latina y del Caribe, la integracion de los pueblos de Suramerica, sueno de Bolivar, cuando lanzo desde estas tierras el llamado al Congreso de Panama, cuando lanzo su angustia hacia el futuro, cuando dijo en Santa Marta muriendose: "Si mi muerte contribuye a que cesen los partidos y se consolide la union, yo bajare tranquilo al sepulcro. Solo unidos seremos libres, repetiamos ayer, en la muy linda Buenos Aires, les ha enviado un saludo a todos ustedes el presidente argentino Nestor Kirchner, les ha enviado a todos ustedes un saludo el pueblo argentino, asi como les ha enviado un saludo el pueblo del Brasil, alla, en Porto Alegre y los pueblos del mundo que luchamos por la dignidad, por la libertad, por la justicia, por el desarrollo humano, por otro mundo mejor que ya no solo es posible sino necesario. 
Compatriotas, cuando estudiaba en la universidad Ciencias Politicas, me aprendi un concepto muy sencillito de lo que es la politica y de lo que es el Gobierno, nunca lo voy a olvidar y hoy estaba buscando mi libro de siempre, el libro por el que estudie Ciencias Politicas, uno de los libros y revisaba los conceptos para afianzarlos aun mas, ahora ya no soy un simple estudiante, sino que soy un simple Presidente, ¿No? Ya no soy un estudiante, sino que estoy aqui cumpliendo esta tarea. 
Miren, la politica, con esto voy a terminar, con esta reflexion para todos los que estamos haciendo politica y los que estamos haciendo gobierno: gobernadores; alcaldes; jefes de juntas comunales; ministros; ministras; senor vicepresidente; senor Hugo Chavez, nunca olviden esta definicion sencillita: ¿Que es el gobierno? Bueno, el gobierno es, podemos, incluso la palabra gobierno en espanol viene del griego cibernetes o kibernetes, de donde viene la palabra cibernetica, gobernar un sistema, controlar un sistema, controlarlo a traves de parametros, de instrumentos, de variables, de acciones, de ahi viene la palabra Gobierno, de cibernetes. Los antiguos griegos llamaban kibernetes, kibernetes con k, al piloto de un barco, al capitan de un barco, era el kibernete, el gobernador. 
Entonces, eso es lo que uno es o debe ser, el gobernante debe ser el piloto del barco, el piloto de la nave. Ahora, eso es sencillito, gobernar, pilotear una nave. El gobernante debe saber como pilotear la nave, hacia donde llevar la nave, que tipo de nave es la que el esta piloteando, que tipo de naves es la que el desearia tripular mas adelante. El gobernante tiene que tener claro cuales son los mejores modos de gobernar la nave en este caso, no es una tirania, es una democracia participativa, todos los que vamos en la nave, ¿Quienes somos? Todos los venezolanos, la nave es Venezuela, la nave es Venezuela y ustedes la mayoria de los pasajeros de la nave que son los duenos de la nave, me contrataron a mi para ser el capitan de la nave por un tiempo, ya llevo seis anos, perdonenme lo malo, pido perdon por mis errores y les prometo que mientras me corresponda este papel tratare de no cometer errores. 
Eso si, les digo una cosa: tengan ustedes la seguridad de que yo he aprendido mucho en estos seis anos; he aprendido mucho como timonel, ya la nave es mucho mas gobernable, la nave no obedecia a veces al timonel, es lo que llaman gobernabilidad, que la nave obedezca a los mandatos del timonel; aqui habia varias naves, la nave estaba podrida, se estaba hundiendo, la hemos sacado, nos han disparado misiles para hundir la nave, pero esta nave es insumergible, Venezuela no se hunde ni se hundira, tengan ustedes por seguro de que yo como timonel se hacia donde debo llevar con ustedes esta nave. Tengo claro el mapa de navegacion, tengo clara la brujula y hoy lo tengo mucho mas claro que hace seis anos, mucho mas claro, mucho mas firme, me siento mucho mas firme en el puesto de mando de la nave, me siento mucho mas contento, mucho mas seguro de lo que estamos haciendo y por que lo estamos haciendo y hare todo lo que pueda para seguir llevando la nave en esa direccion, la direccion es el futuro de Venezuela. El mapa de navegacion y el plan de navegacion estan aqui, en la Constitucion bolivariana, en los planes de gobierno, en las estrategias nacionales, eso es asi sencillamente definido, gobierno o gobernar la nave. 
Pero la otra definicion sin la cual la primera no tendria sentido pleno, es la de politica. La definicion de politica que aprendi hace anos dice mas o menos asi: la politica son las medidas a traves de las cuales, en este caso el que gobierna, en este caso mio, el que gobierna, de nosotros los que gobernamos por voluntad de ustedes, las medidas, los mecanismos que se activan para decidir quien o quienes obtienen, que, cuando y donde. Es decir, para explicarlo quizas un poco mejor, para decidir la distribucion de los recursos nacionales, las politicas, de ahi vienen las politicas economicas, las politicas sociales, las politicas educativas, las politicas de salud, las politicas de vivienda, las politicas de empleo. ¿Que pasaba aqui antes con los que gobernaron el pais? Ellos gobernaban una parte del barco, excluian a la mayoria de los duenos del barco, los echaban al mar a que se los comieran los tiburones, entregaban el barco a los intereses extranjeros, no manejaban ellos, segun su propio criterio, sino que les imponian el rumbo de navegacion. 
Les digo que aqui en esta casa de mando no hay ni aqui en Venezuela hay quien me imponga a mi mecanismos de navegacion, nadie. No hay en el mundo nadie que me este dictando la cartilla de que es lo que debo hacer, no. Yo pregunto, yo consulto, yo pienso, yo leo, yo oigo y despues tomo la decision segun mis criterios, segun mis convicciones, segun el plan de navegacion, la Constitucion y tomando en cuenta pues, una cantidad de elementos dependiendo de las decisiones que uno vaya a tomar. Aqui lo que antes pasaba es que, por ejemplo, las politicas de distribucion de los recursos estaban orientadas a favorecer a una minoria y a estropear a la mayoria y asi paso aqui con las tierras, con los creditos, con la vivienda, con la educacion, con la salud, con la vida. A la mayoria no le llegaba nada, todo el ingreso nacional y la riqueza nacional se quedaba concentrada en una minoria y he alli una esencia de la revolucion: la distribucion igualitaria de la riqueza nacional para que todos vivamos dignamente. 
En esa direccion seguiremos impulsando el barco, por eso es que este ano el presupuesto se ha incrementado para las politicas de salud, para las misiones, para las becas a los pobres, para las universidades, los liceos bolivarianos, las escuelas bolivarianas, los comedores populares. Por eso es que este ano vamos a acelerar la recuperacion de tierras ociosas, de calidad y distribucion de tierras a los campesinos y a los productores que no tienen tierra, por eso es que este ano vamos a acelerar la entrega de los creditos para los pequenos y medianos productores, para las cooperativas, para la pequena empresa; por eso es que este ano vamos a acelerar grandemente la construccion de viviendas para los que no tienen vivienda propia, para los mas pobres, para las clases medias; por eso es la Mision Vuelvan Caras, capacitacion y de trabajo, para que todos tengamos un trabajo digno y un salario digno y justo; las prestaciones sociales, las pensiones, la dotacion de medicinas a los hospitales, etc. Lucharemos sin descanso para que cada quien tenga lo necesario para vivir dignamente en familia, en comodidad, entre hermanos y entre iguales, esa es la esencia de esta revolucion. 
Hermanos, han pasado seis anos, gracias Dios mio por habernos traido aqui, por la ayuda que nos has prestado. Gracias a todos ustedes, pueblo noble de Venezuela, yo seguire aqui hasta que Dios quiera y hasta que ustedes quieran. Ustedes son los duenos de esta Patria. ¡Que viva la Patria! ¡Que viva la revolucion! ¡Que viva el pueblo bolivariano! Buenas noches, queridos amigos, queridos compatriotas. Muchisimas gracias, muy buenas noches. 

Muchas gracias a Edgar Hernandez Behrens, capitan bolivariano. Un abrazo a todos, un abrazo a todos ustedes hermanas y hermanos.  Muy buenas tardes a todos, esta tarde esta muy bonita y muy fresca. Un abrazo revolucionario, bolivariano muchachos, alla estan los soldados, la tropa del 4 de febrero, dignamente representada. Un aplauso para ellos, muchachos, ¡Que Dios los bendiga soldados, hombres del pueblo! 
Bueno, esta muy bonito el Cuartel Cipriano Castro, la gente sigue llamandolo Museo, el Museo Historico Militar, hay que recordar que este hermoso edificio fue construido hace unos 100 anos y aqui funciono la Escuela Militar,  por alla en 1908, 1909, 1910 y un poquito antes. Cipriano Castro fue quien comenzo la llamada "reforma militar, es decir, la formacion del Ejercito y de la Fuerza Armada a principios del siglo XX. Luego, cuando la Escuela Militar se mudo de aqui a Conejo Blanco, para alla, para Fuerte Tiuna, quedo funcionando aqui el Ministerio de la Defensa. 
Recuerdo haber venido aqui de Subteniente, en alguna Comision, a traer algun documento, cuando aqui todavia funcionaba el Ministerio de la Defensa, luego el Museo Historico Militar y hasta hace pocos anos, hace apenas dos anos, decidimos convertir esto en el Comando de las Reservas del Ejercito y en la sede de un batallon de reserva del Ejercito; abrirlo a la comunidad, como hoy esta, abierto a la comunidad de Monte Piedad, del 23 de Enero y de toda esta parroquia, para trabajar, para cooperar, para convertirse -como se ha convertido- en un Nucleo de Desarrollo Endogeno a traves del cual o a partir del cual, se impulsa la unidad civico-militar y ahora se llama Cuartel Cipriano Castro, en honor, precisamente, a aquel gran general, presidente nacionalista, lider de la Revolucion Restauradora, quien dirigio a Venezuela en aquellos primeros anos del siglo XX y a quien hemos reivindicado en estos anos. Fue un General antiimperialista, un gobernante antiimperialista que se nego a entregar Venezuela a la hegemonia imperialista norteamericana y europea de entonces. 
Bueno, hemos vuelto aqui hoy, 4 de febrero de 1992, a 13 anos de aquella jornada, de aquel dia. Del 4 de febrero, compatriotas, pudieran decirse muchas cosas, pero uno pudiera resumirlo en una frase y esa frase pudiera recoger millones de paginas, de palabras, de interpretaciones, de sentimientos, de ideas: el 4 de febrero de 1992 partio en dos la historia venezolana, de eso nadie tiene la menor duda. 
Y hoy saludo a todos desde aqui y a toda la Nacion venezolana, saludo en esta transmision que estamos haciendo por el canal 8, Venezolana de Television.  Saludo a todo el pueblo presente aqui, en el patio del Cuartel Cipriano Castro. ¡Viva el pueblo venezolano! 
Y de manera muy especial, senor Vicepresidente, senores ministros y ministras, oficiales de la Fuerza Armada, compatriotas todos,  de manera muy particular, permitanmelo asi, voy a saludar con mi alma y con mi corazon a estos companeros militares, lideres del 4 de febrero de 1992 y pido para ellos el aplauso de la Republica, el reconocimiento de la Nacion. 
A esos oficiales y a esos soldados, hombres del pueblo, que hace 13 anos dieron un paso al frente para reclamar dignidad, para reclamar patria.  Un dia como hoy, hace 13 anos, la juventud militar venezolana desenvaino la espada siguiendo el mandato de Bolivar: "Los militares empunando su espada -dijo Simon Bolivar-en defensa de las garantias sociales. Eso fue lo que hicimos nosotros, companeros y companeras. He alli algunas damas, esposas y familiares de los oficiales del 4 de febrero. Quiero dar un saludo especial al comandante Yoel Acosta Chirinos, que se encuentra con nosotros, Yoel Candelario Acosta Chirinos. 
Mi reconocimiento fraterno siempre, aun cuando no pudo venir al acto, habia manifestado sus deseos de venir y consideramos que esta aqui con nosotros y desde aqui saludo al comandante Francisco Arias Cardenas y pido para el un saludo de todos nosotros. 
Y con ellos a todos. Aqui hay un grupo de companeros de la Fuerza Armada Nacional (FAN), un grupo de companeros militares, algunos estan todavia en las filas militares, como el Coronel Barrientos, a quien acabo de saludar por ahi y a muchos otros, el Coronel Alcala. Otro grupo de companeros, asi como yo, nos fuimos de la Fuerza Armada y hoy estamos cumpliendo una serie de tareas, asumiendo el rol que nos toca jugar en esta nueva situacion a la que trascendio la Republica. 
Por aqui esta el gobernador Florencio Porras Echezuria, por ejemplo; el gobernador Ronald Blanco La Cruz; gobernadores; diputados; alcaldes, como Pedro Lastre Lopez; trabajadores, pequenos empresarios. En fin, nos hemos dispersado por la patria para continuar cumpliendo la jornada y cumpliendo el juramento. A mi me place mucho verlos a todos aqui hoy, algunos ya con una que otra cana, han pasado algunos anos, pero muchachos somos la muchachada. Chacon Roa, teniente y piloto de helicoptero. ¡Cuantos! Me ha dado mucho gusto darles un abrazo a todos: Carlos Diaz Reyes, Diosdado Cabello, el gobernador del Estado Miranda, esta por alla; Alejandro Andrade, todos, Eliecer Otaiza, todos. Alli estan dando la cara ante el pais, orgullosos de lo que hicimos y dispuestos a seguir dando la cara ante el pais y ante el mundo. 
Esta tarde de recuerdos, porque este dia, 4 de febrero, es un dia de recuerdos, sobre todo para nosotros, desde la medianoche o desde la noche del 3 de febrero uno comienza, es como algo automatico, como si se encendieran no se cuantas luces en el alma y se activaran no se cuantas computadoras en la mente de manera automatica. Uno podra estar muy ocupado, como estabamos ayer todos, cada quien en sus tareas, pero ya despues de las 10:00 de la noche uno siente que algo comienza a pasar. ¡Ah! Empiezan a llegar los recuerdos. 
Ayer, por  cierto, por circunstancias que ocurren, en la tarde, era la noche ya, llego alguien a entregarme el fusil o mas bien carabina 5.56 que yo use aquella noche, aqui mismo en este sitio. Yo no habia visto ese fusil mas nunca, pasaron 13 anos y fue una coincidencia que llegara ayer, pero ¡Que cosa! Cuando agarro el fusil lo revisto y lo reviso y me digo si, este era mi fusil y cuando lo estoy agarrando recuerdo en ese instante que es 3 de febrero, casi a esa misma hora, hace 13 anos, andabamos con ese fusil en la mano. 
¿Como llegamos al 4 de febrero? Es conveniente recordar algunas cosas, porque mas alla de los sentimientos y de los recuerdos personales, hay un razonamiento que ilumina lo que aqui ocurrio y es conveniente no olvidarlo nunca, sobre todo para continuar atrincherados, para continuar fortalecidos, para continuar convencidos de lo que hicimos, convencidos de lo que hacemos y convencidos del compromiso y de lo que tenemos que hacer. 
Yo estaba pensando un poco, ahora en la tarde, a mediodia, mientras veia las imagenes de la marcha o de las marchas que hoy hubo por varias partes de Caracas, conmemorando un dia mas del 4 de febrero, un ano mas del 4 de febrero, el Dia de la Dignidad y ese nombre nacio de las calles del pueblo, fue el 4 de febrero de 1993 cuando se celebro, por primera vez, el Dia de la Dignidad y asi lo llamo el pueblo: Dia de la Dignidad y nuestra carcel era entonces la carcel de la dignidad, porque fue dignidad lo que broto de los cuarteles, dignidad lo que broto de la juventud militar venezolana y nosotros nunca hemos dividido aquellos anos, nunca hemos dividido lo que ocurrio, nunca hemos dividido a la Fuerza Armada entre los que hicimos posible el 4 de febrero y entre los que no lo hicieron posible, no, eso no se puede enfocar de esa manera. Aqui esta con nosotros, quiero saludar de manera especial al General en Jefe, Jorge Luis Garcia Carneiro, ministro de la Defensa. 
Y junto con el a toda la Fuerza Armada. De manera particular y especial saludo al General Mario Arvelaez, comandante del Septimo Cuerpo de Reservas del Ejercito. Y a todo su Estado Mayor, al Coronel Ojeda, tambien del 4 de febrero y al muy conocido y famoso Coronel Hernandez Rivero, alias "El bufalo, hombre del 4 de febrero. Por ahi estan coroneles y generales, pero fijense ustedes esta reflexion: por distintas razones el General en Jefe, Jorge Garcia Carneiro, no estuvo en la rebelion del 4 de febrero; por distintas razones el general de Brigada, Mario Arvelaez Rengifo, tampoco estuvo en la rebelion del 4 de febrero, pero eso no es lo mas importante, lo mas importante es que hoy estamos aqui, unidos todos en este momento historico que seguimos viviendo. 
Eso es lo importante. Reunidos, reunificados y unidos para siempre con nuestro pueblo, con el alma popular venezolana. Ahora les decia que es bueno mirar un poco atras tratando de razonar sobre lo que aqui ocurrio, yo siempre lo hago todos los 4 de febrero, para recordar y razonar que el proceso que nos trajo hasta aquel dia de rebelion militar bolivariana, fue un proceso largo, aquello no fue improvisado ni fue un arranque emocional de unas horas para otras o de unos dias para otros, no. Al menos ya, a estas alturas, uno pudiera decir que vivimos -companeros, camaradas de armas- varias etapas. Para mi las mas remotas se remontan a los anos 70 y yo pudiera decir que ese proceso arranco dentro de la Fuerza Armada, dentro del Ejercito nacional, por alla por los anos 72, 73. Pudieramos decir que alli comenzo la primera etapa de gestacion del movimiento, de gestacion de la fuerza, de gestacion del proceso, que aun no tenia forma, no tenia nada de forma, no era para nada clara la idea, no habia rumbo todavia, no habia ni mapa ni brujula, era un sentimiento, era una emocion, era un impulso, era un impulso apenas, lo que nos llevaba a un pequeno, muy pequeno grupo de nosotros, por alla, por los anos 72 y sobre todo 73, a pensar, a discutir, a revisar. 
Recuerdo que aquellos fueron los anos, el 73 por ejemplo, cuando derrocaron a Salvador Allende y aquel derrocamiento salvaje, impulsado por la mano del imperialismo norteamericano, de alguna manera impacto a un grupo de nosotros. Recuerdo clarito en el poligono de tiro del Grupo Ribas, con los nuevos de aquel ano que eran Wilfredo Silva y esa promocion, ¿No hay ningun companero aqui? ¡Ah! Silva Delgado, el Mayor Silva Delgado, le saludo, uno de los hombres del 4 de febrero, era Segundo Comandante del Batallon Jose Leonardo Chirino. ¿Chirino, no? Si, del Garcia De Sena, el batallon de apoyo paracaidista. 
Pues bien, recuerdo que ahi, en el poligono, con ustedes, -que eran aspirantes a cadetes-, recuerdo pequenas conversaciones, inquietudes mas bien y no solo en la Academia Militar, sino los fines de semana. En ese tiempo yo era un asiduo visitante del 23 de Enero los fines de semana y por alla, en los llanos de Barinas, los grupos de amigos, estudiantes universitarios y la pregunta de algunos amigos de la Universidad de Los Andes, entre ellos mi hermano Adan Chavez, estudiante de aquella universidad entonces, cuando nos reuniamos en diciembre, la pregunta era: ¿Los militares para que? Y agregaban: mira como derrocaron a Allende, mira como atropellaron a su propio pueblo. Eran las preguntas de muchos estudiantes universitarios, ya nosotros eramos estudiantes universitarios 
o cuando ibamos a jugar beisbol alla, en el estadio Universitario de Caracas, a jugar contra el Pedagogico, a jugar con la Universidad Central de Venezuela (UCV) -era Pompeyo Davalillo el manager de la Universidad 


Central en ese tiempo- a jugar contra la Universidad Santa Maria, contra la Simon Bolivar. En esos intercambios con la estudiantina universitaria de entonces, fue surgiendo una inquietud, por eso digo que, para mi, alli comenzo un periodo de gesta en los anos 72, 73, 74, 75 y en ese periodo fue amasandose, sobre todo en la segunda mitad de la decada de los 70, del 75 al 80.  Ese periodo, pudieramos decir de gestacion, duro 10 anos, es decir, desde 1972 hasta 1982, porque fue aquel ano, 1982, cuando decidimos ya, en firme, un pequeno grupo de nosotros, crear un movimiento 


o al menos crear el primer nucleo de lo que luego seria un movimiento en el seno de la juventud militar venezolana y fue cuando ocurrio, aquel ano 82, el juramento del Saman de Guere, juramento, hijo del juramento del Monte Sacro, del cual este ano, como sabemos compatriotas, se cumplen 200 anos del juramento de Bolivar en el Monte Sacro: "Juro delante de usted, juro por el Dios de mis padres, juro por ellos, juro por mi honor y juro por mi patria, que no dare descanso a mi brazo ni reposo a mi alma hasta que hayamos roto las cadenas que oprimen a nuestro pueblo. 




Ese juramento en el Saman de Guere, marco el inicio de una nueva etapa, ya no era la gestacion, ahora venia el parto del movimiento y ese parto, duro varios anos, no fue un parto de un dia, no. Si el periodo de gestacion duro 10 anos, como ya he dicho desde este analisis que he venido desarrollando, el periodo de parto, el nacimiento, duro varios anos, no fue facil que naciera dentro del Ejercito venezolano ese movimiento, no fue nada facil. Varias veces pense en pedir la baja, a veces como que me cansaba, pero no, afortunadamente recuerdo a dos buenos companeros que me alentaron mucho en dias de soledades, cuando llegue a pensar en irme a la calle a estudiar y a hacer otra vida. Recuerdo al subteniente Carlos Diaz Reyes, cuando llego al Batallon Blindado Bravos de Apure y al subteniente Alastre Lopez. Con esos dos subtenientes, recuerdo, haciamos reuniones por alla, detras de los tanques, me dieron animo, uno era de Los Teques, hijo de un viejo dirigente comunista y hablabamos de su viejo, de su familia y el otro, Pedro Emilio Alastre, hijo de un viejo guerrillero legendario, de las tropas de Argimiro Gabaldon, hombre de pueblos libres. 
Y me hablaba Pedro Emilio de su madre y de su padre, incluso un dia me dijo: "Quiero que conozcas a mi padre, que esta en Puerto Cabello. 
Fuimos a buscarlo un sabado, un fin de semana, no lo conseguimos, nos dijeron que habia salido, lo buscamos por varias calles, no lo conseguimos. Regresamos por la tarde a Maracay y a los pocos meses murio el viejo, yo no pude conocer a Pedro Alastre, el viejo. Al viejo Diaz Reyes lo conoci, tuve el honor de conocerlo, en Yare, alla llego con su fuerza y su coraje. Yo le decia "el Gallo rojo de Los Teques, despues se nos fue el viejo. 
Pero como me inyectaron animo esos muchachos y muchos otros amigos, estudiantes universitarios, profesionales como mi hermano Adan, quien siempre me animaba a seguir la lucha en momentos de flaqueza, de desiertos, pero no fue facil, no fue facil. Tambien llegaron los hijos y ellos con sus ojitos, con sus primeros pasos, con sus llantos y con sus risas, comenzaron a animarlo a uno tambien, comenzaron a animarlo a uno a seguir la batalla, pensando en una patria para ellos y asi fue ocurriendo el parto de la patria, el parto del Ejercito, mas bien. Desde las mas profundas raices del Ejercito venezolano surgio la corriente bolivariana que, como un rayo, partio en dos la oscuridad de la noche el 4 de febrero de 1992. 
Y luego muchachos, luego fueron apareciendo ustedes, uno a uno, ¡Como olvido yo esos rostros! Por eso digo que ese parto fue dificil, recuerdo al Teniente Hugo Chavez en el patio de armas de la Academia Militar y al Alferez Mayor, un Alferez Mayor que yo veia siempre arengando a la moral, siempre arengando y dando el ejemplo. Lo consegui varias veces estudiando despues de la medianoche, cuando yo montaba ronda y pasaba revista; lo consegui varias veces antes del toque de diana, silencioso pasando revista por los dormitorios del curso militar; lo consegui siempre entre los primeros a la hora del trote, a la hora de la maniobra, siempre arengando a los nuevos, siempre Ronald Blanco La Cruz. Y junto a el un Alferez Auxiliar, estirado, altote, un poco mas callado, pero siempre alli, apretando tuercas a los nuevos de entonces que eran Chacon Roa, no, todavia no habia entrado Chacon Roa, los nuevos eran Gerardo Marquez y el viejo Frank, ¿Eran nuevos? No, estaba en segundo ano Morales Frank y "El oso estaba en tercer ano, era nuevo, tu ni siquiera habias entrado, ¿No? Bueno y estaba en tercer ano, y estaba en tercer ano Campos Aponte y estaba tambien Arteaga Paez en tercer ano y muchos otros, estoy recordando, tengo la memoria que parece una cascada de recuerdos. 
Y como me animo aquel Alferez Mayor, lo unico malo fue que un dia lo vi mirando mucho a una muchacha que yo tambien miraba mucho, pero no importa dije: "Alferez Mayor siga usted adelante. Entonces empece a averiguar y a preguntarle, yo lo llamaba: "¿De donde es usted Alferez Mayor? De Catia mi Teniente. ¿De donde es usted Alferez Auxiliar? De Catia mi Teniente. Un dia vi a "El Bufalo en la plaza de Catia, no vayas a negarlo. ¿"El Bufalo es de por aqui de Catia, no? De civil, lo vi con un jean marron, nunca se me olvida y una camisita ahi, bueno, aquellos muchachos fueron apareciendo uno tras otro, hasta que llego el dia en que comenzamos a llamarlos. Recuerdo que el primer Alferez con el que yo hable de un Movimiento Bolivariano, un Movimiento Bolivariano al que perteneciamos apenas todavia cinco, eramos cinco y todos regados y no teniamos ni contacto, en ese tiempo no habia celulares. Unos por alla por Oriente, otros por los paracaidistas, otros aqui en Caracas, otro por los Andes. El primer muchacho con el que yo hable directamente y le propuse incorporarse al movimiento me acuerdo que fue el viejo Frank Morales, el alferez Frank Morales. 
Y luego, a los pocos dias, se estaban graduando ellos, estaban por graduarse, el arpista del conjunto, un conjunto de arpa que despues se llamo "Los mastrantales del Tiramuto, mas de una vez le dio la vuelta al patio con el arpa en la cabeza, me refiero al hoy Coronel Campos Aponte. Recuerdo que fueron los primeros dos muchachos que se incorporaron al movimiento, porque el alferez mayor, Ronald Blanco La Cruz, de alferez mayor solo quedo una amistad y un acercamiento, pero no hubo incorporacion, aquello lo ibamos llevando con mucho cuidado. 
A Blanco La Cruz lo incorporo Felipe Acosta Carles, nunca se me olvida el dia que llego Felipe, llego Felipe Acosta Carles, ese fue un dia despues del juramento del Saman de Guere, habiamos decidido formar el comando del movimiento, eramos cuatro y habiamos dicho que todo tenia que llevarse con calma y que no hablaramos con nadie hasta que no estuvieramos los cuatro de acuerdo. Al dia siguiente, en la manana, llega al comando de Regimiento de Paracaidistas, oigo el sonido caracteristico de un Mustang, creo que Felipe Acosta tenia un carro deportivo y luego entro a mi oficina: "Compadre, compadre -asi era el, no habia forma de pararlo-, compadre ya tengo un Subteniente. Y yo le digo: "Ya va chico, pero como es eso, acuerdate que esto es poco a poco. Me respondio: "No, no, yo lo traje para que tu lo conozcas de una vez, ya yo hable con el. Bueno, yo le dije, esta bien vamos a hablar con el Teniente pues, un Subteniente, lo tenia metido en el carro alla atras, era Ronald Blanco La Cruz. 
Le dije: "No te equivocaste. Tienes buena vista, no te has equivocado si es Ronald. Bueno, si sigo contando anecdotas aqui va a amanecer el 5 de febrero, pero estaba diciendo que el parto fue muy dificil; ese parto fue posible gracias a ustedes muchachos, ustedes hicieron posible ese parto, los quiero mucho, ¿Saben? Los admiro mucho, los recuerdo siempre y pase lo que pase, aqui estara Hugo, el de siempre, pase lo que pase companeros. Ese parto, decia, comenzo en 1982 en el Saman de Guere y termino, digo yo, cinco anos despues, 82, 83, 84, 85. Te acuerdas Florencio, ano 1985, llegaron los centauros, pasaron todos ustedes, Marquez Gerardo, pasaron varias promociones, la del 82. ¿Cual es la del 82? Frank Morales. 
¿La del 83? La Bicentenaria: Alcala Cordones, ¡Aja! Despues vino el 84 y el 85, es decir, ahi se cerro un ciclo. Aquel dia que ustedes se graduaron, recuerdo que escribi una pagina, nunca se me olvida: Los centauros se van hacia el camino largo y conmigo se queda, decia yo en silencio y en solitario en una hoja de cuaderno, la rebeldia transformadora de su juventud. Y se fueron, pero ese 85 para mi, este es mi punto de vista, se cerro el ciclo del parto, todas esas promociones que aqui estan fueron el parto. 
Cuando a las pocas semanas, despues de la graduacion de ustedes, me llego cambio para Elorza y recogi mis corotos en el comando del curso militar y con mucha tristeza me despedi del roble y del saman y del patio solitario, porque estaban de vacaciones todos y unos graduados y otros de vacaciones, fui a recoger mis corotos, me despedi de la ciudad de Caracas y me fui al bellisimo cajon de Arauca, pero cuando sali de la academia, Florencio, agarre mi carro, aquel catanare azul que yo tenia, lo prendi y dije: "Mision cumplida. Ya el parto habia ocurrido y lo que venia nada ni nadie iba a detenerlo, nada ni nadie podia haberlo detenido. Ahi estaba ya el Movimiento Bolivariano Revolucionario 200 (MBR 200), vivo en la juventud heroica, vivo en lo mas puro de los suenos de la muchachada militar de los 70’ y de los 80’. Vivo, profundo. Por mas palabras que yo diga nunca podre reflejar aquellos dias y aquellos anos. 
Las maniobras militares de la Academia Militar, por ejemplo, del ano 1985, reflejaron el parto que ya habia ocurrido. Por alli esta el Teniente Coronel Caspinto, comandante del Batallon Blindado Ayala. Recuerdo de Caspinto, como que era nuevo, no, estaba en tercer ano, era tecnico. Caspinto esta con su esposa alli, saludo a su esposa. Ponlo a cocinar ¿Sabes? Cocina buenos espaguetis. Lo recuerdo en la Laguna del Diablo, ¿Te acuerdas? En la Laguna del Diablo teniamos el puesto de comando, el teniente coronel Jesus Suarez Chourio, que anda por alli, jefe de mi escolta, era Subrigadier; Ronald Blanco La Cruz era Teniente, Almidiam Moreno era Teniente, Edgar Hernandez Behrens era Teniente y eran oficiales de planta. Estaba tambien Llanos Morales, que en paz descanse el General Llanos, era Teniente y estaba el movimiento ya a ese nivel de capitanes, tenientes, alfereces, alferez mayor y cadetes hasta de segundo ano. ¿Que cadete de segundo ano estaba en ese tiempo? Mantilla Oliveros, Bracamonte. ¿Diosdado era de segundo ano? ¡Diosdado era nuevo! ¡Y el Jesse Chacon era nuevo tambien! Eran unos reclutas el Jesse, el Diosdado, ¡El Otaiza! El Otaiza es mas nuevo todavia ¿No? 
¡Ah! Era cadete de segundo ano. Era muy energico Otaiza, todavia es, algo le queda, sobre todo tiene que ser mas energico ahora en la recuperacion de tierras, la guerra a muerte contra el latifundio. Bueno,aquellas maniobras en el Guarico; Avila era alferez; Pedro Carreno, "El terrible, era alferez; Hermes Carreno. ¿Estaba en segundo ano o en primero? Era recluta el Hermes. ¡Ah! no, no habia entrado todavia, me confundo de promociones porque son tantos, pero muchachos miren, yo les juro que a ustedes los tengo por mis hijos, a todos, son hijos todos. Y esto lo digo solo con el corazon y le doy gracias a la vida, como dice la cancion, que me ha dado tanto, de haber tomado el camino que tome y haberme topado con ustedes. 
Pario el Ejercito y pario en la madre, en el Alma Mater pario el Ejercito, alla pario, en nuestra Academia Militar. Aquellas maniobras, recuerdo que nosotros eramos el frente guerrillero Pedro Perez Delgado "Maisanta, ustedes estaban en pasantias como que era, los artilleros, estabas tu disparando canones por alla. Bueno, en fin, en ese ano 85 se cerro el ciclo del parto y en 1986 hicimos el Primer Congreso Nacional del Movimiento Bolivariano Revolucionario 200, ya eramos, como decia Francisco Arias Cardenas, recuerdo que Francisco siempre me reclamaba y me decia: "Pero Hugo, son muchos, esas reuniones son una maisantera. Una vez llegaron hasta uniformados a una reunion en Mamo, por alla, en una casa de la playa de un senor llamado Pedro que era amigo de Ronald. Pedro Francisco. Algunos, lo cierto es que llegabamos a preguntarnos, dieron un croquis medio mal hecho, nadie entendio el croquis y uno llegaba a preguntar por alla: "Mira, ¿Un senor Francisco por aqui? Bueno, por esta calle, la otra esquina. Y resulta que todos llegamos a la casa de un brujo que se llamaba Francisco, pero ese no era. Deciamos: "Para despistar, para despistar al enemigo. Al fin empezamos a dar vueltas por el pueblo hasta que nos topabamos en la esquina y aparecio Ronald y nos llevo para casa de Francisco, una casita muy humilde por alla, a la orilla de la playa. Bueno, esa vez llegaron, yo no se quien fue, en su carro entrego guardia en la Academia, era un sabado y entonces como los cadetes salian de permiso de azul, los montaron en dos carros de los oficiales y llegaron uniformados de azul, como con ocho cadetes, de cuarto ano todos, por supuesto. En fin, 85, 86, con la celebracion del Primer Congreso Nacional del MBR-200 y la discusion de sus principios filosoficos, porque esto no fue cualquier conspiracioncita, no muchachos, nosotros jorungamos la historia, nosotros pasamos dias enteros estudiando el pensamiento heroico, profundo, de Simon Bolivar, el Libertador. Pasamos dias y dias estudiando el pensamiento de Francisco de Miranda y la obra de Miranda; pasamos dias y dias estudiando y reflexionando sobre el pensamiento de Simon Rodriguez, el maestro y sobre el pensamiento y accion social de Ezequiel Zamora, el General del pueblo soberano; esa fue la nutriente de la accion militar bolivariana del 4 de febrero de 1992. 
Compatriotas, ustedes, amigas y amigos del pueblo venezolano, todos, aquel parto y aquel proceso, claro, ¿Cual era la mas grande motivacion que teniamos nosotros, cual era la fuerza mas grande que nos impulsaba? No era otra, ahi no habia ambicion personal de nadie, que ambicion pudo haber habido, salimos a morir. ¡Que ambicion pudo haber habido! Hasta llenos de ingenuidad andamos muchas veces, algunos se quisieron aprovechar de aquella ingenuidad. Amigos, companeros, ustedes en la batalla en la calle; la pobreza del pueblo en los barrios, en los cerros, en los campos fue la principal motivacion, el pueblo venezolano y el dolor de la patria era lo mas grande que nos movia. 
El ejemplo de las luchas del pueblo, el conseguirnos, el sentirnos soldados de un pueblo y no cancerberos de los infiernos y luego, despues de 1986, despues del Primer Congreso Nacional, tuvimos una organizacion de verdad, una organizacion que hasta amonestaba por escrito. En una ocasion Pedro Carreno organizo "La Sagrada de Maisanta para los que no iban a las reuniones, eran cosas de muchachos, Juan, Pedro Carreno decidio y me pidio permiso y le dije: "Bueno, -le dije- con cuidadito. Es decir, los que no iban a las reuniones una o dos veces, de repente el carro le aparecia "rayao por todos lados, -cosas de muchachos- o el escaparate volteado o empezaban a pasarle cosas, se les perdia el sable, se lo escondian, cosas asi, eramos unos muchachos pues, eramos unos muchachos, hay chistes y chistes y cuentos y cuentos. Nos disfrazabamos, inventabamos cosas, teniamos unas claves que hasta nosotros mismos nos confundiamos, por tanto los que nos perseguian se confundian mucho mas. 
En una ocasion a mi se me ocurre hacer unas claves para senalar ciudades, el 12 era Caracas, a los 12:00 del reloj Caracas; la 1:00 era Barcelona, las 2:00 era Cumana, las 3:00 era Maturin, las 4:00 Ciudad Bolivar, las 5:00 Puerto Ayacucho, no, las 5:00 San Fernando y las 6:00 era Barinas y asi, las 7:00 San Cristobal, las 8:00 Merida, las 9:00 Trujillo, las 10:00 Maracaibo, las 11:00 Coro y las 12:00 Caracas otra vez y luego teniamos unas fracciones, 12:00 y media Maracay y asi 12:00 y tres cuartos Valencia, eran unos codigos y un dia convocamos a una reunion utilizando el metodo, porque teniamos varios metodos de las agujas del reloj, todo el mundo se perdio. Yo que convoque apareci, por supuesto, en el sitio correcto, porque yo convoque pues, yo apareci en San Fernando de Apure; Arias Cardenas aparecio en Cumana; "El Chivo como que llego fue a Coro. Bueno, todo el mundo andaba perdido y por supuesto la reunion no se hizo. Inventabamos. Una vez conseguimos una avioneta prestada, era un lujo, porque ademas todos viviamos del sueldito, no habia dinero casi ni para viajar, 10 bolivares para echar gasolina, para comernos unas arepas en el camino o para pagar un hotel por alla. 
En una ocasion, en San Fernando de Apure, recuerdo que andaba Chacon Roa, que era teniente del Peloton aquel centaurico que tenias alla en San Juan de los Morros y andabamos varios, era un grupo, creo que Aguilarte Gamez estaba por alla haciendo la Brigada, era ingeniero y eramos como cinco o seis. No conseguiamos un sitio para una reunion y nos metimos en un motel, pagamos la habitacion y entramos al motel y cuando estabamos en la cama sacando el mapa, ibamos a trabajar y de repente tocan la puerta y pelamos por las pistolas, cuidado, al suelo todo el mundo, la senora que atendia en el hotel: "Senor, senor, aqui no se acepta eso, se van o llamo a la policia. Tuvimos que salir rapido de ahi. "Senor, senor aqui no se acepta eso. Bueno, nos fuimos volando, muchos cuentos, chistes. ¡Ufff! 
En otra ocasion estabamos en Maracay, en el Zoologico, era el punto de llegada y andaba alguno de nosotros, estaba de seguridad, ese era "Tinaquillo, aquel sargento que le decian "Tinaquillo era seguridad; andaba conmigo, veniamos de los Llanos de repente me dice: "Mire, mi Capitan, hay un tipo alla muy sospechoso. Se bajo de un carro, llamo por telefono, se monto otra vez, salio, volvio a llegar. Creo que es un sapo, le mande a espichar los cuatro cauchos del carro para neutralizarlo. Resulta que era uno de los nuestros y se quedo con sus cuatro cauchos espichados. 
Bueno, vivimos cosas como esas, eramos los muchachos de los 70, de los 80 y decia que el parto concluyo en 1985, 1986 y nacio el movimiento y en el Primer Congreso se aprobaron sus estatutos, su ideologia, su caracter revolucionario, era 1986, 1985 o 1986. Habia mucha actividad, mucha, mucha, muchisima actividad intelectual, de analisis, de estudio. Recuerdo que comenzamos, decidimos que aquellos que pudiesen estudiar en una universidad, pues tenian luz verde para estudiar Economia, Ciencias Politicas, habia que estudiar de cualquier manera. Algunos se fueron al Instituto Universitario de las Fuerzas Armadas Nacionales (IUFAN) a estudiar Ingenieria, como Diosdado, que es ingeniero; Jesse tambien es ingeniero; Otaiza se fue a estudiar Ciencias Politicas y yo hice lo mismo dos anos despues, en el 88, cuando regrese a Caracas. Arias Cardenas se fue a estudiar tambien en la Universidad de Los Andes y despues a Bogota, a hacer un Postgrado de Historia Latinoamericana, estabamos curtiendonos pues. 
Tambien un grupo valioso de suboficiales: el gordo Freites, con un carro que se le caia la puerta en Merida, me fue a buscar una vez al aeropuerto y cuando cruzo en una esquina se salio la puerta del carro y le dije: "Bueno, ¡Que seguridad es esta sargento! No conocia al Sargento Freites; Reina Albia, el sargento Reina que estaba ahi en Intendencia, ese era un punto de contacto, un punto de control; el sargento John, un grupo de suboficiales. Quiero pedir un aplauso para los suboficiales, sargentos profesionales, sargentos tecnicos. 
Por ahi esta este muchacho de Enfermeria: Marquez Flores; el sargento Venero -que tenia un carro viejo, un Fairlane 500- con una calavera en la parte, en el parabrisas. Venero, todos ellos, Lugo Lopez, despues aparecio el Mayor Lugo Lopez, es decir, el movimiento fue creciendo, creciendo y multiplicandose, es decir, vino una fase de crecimiento y multiplicacion, de expansion que llego a ser una vez peligrosamente incontrolable, Tarek William Saab. Hay un momento en el cual, recuerdo que fue en 1987, 1988, que nosotros decidimos no hacer mas captacion, frenar el crecimiento, porque analizabamos que era peligroso el grado de crecimiento que habia tomado el movimiento. Ya aquel alferez mayor, Ronald Blanco, era capitan y un dia me dice, me mando un mensaje: "Vengase a la Academia, -ya era 1988- vengase. Yo trabajaba en el Palacio Blanco, me mando a decir que me fuera para la Academia despues del toque de silencio y yo me fui, el tenia turno oficial de dia y primer turno de ronda, pues. 
Nos tomamos un cafe en la prevencion, despues que retiran el turno, entonces le digo: "Bueno Ronald, ¿Que tal, que hay por ahi, como esta el movimiento aqui en la Academia? Y me dice: "Bueno, venga para que vea. Y me llevo al aula mas grande que habia alla abajo, Isaias Medina Angarita creo que se llamaba, era un aula grandisima y cuando entramos los dos al aula, eso esta lleno de cadetes, no habia menos de 30 cadetes y yo le dije: "¿Que vamos a hacer aqui, hablar con estos cadetes? "No, no, es que usted tiene que juramentarlos. "¿Como? "Si, juramentarlos. Bueno, yo los juramente, confiando por supuesto en el Capitan y, en efecto, no me equivoque cuando confie en todos ustedes. 
Que tuvimos diferencias, que tuvimos debate, por supuesto, pero jamas hubo un traidor en las filas del Movimiento Bolivariano. En todos aquellos anos, de los 70, de los 80, de los 90. Si algunos tenian que hacer algo el 4 de febrero y no lo hicieron, no importa, siempre los hemos perdonado porque son seres humanos, nosotros tambien hemos cometido muchos errores y no podemos estar condenando a nadie, seres humanos. Que si algunos despues de la carcel se fueron, yo siempre dije: "No importa, no importa, no importa, cada quien aportara lo que pueda y hasta donde pueda. Y cuantas cosas se aportaron aqui, en ese tiempo de amasar, de parir, de crecer y el movimiento fue creciendo y se fue expandiendo. Claro, esto no hubiese sido posible jamas si las circunstancias o condiciones objetivas que en el pais se vivian no lo hubiesen permitido. 
Las circunstancias de la Nacion, ¡Se hundia la patria! Y la juventud militar veia como se hundia la patria, esa era la razon, el sentimiento patriotico de la juventud militar venezolana, eran los 80, finales de los 
80. Persecuciones contra el pueblo, atropellos contra los estudiantes en las universidades, muerte de dirigentes estudiantiles, de dirigentes obreros, atropello contra el pueblo y despues vino eso, es decir, desde 1986, cuando el movimiento termino de nacer y comenzo a crecer aceleradamente y a multiplicarse, 86, 87, 88 y luego llego aquel dia, aquel dia que lleno de sangre, de dolor, las calles, los campos y el alma de Venezuela; aquel dia en que el pueblo venezolano, dando ejemplo de conciencia historica, sacando del fondo de las raices de su historia la pasion por su patria, aquel dia que el pueblo venezolano le dijo ¡No! al Fondo Monetario Internacional (FMI) y ¡No! al neoliberalismo y se fue a las calles el 27 de febrero de 1989. ¡Viva el 27 de febrero! ¡Que vivan los martires del pueblo! 
Todo aquello fue conformando un cuadro objetivo y subjetivo. Recuerdo muy claramente que el 28 de febrero estaba de reposo en mi casa, por alla, en San Joaquin, con rubeola, trabajaba en el Palacio Blanco, no tenia comando de tropas y estaba de reposo, viendo el desastre que estaba ocurriendo y llego un vecino mio de la Fuerza Aerea, -que estaba en el movimiento porque el movimiento comenzo a ramificarse a la Fuerza Aerea y aparecio en esos anos el Capitan Luis Reyes Reyes, piloto de F.16, que regresaba de los Estados Unidos; el Teniente Wilmar Castro Soteldo, piloto de Mirage; el Teniente al que le deciamos el llanero, Roger Cordero, actual comandante de la Fuerza Aerea; sobre todo en el Ejercito y la Aviacion el movimiento comenzo a expandirse. 
Recuerdo a mi vecino, el Mayor Castro Soteldo, quien llego por la ventana a decirme: "Hugo, Hugo, ¿Que hacemos?. Estaban masacrando al pueblo y nosotros, por supuesto, no teniamos ningun plan, estabamos dispersos, recuerdo que Ronald estaba en Merida, creo que ustedes estaban juntos en Merida cuando "El Caracazo, estabamos todos dispersos, no teniamos un sistema de comunicaciones, no pudimos hacer mas nada, sino aquellas acciones a nivel individual que tomaron nuestros oficiales para tratar de frenar la masacre. Aqui en Caracas, me consta como muchos oficiales de ustedes a quienes le dieron la orden de ir a masacrar al pueblo se negaron a cumplir la orden, instruyeron a sus tropas para no dispararle al pueblo, pero eramos una minoria y no tuvimos capacidad y aquello nos dolio mucho, ¿Saben? Nos dolio mucho, muchisimo. Llorabamos, nos criticabamos. "¿Como es posible, -deciamos-, que  haya ocurrido esto y nosotros no pudimos hacer nada para evitarlo? ¿Como es posible que estos fariseos hayan lanzado a nuestros soldados contra el propio pueblo? 
Recuerdo que un dia, en una reunion de oficiales, habia mucha gente alli y no pude aguantarlo, delante de generales dije: "Nos ha caido la maldicion de Bolivar, porque se ha hecho aqui, latente, aquello que dijo Bolivar: "Maldito sea el soldado que vuelva las armas contra su pueblo. Estamos malditos. Y con la masacre popular, con la sangre del pueblo que no solo fue aquel ano, sino que continuo la politica represiva de aquellos gobiernos, que si es verdad que eran represivos y masacraban al pueblo. ¡Dictaduras disfrazadas de democracia! ¡Rufianes coronados! ¡Enanos de largas trenzas! diria el poeta Mahfud Massis. ¡Corruptos de siete suelas! ¡Traficantes de oficio que gobernaban la patria de Bolivar! ¡Indignos de comandar al heroico pueblo libertador de America! 
Aquella tragedia nos enluto el alma y junto a los miles de muertos de las fosas comunes, los ninos masacrados, las mujeres masacradas, los hombres masacrados, los ancianos masacrados; junto con ellos se fue uno de nosotros, quiso Dios que fuera asi como para significar no se que, algo significo eso, pero junto a las lagrimas que vertiamos por el pueblo y por la tragedia que estabamos viendo y no pudimos evitar, nos llego la noticia: "Han matado a Felipe Acosta. Uno de los primeros hombres de este movimiento, uno de los fundadores del movimiento bolivariano, leal soldado, leal companero y gran amigo. ¡Que viva Felipe Acosta Carles! 
El pueblo unido jamas sera vencido. Recuerdo que el mismo dia de su muerte, alla, en mi reposo, le escribi como una carta a Felipe, fue la ultima carta, bueno, la primera que le escribi, antes no le habia escrito nunca, fue el alma que cayo sobre el papel, pero aquello no fue escrito para Felipe Acosta nada mas, no. Ni fue escrito solo para lamentar su muerte y para llorarla, como la lloramos todos nosotros aquellos dias tragicos; aquellas letras fueron para el pueblo venezolano y aquel poema 
o intento de poema, aquel sentimiento mas bien, fue un compromiso con el pueblo, un compromiso con Felipe Acosta y un compromiso con nosotros mismos: 
"Mataron a Felipe Acosta, a Felipe Acosta Carles. Quien lo mato no imagina lo que vendra en adelante, escribia yo llorando aquella noche, porque no pude, por mi enfermedad, venir a despedir su cuerpo-, Quien lo mato no imagina lo que vendra en adelante/ ni la fuerza que palpita dentro de la tierra madre/ en el alma de estos pueblos/que tienen siglos con hambre/ luchando a tambor batiente contra el invasor infame. Mataron a Felipe Acosta. "Oigan a Felipe Acosta, terminaba yo escribiendo y llorando, me imaginaba lo que venia ya. ¡Yo sabia que venia ya! ¡Se oia ya! Oigan a Felipe Acosta/ oigan su paso arrogante. Oigan su grito indomable/ en la boca del canon cuando se lance el ataque/ en la defensa enemiga cuando la quiebre el infante/ cuando rompan el sonido 100 aviones de combate/ cuando mil paracaidistas caigan en los terronales/ y cuando la caballeria lance su carga salvaje/ oigan al catire Acosta/ oigan su grito indomable. Sigues aqui con nosotros, no te mataron compadre. 
Ya se oia el huracan, era inevitable el huracan, nada ni nadie podia detenerlo y ahi, en el ojo del huracan, nosotros muchachos y nuestras mujeres, ya casados la mayoria, algunos recien casados y nuestros hijos, los que ya teniamos hijos, chiquitos todos, cosa dificil sobre todo esta ultima, dejar a los hijos, dejar a la mujer, dejar el hogar, humilde hogar pero gran hogar, el nido y a veces incluso en ocasiones romper lo que uno mas quiso, verlo roto, pero bien dice Bolivar: "El que abandona todo por ser util a su pais no pierde nada y gana cuanto le consagra. Nada importa perder. 
Saludo al Frente Francisco de Miranda, muchachos. Muchachada del 2000, ya estos son los muchachos de los 2000. Bien, asi que el 27 de febrero fue la explosion, el disparo, el inicio de la ofensiva, llorando el dolor, el alma quebrada de aquella tragedia, -porque el pueblo venezolano.nosotros estabamos conscientes de lo que habia hecho el pueblo venezolano le dijo: No al Consenso de Washington; el pueblo venezolano se fue a las calles a decirle No al proyecto neoliberal; el pueblo venezolano se fue a las calles a clamar por una patria y luego nosotros, soldados de ese pueblo, fuimos utilizados como si fuesemos una fuerza invasora, como si fuesemos la Fuerza Armada del Fondo Monetario Internacional; como si fuesemos la Fuerza Armada del Pentagono, contra nuestro propio pueblo. Aquello nos dolio muchisimo, pero aquello, doliendo como dolio, fue, Florencio, el disparador, ya no habia marcha atras y el movimiento se fue a la ofensiva. 
El ano 89, todo el ano 89 fue un ano de ofensiva, se reactivaron las reuniones, el movimiento empezo a consolidarse mucho mas. Nunca se me olvidara una noche, yo venia regresando de clases de la Universidad Simon Bolivar como a las 10:00, 11:00 de la noche, dormia ahi en el Palacio Blanco de cuando en cuando, voy entrando y un oficial. que era Teniente entonces, se me acerca y me dice que queria conversar conmigo.El no era del movimiento y yo no lo conocia mucho tampoco y le dije:"Bueno, vamos alla a mi oficina y conversamos un rato. El andaba pasando revista, estaba de guardia ahi, en Miraflores, era de la Casa Militar, un cafe y nos sentamos ahi y que me dijo aquel muchacho. Me dijo: "Mi Mayor, por ahi dicen que usted anda en un movimiento. Porque ya aquello corria, corria por debajo de la alfombra, corria por debajo de la grama, corria por los campos y por las calles, por las calles no tanto, por los cuarteles sonaba duro aquello. Uno llegaba a la Academia Militar y sentia que los chaguaramos hablaban, que temblaba aquel patio, la madre vibraba y uno sentia el compromiso de todos esos anos y de todos estos muchachos que miraban duro muchas veces, miraban duro y preguntaban cuando. Y reclamaban y empujaban y asi tiene que ser siempre. 
Bueno, entonces el joven me decia: "Por ahi dicen, mi Mayor, que usted anda en un movimiento. Yo, por obvias razones de seguridad, tenia que negarle aquello, pero leyendole los ojos y la actitud al muchacho, lo vi con mucha firmeza y lo vi muy sentido. Hasta unas lagrimas trataron de asomar a los ojos, porque el me dice que el 27 o 28 de febrero a el lo habian mandado a prestar seguridad en las inmediaciones de Miraflores y el detuvo, cumpliendo con su labor, detuvo, hizo preso pues, momentaneamente, a unos muchachos, pero el me dice: "Eran unos muchachos de 15 anos, algunos menores, otros de 20, estaban saqueando una panaderia, yo los detuve pues, eran como 10 o 12 muchachos y los lleve a una cancha de esas multiples que llaman de basquetbol. Incluso les permiti que se comieran el pan que cargaban, porque me dijeron que no habian comido. Hasta les mande a buscar agua, porque eran unos muchachos -me dijo- mi Mayor yo pase con ellos como 2 o 3 horas aconsejandolos y ellos me decian: Pero Teniente, dejenos ir. No, yo no puedo, tengo que esperar que me den ordenes, ustedes estan detenidos. 
Al rato el comunico por radio que tenia unos muchachos detenidos, unos presos pues, llega una Comision a buscarlos, una Comision de la Disip, de aquella vieja Disip y traen orden de que le entreguen los presos para llevarselos a interrogarlos, a ver quien era el jefe de aquella subversion, aquel movimiento subversivo, ¡Que se yo! ¿Y saben que paso? Me conto el Teniente que el los entrego, los montaron en un camioncito y se los llevaron y a la media hora o a la hora, el siguio pasando revista y bajo por una calle y los consiguio a todos muertos; a todos los mataron y el los miraba, me decia, pero como los mataron. Lloro, hizo un informe y sus jefes le dijeron que se callara, que ese no era su problema, que habia que matarlos, porque eran unos delincuentes, que habia que salvar la democracia y el decia: ¿Cual democracia? mi Mayor. Mi mayor, por favor, me dijo: "Si es verdad que usted esta en ese movimiento metame a mi Mayor, metame ahi en ese movimiento mi Mayor. 
Y entro en el movimiento y estuvo muy activo en el movimiento. El dolor, la cruda realidad, ese ejemplo que yo grafico o que recuerdo en este dia de entre millones de recuerdos; en el que uno incluso, como no, hace un parentesis para abrir la mente y el corazon a los millones de recuerdos que alimentan el alma, muchachos, que alimentan el alma para seguir luchando los anos que Dios quiera que sigamos luchando. 
Aquel 27 de febrero, aquel "Caracazo, fue el disparador del movimiento que salio, fue como cuando disparan la pistolita esta o dan la partida de la caballeria, alla en el hipodromo, tocan la corneta pues. "El Caracazo fue la corneta y nosotros arrancamos y aquellos anos, decia, todo el ano 89, tanto arrancamos duro que en aquel mismo ano 89 comenzaron a golpearnos, ahora si, porque entonces si nos convertimos en un factor abierto, desafiante, publico casi. 
Recuerdo el 6 de diciembre de 1989, las primeras elecciones de gobernadores, a mi me hacen preso en Miraflores, a Yoel y a un grupo de companeros, todos con grado de Mayor, fue lo que llamaron "La noche de los Mayores y empezaron a presionarnos. A mi me pusieron Maturin por carcel, yo no podia salir de Maturin, sino con un permiso especial; una presion, vigilancia, comenzo la guerra sucia dentro de los cuarteles contra nosotros, comenzaron o comenzo entonces el intento para tratar de desprestigiarnos ante la juventud militar, pero como lo iban a hacer si ustedes nos conocian el alma y nosotros a ustedes, aquello mas bien nos fortalecio mucho mas. Cuando comenzamos a sentir los primeros plomazos de la artilleria enemiga, cuando comenzaron a decir que eramos Los Comacates, que eramos una secta, que teniamos planificado asesinar y matar; entonces aquello nos indigno aun mas y dijimos vamos a demostrarles quienes somos y asi vino el ano 90 y entramos en la ultima decada del siglo XX y el 91, el ano 91 que yo recuerde nada mas hubo 25 estudiantes asesinados por las balas del regimen de aquel entonces, solo en el ano 91. 
Recuerdo clarito al companero Jesus Ortiz Contreras, comandaba el Batallon de Cazadores Genaro Vazquez y un dia matan un estudiante en una manifestacion y tambien matan a un soldado que estaba de permiso, que estaba en la manifestacion, muchachos de aqui, de estos barrios de Caracas. Recuerdo a mi compadre Jesus Ortiz, a quien Dios tenga en la Gloria, lo vi desde mi puesto de mando en el Batallon Briceno, en Maracay, era septiembre u octubre de 1991, el huracan estaba desatado ya, nada ni nadie podia detenerlo. Asi lo dije el 28 de agosto de aquel ano 91 cuando recibi el Batallon de paracaidistas Antonio Nicolas Briceno. Saludos soldados. ¿Recuerdan el grito muchachos? "Y si la patria peligra vibraran nuestras banderas y volaremos como las aguilas. Ese era el grito del batallon Briceno: "Si la Patria peligra vibraran nuestras banderas y volaremos como las aguilas. Y aparecieron ustedes muchachos, soldados, el pueblo, que no son otra cosa que el pueblo uniformado, los hijos del pueblo pobre. ¡Como nos animaron! Con sus pesares, con sus muchachadas, con su ejemplo, con su heroismo. ¡Como nos animaron y como nos animan las tropas bolivarianas todos aquellos anos! 
Yo recuerdo al cabo Farfan que era mi conductor en el batallon Briceno y sigue siendolo, aqui me acaba de traer el cabo Farfan, tiene como 12 muchachos ya, porque cuando era Cabo de tropa ya tenia 3, ahora tiene como 12 muchachos por alla, en Tinaquillo. 
Bueno, ya yo voy a terminar, lo que pasa es que quisiera hablar aqui toda la noche, pero tengo otros trabajos alla, tengo muchas cosas que hacer, cada dia hay mas trabajo, cosa que es buena, los nucleos endogenos, estoy empenado en eso, pero empenado y miren que cuando nos empenamos en algo, Marquez Gerardo, alla en Trujillo hay unos nucleos endogenos. Bueno, quiero ver a Francisco Arias Cardenas, pronto. 
Si, si, lo voy a ver, lo voy a ver, aunque ustedes me digan que no, lo voy a ver, lo voy a ver. Vamos a conversar. Eso no es bueno que ustedes digan que no, ¿Saben? No es bueno, porque primero hay un sentimiento, ¿Saben? Primero hay un sentimiento. No es bueno que ustedes digan que no, eso no es bueno, yo los invito a reflexionar, reflexionen, de todos modos aunque tu digas que no, yo lo voy a ver y voy a hablar con el. Miren, entonces decia que aquel ano 91, el dia que recibi el Batallon Briceno, yo a veces decia: "Bueno y estos jefes sera que son sordos, no entienden lo que uno dice. Yo creo que algunos no entendian, entre borrachera, porque casi todos se la pasaban borrachos, en ese tiempo casi todos los generales, hay excepciones honrosas, casi todos los generales se la pasaban era de pea en pea y de Comision en Comision, casi todos. Recuerdo uno en Maracay, lo capturamos el 4 de febrero y andaba borracho y despues lo volvieron a capturar el 27 de noviembre, borracho otra vez y lo llevaron a la isla El Burro, ¿Como se llama el Teniente? Nelo Lozano, ¡A la isla El Burro General! Alla lo mando, borracho andaba, las dos veces. Entonces, fijate, decia que el ano 91 empezamos a recibir batallones, "El Chivo Acosta Chirinos, recibio el Batallon "Jose Leonardo Chirinos y asi empezamos a recibir companias, pelotones, el movimiento ya estabaextendido. Avila, creo que estaba en el batallon de tanques; Rodriguez Torres, en los paracaidistas. ¿Tu estabas en curso, creo? Estabas en curso, pero te sumaste. Hermes Carreno, estaba en la Escuela de Tropas, pero se nos presento alla con unos sargentos y aqui estuvo conmigo toda la madrugada hasta la manana del 4 de febrero, en este mismo patio, en aquellas azoteas, oteando la oscuridad. 
Pues bien, 91 y 92 y vino el 4 de febrero, aquel dia que partio en dos la historia venezolana, fue como el volcan, pero, ¿Cuantos anos habian pasado? Bueno, desde mi punto de vista, para no ir mas lejos atras, desde 1972, 1973, es decir, fueron 20 anos de forja. Primero fue la genesis, primero fue la gestacion; despues el parto dificil de varios anos; despues la conciencia, el crecimiento, la explosion del 27 de febrero y el ataque de la caballeria y un dia como hoy broto el huracan, broto la patria. Fue aquel un movimiento de muchachos patriotas, algunos todavia nos llaman golpistas, alla ellos. Nosotros no somos golpistas, nosotros somos revolucionarios, un movimiento revolucionario, un movimiento patriotico. Golpistas son los que se unen a la oligarquia para atropellar a su propio pueblo; golpistas son los que pretenden instalar en Venezuela una dictadura 
o pretendieron instalarla; golpistas son y apatridas los que se arrodillan al imperialismo norteamericano. Nosotros somos antiimperialistas, revolucionarios, bolivarianos y cada dia somos mas y lo somos en mayor profundidad. 
Un dia como hoy, hace 13 anos, regaron su sangre unos muchachos que salieron o que salimos, cargados de amor y de patria, tambien de dolor, pero con esperanza y fe; salimos a conseguirnos con el pueblo aquel dia, nos cansamos de todo aquello que habiamos vivido y yo les doy las gracias, les doy las gracias a todos ustedes, a los hombres y mujeres de 1992, a los jovenes de 1992, a toda esa patria, a ese pueblo de aquellos anos que desde el primer dia nos recibio con afecto, aun sin saber muy bien de que se trataba, pero el pueblo es sabio, Bolivar lo decia: "Creo mas en los consejos del pueblo que en los consejos de los sabios. A pesar de que nosotros no pudimos explicarle al pais nada de lo que queriamos de nuestro libro azul, de nuestra idea de una Constituyente, de nuestro proyecto basado en el pensamiento de Bolivar: "El sistema de gobierno mas perfecto debe ser aquel que le proporcione a su pueblo la mayor suma de seguridad social, la mayor suma de estabilidad politica, la mayor suma de felicidad posible. A pesar de que no pudimos hablar ni explicar nada, a pesar de que nos cayo encima la oligarquia venezolana, a pesar de que comenzo la campana de satanizacion a traves de los medios de comunicacion, a pesar de la campana de satanizacion del imperio. Sin embargo, el pueblo venezolano siempre supo la verdad, el pueblo venezolano desde las primeras clarinadas del 4 de febrero supo que estos muchachos salieron a abrazarse junto al pueblo, a dar su vida por el pueblo. 
El pueblo siempre lo supo, siempre el pueblo lo sabra y esa es una de las mas grandes fortalezas que tiene hoy Venezuela. Quiero recordar de manera especial a los jovenes que murieron un dia como hoy, hace 13 anos y quiero decir con la Biblia, la palabra de Dios, que su muerte, la de ellos, sera absorbida por la victoria del pueblo. Quiero decir a nombre de todos, que estamos pendientes con ellos, como dijo el poeta, tenemos una deuda con ellos, la deuda la pagaremos el dia definitivo de la victoria. 
Como hay una deuda pendiente con todos los que regaron su sangre durante los 50, los 60, los 70, los 80; trabajadores, obreros, lideres campesinos, lideres populares y este grupo de muchachos que murio el 4 de febrero que paso a formar parte de la legion de martires venezolanos, desde Guicaipuro, desde Jose Leonardo Chirino; la legion de martires que nos acompana y nos acompanara siempre, ellos son el Capitan Jesus Santiago Carmona; el Subteniente Fernando Cabrera Landaeta; el Subteniente Alberto Carregal Cruz; el cabo segundo Cesar Castillo Chavez; el distinguido Luis Alexander Garcia; el distinguido Hector Gonzalez Martinez; el distinguido Raul Guerra Montes de Oca; el soldado Jose Rafael Nieves; el soldado Jose Surga Ramirez; el soldado Edgar Alexander Leon; el soldado William Jimenez Martinez; el soldado Luis Paul Ogil; el sargento Pablo Linares; el soldado Hernandez Herrera; el soldado Labrador Pena; el soldado Miguel Arriechi; el distinguido Jesus Rodriguez; el cabo segundo Elio Jose Gamboa; el soldado Celso Gonzalez; el bachiller y estudianteJose Zerpa Miota; la bachillera y estudiante Columba Alvarez; el bachillery estudiante Gilberto Pena; y el bachiller y estudiante Angel Ruiz. Ellos estan presentes con nosotros y nosotros estamos presentes en ellos y comprometidos con ellos. 
Compatriotas, hace 13 anos me correspondio a mi, por diversas circunstancias, con esta boina roja, pararme frente a ustedes y decir lo que dije aquel mediodia a nombre de mis companeros, a nombre de mis companeros dije lo que me salio del alma solamente. Recuerdo que dije muchachos, pensando en ustedes, pensando en los anos que habian pasado, pensando en cuantas cosas, dije: "Companeros les agradezco su valentia, companeros ya es hora de entregar las armas, companeros les agradezco su decision, su coraje, su compania; companeros vendran tiempos mejores. Por ahora, no hemos logrado lo que nos proponemos, pero vendran tiempos mejores. 
Y eso lo dije tambien para el pueblo venezolano, primero que nada para el pueblo venezolano. Hoy, 13 anos despues, aqui estamos y ademas de todo lo que ya he dicho, uno pudiera decir, por ahora, pudiera decir uno que, hasta ahora, todo ha valido la pena, pero como la historia aun no ha concluido, sino que sigue el galope tendido, repitamos el juramento del Saman de Guere, sobre todo en este ano bicentenario del juramento del Monte Sacro, para dedicarnos por entero, para no dar descanso a nuestros brazos ni reposo a nuestras almas y poder decir, hasta siempre, hasta que el mundo sea mundo para nosotros, cuando nos toque irnos ya, poder mirarnos a los ojos, poder como hoy lo hacemos, poder mirar a los ojos del pueblo y decir: "Todo valio la pena, todo valio la pena. 
Asi como hace 13 anos, vuelvo a decir a todos, asi como hace 13 anos hoy lo vuelvo a repetir, agradezco a todos y agradezco al pueblo venezolano infinitamente su compania en estos anos, su valentia, su coraje, su conciencia y aqui estamos hoy, cuando hemos entrado en una nueva etapa 2005-2006, a 13 anos del 4 de febrero, la revolucion. Pudieramos decir como mi coronel Trejo, Hugo Enrique Trejo, uno de mis inspiradores en lo personal, en lo politico, en lo militar, en lo revolucionario, uno de mis grandes maestros desde aquellos anos 80, podemos decir, a 13 anos del 4 de febrero, a seis anos, que se cumplieron antier del inicio del gobierno revolucionario y a 13 anos del 4 de febrero, podemos decir como el coronel Hugo Enrique Trejo: "La revolucion no ha terminado. Ahora es cuando hay revolucion por delante, 2005 y 2006 salto adelante en lo politico, en lo economico, en lo social. ¡Union nacional! ¡Fuerza popular! 
La Revolucion bolivariana entro en una nueva etapa, una revolucion social, una revolucion politica que se vino haciendo social; asi comenzo esta revolucion, primero fue una revolucion militar, civico.militar, posteriormente, despues se hizo revolucion politica, capaz de impregnar con su espiritu y su conciencia al pueblo venezolano y echo raices, solo asi se puede construir la nueva historia, con el pueblo y en el alma del pueblo y luego esa revolucion politica fue capaz de llegar al gobierno, hay revoluciones, militares, politicas que pasan anos y anos y anos y nunca llegan al gobierno, esta revolucion senores gobernadores por alli esta Jhonny Yanez Rangel, senores ministros -esta Maria Cristina Iglesias estan todos- esta revolucion fue capaz, -porque se hizo nacional, porque se hizo popular- de llegar al gobierno y esta revolucion paso de politica a social, es una revolucion social, si no va a ser una revolucion social miremos aqui nada mas, cuando he llegado a este cuartel centenario, me he conseguido primero al general Mario Arvelaez, un general de la patria, comandante del Septimo Cuerpo de Reserva y me dice que ya hay 80 mil reservistas del Ejercito, nada mas del Ejercito; ademas de la reserva de la Marina de Guerra, de la Aviacion y de la Guardia Nacional y esa es una de las lineas estrategicas de la nueva etapa, no lo olvidemos, companeros y companeras, compatriotas todos, camaradas, no lo olvidemos, una de las lineas estrategicas que he definido y he lanzado y eso tiene que ser internalizado por todos, es la articulacion, la creacion, la conformacion de una nueva doctrina militar venezolana. Ya hay un equipo que dirige el general Jorge Luis Garcia Carneiro trabajando el tema, un equipo civico-militar. 
Ahi esta Samuel Moncada, por ejemplo, ministro de Educacion Superior y ademas conocedor de la materia militar, era profesor de aquel alferez auxiliar que era Edgar Hernandez Behrens. Estamos revisando todo, desde la filosofia, pasando por la estrategia,  pero hay que llegar a la tactica, a la logistica, todo, es una revolucion militar, una revolucion en lo militar y aqui esta recogida, en este patio, aqui esta un signo de lo que ahora tenemos que conformar, estructurar, pero esto ha venido naciendo, esta vivo, no es que lo vamos a hacer, ya esta haciendose, hay que estructurarla, orientarla, encausarla, la revolucion en lo militar. Ahora lo militar no es solo de los militares, ahora lo militar es del pueblo tambien, lo militar es nacional ahora tambien. 
Y decia que este es un buen ejemplo. Estaba comentando con el general Mario Arvelaez, estaba comentando con el y con el Ministro de la Defensa, que como ya la reserva militar avanzo en una primera etapa, quiero que pasemos, Garcia Carneiro, a una segunda etapa y la reserva militar venezolana voy a asumirla desde la Comandancia en Jefe de la Fuerza Armada. 
La reserva es un recurso estrategico, quiero quitarle el peso a los componentes, que ya tienen bastante trabajo, tienen bastantes cosas que hacer, ya tienen los componentes de la Fuerza Armada la primera tarea, cual es una de las tres lineas para el impulso en esta nueva etapa en lo militar, la primera es el fortalecimiento del componente militar de la Nacion, dentro de pocos meses estaran llegando los primeros fusiles rusos, vamos a traer 100 mil fusiles rusos, fusiles de alta calidad, muy modernos y los helicopteros rusos llegaran tambien en los proximos meses, comenzaran a llegar y tenemos que reparar todo el material de guerra que tenemos, hasta el ultimo FN-30, hasta el ultimo sable y espada, porque Venezuela no se metera con nadie, pero que nadie se equivoque con Venezuela.  Que nadie se vaya a equivocar con nosotros. 
Entonces he pedido, Jorge, que me pasen rapidamente el cuadro de decisiones que debo tomar en los proximos dias para que la Comandancia en Jefe de la Fuerza Armada, es decir, la Presidencia de la Republica, asuma el proyecto de la reserva y este cuartel pues, es uno de los comandos de la reserva. Felicito al comandante Cavarga Mota, uno de los comandantes del Batallon de Reserva de aca, es otro hijo de aquellos anos, de aquellos centauros. 
Pues bien, el General Mario Arvelaez es un pensador, ademas. Hace poco escribio un articulo en el diario Vea, orientando lo que es la reserva, la nueva reserva nacional, la nueva reserva nacional, senores generales, almirantes. Por ahi esta el almirante Alfredo Torcatt Sanabria, de la Marina de Guerra, companeros de la Marina de Guerra; senores coroneles, comandantes, mayores, capitanes, tenientes, sargentos, soldados todos. La reserva tiene que conformarse en varios niveles, uno es el nivel, digamos, ortodoxo, tradicional, de los batallones de reserva, Ramon Carrizales, el Coronel Carrizales, ministro de Infraestructura, los batallones, como el batallon que esta aqui, ¿Como se llama el Batallon de aqui? El batallon Queseras del Medio. "Na guara de nombre tiene este batallon: Queseras del Medio. Bueno, ese batallon tendra, ¿Cuantos hombres ahora mismo? Es un super batallon: 2 mil 450 hombres y mujeres tiene ese batallon. Ahora bien, esa es una unidad encuadrada, formada. 
Senores gobernadores, esto es importante que lo llevemos a cada region con los Jefes de Guarnicion y los gobernadores. Tarek, alla en Anzoategui, todos. Ronald, yo pense que este muchacho era Ronald y es el sobrino de Ronald, el hijo de Edgar y la hermana de Ronald, mi queridisima amiga. Ustedes eran novios desde aquel entonces, ¿No? ¡Que constancia chama! Un beso, los felicito, mira como estan esos muchachos de grandotes ya, ¡Que Dios los bendiga! 
Mira Ronald, tu alla, en Cojedes, todos: los ministros, la Ministra del Ambiente, por ejemplo, esas mesas de agua, tienen que ser nucleos de un nuevo o de otro nivel que es nuevo, debe ser nuevo, el batallon encuadrado con una sede, aqui esta, pero el general Mario Arvelaez, comandante de las Reservas del Ejercito, ha ayudado a orientar mucho mas la linea estrategica que ya hemos lanzado hace varios meses. 
Primero, fortalecer el cuerpo militar de la nacion, segundo, fortalecer la unidad civico-militar y tercero, fortalecer la participacion del pueblo en la defensa nacional.  Esta tercera linea, sobre todo, debe ser trabajada con mucho esmero y Arvelaez aporta una idea muy importante, dice que alla, en el barrio, en cada barrio, alla en la quebrada, alla en el campo, alla en la fabrica, -Maria Cristina me aportaba otras ideas-, en la fabrica, alla en Venepal, por ejemplo, en las fabricas, en el Nucleo Endogeno, ahi deben ir naciendo unidades de defensa popular, unidades de diferente magnitud: 10 personas, 100 personas, 500 personas, unidades y en esa tarea, ustedes companeros oficiales, que pasaron a la situacion digna del retiro de filas activas, pueden (Pirela Romero, comandante Pirela, amigo mio y un hombre del 4 de febrero, quiero saludarlo tambien), pueden cumplir una tarea muy importante en la organizacion junto al pueblo, en la capacitacion, en la preparacion para la defensa. 
Sabemos que en una operacion militar el principal aliado o el principal enemigo es el terreno, esa es la principal arma o una de las principales armas, no es tanto el fusil, es el terreno, tu puedes tener los mejores fusiles, tu puedes tener la mejor Fuerza Aerea, tu puedes tener los mejores tanques del mundo, pero vayan a preguntarle alla, al ejercito norteamericano que esta pasando en Irak o vayan a preguntar lo que paso en Vietnam. El terreno, el estudio de la quebrada, de la esquina, la planificacion, porque si no tenemos todavia armas suficientes para cada hombre, para cada mujer, no importa, ya tendremos, iremos avanzando en eso, pero la primera arma es la organizacion, la conciencia y la capacitacion, la doctrina, por ahi tenemos que comenzar como ya hemos comenzado, pero en fin, decia que hoy he tomado la decision de pasar la reserva de los cuatro componentes a la orden de la Comandancia en Jefe y voy a asignar recursos extraordinarios para que la reserva militar siga creciendo hasta alla, hasta el barrio, para que vayan naciendo esas unidades de defensa popular, para que sigan incrementandose los batallones de reserva. 
Por ejemplo: hay que seguir fortaleciendo los batallones que ya existen. He decidido incrementar la asignacion individual, Mario, a los soldados de la reserva que reciben un reconocimiento muy modesto por cada dia que pasan en el entrenamiento. Ese incremento, quiero me hagas dos o tres recomendaciones con un calculo para aprobarlo esta misma semana, es una de las decisiones que hoy queria a tomar, incremento del reconocimiento, vamos a llamarlo, ¿Como lo llaman ustedes? La racion, correcto, la racion y ademas tambien quiero que me ayuden los gobernadores, los alcaldes, los ministros, donde quiera que haya una instalacion aunque sea vieja, en condiciones de deterioro, bueno vamos, vamos, yo mismo me pongo al frente del trabajo para repontenciar instalaciones, recuperar instalaciones. Tarek, de las gobernaciones, de PDVSA, viejos cuarteles, de Fogade, para ir asignandoles sedes, sobre todo a los batallones o pueden ser companias, hay pueblos pequenos donde quizas un batallon es una unidad muy grande, pueden ser companias aisladas, companias, unidades pues, autonomas, pero mas alla quiero -Garcia Carneiro, Mario Arvelaez, Samuel Moncada, Maria Cristina-, esa Comision, que me vayan pasando papeles, los gobernadores, sobre todo los que tienen experiencia en organizacion militar, que vayamos avanzando en la estructuracion de esas unidades populares de defensa, en cada Nucleo Endogeno, por ejemplo, debe funcionar el epicentro de una unidad de defensa popular y poco a poco las iremos uniformando, incluso, yo he dicho que no hace falta, inicialmente, que sea el uniforme verde, el patriota, no. 
Podemos hacer un uniforme especial segun la region, ese sombrero que tu cargas, por ejemplo, seria ideal como uniforme para los Llanos, ¿Verdad? Un sombrero, las zonas calurosas, distinto a la zona fria hasta para regionalizar el trabajo, eso va a generar mucho empleo, ademas, va a dinamizar, porque la unidad, en la unidad de defensa popular, esas unidades deben estar trabajando, sembrando, criando ganado, arreglando caminos, deben estar trabajando y capacitandose para la defensa. 
Si al imperialismo se le ocurriera meterse con Venezuela, tendrian que verse con el pueblo de Bolivar dispuesto a defender su soberania, su patria, su dignidad y su grandeza. Venezuela no se va a meter con nadie, pero que nadie se meta con Venezuela, ese es el nuevo concepto de la defensa nacional y de la Fuerza Armada unida a su pueblo, como aqui se esta demostrando hoy. Fijense muchachos, cuanto ha cambiado en 13 anos, ¿Cuando se podia pensar un acto como este en un cuartel? Una bella reunion como esta, donde ademas tenemos la presencia, que quiero resaltar, de este grupo de la Brigada Medica Cubana. 
Medicos y medicas que alli estan, que viven aqui en este cuartel junto con los soldados. Aqui viven, he tenido el honor de saludarlos a todas y a todos, de firmar el libro de honor de la Brigada, yo soy el que se llena de honores al firmar ese libro, al ver las fotos de sus hijos, de sus hijas, sus recuerdos en una cartelera, de conversar con ellos, aqui esta funcionando un Centro Diagnostico y aqui pudieramos instalar un Centro Diagnostico de esos que inventamos Fidel Castro, Presidente de Cuba y yo, de alta tecnologia. 
Y ademas, desde aqui, con cooperativas y capacitacion, esta avanzando la Mision Vuelvan Caras por toda esta zona de Monte Piedad, transformando estos barrios, transformaremos todos los barrios, todos los barrios deben tener vida digna, todos los hombres, mujeres y ninos: salud, educacion, seguridad ciudadana, las calles arregladas, limpieza en las calles, agua potable, sistema de recoleccion de aguas servidas. Hacia alla vamos y lo que quiero es que apuremos la marcha, de eso se trata la nueva etapa, de acelerar la marcha. Hoy estuvimos reunidos, ahora, 4 o 5 horas, con el Dr. Jorge Giordani, ministro de Planificacion y Desarrollo; el Dr. Nelson Merentes, ministro de Finanzas y el Dr. Rafael Ramirez, ministro de Energia y Minas, planificando y apurando, acelerando. Estabamos decidiendo, por ejemplo, lo de los gobiernos moviles, en como acelerar eso, no puede ser uno al mes, porque sino pasamos 24 meses, no. Hay que hacer dos al mes o hasta tres senores ministros, ir a las regiones, -como fuimos a Miranda con Diosdado y Vargas-, con Antonio Rodriguez y Caracas con los alcaldes, Juan Barreto; Freddy Bernal; Jose Vicente "Pepe Rangel Avalos, hablando con los alcaldes, recibiendo proyectos, solicitudes para apoyarlos hasta donde podamos, mas alla del presupuesto que tiene cada alcaldia, para acelerar la solucion de problemas graves como la vivienda, el agua, la seguridad en las calles, el empleo, la basura, todo eso, todo eso. 
Es un problema de todos, las comunidades tienen que organizarse mejor cada dia para participar en todo esto, la democracia participativa tiene que ver con los derechos y con los deberes, todos ustedes tienen que ver con esto, es un problema de todos. Claro, nosotros somos los responsables, los gobernantes, los primeros responsables, ademas responsables de organizar y abrir canales a la participacion comunitaria, eso es muy importante para que la democracia no se nos quede en las elites o en los grupos o grupitos, sino que la democracia sea real y el pueblo sea el rector fundamental de la vida del pais, el pueblo venezolano. Bueno, compatriotas, hace 13 anos ocurrio, un rayo salio de la oscuridad y partio en dos la historia venezolana. ¡Que viva el 4 de febrero de 1992! ¡Que viva el pueblo venezolano! ¡Que viva la patria bolivariana! ¡Que vivan los martires del 4 de febrero! Por ahora y para siempre, un abrazo revolucionario. Todo ha valido la pena y pido a Dios que digamos siempre lo mismo: que todo valio la pena. Muchas gracias companeras, muchas gracias companeros, muchas gracias camaradas. 

Muchas gracias, muchas gracias. Estamos muy contentos de estar aqui en este maravilloso evento, estamos muy alegres todos despues de haber oido estos discursos que me han precedido, pues mucho mas alegres. Saludo a todos, de manera muy especial, de manera especialisima a los invitados, a los visitantes, companeros de otros paises de esta nuestra America y del mundo, sean ustedes bienvenidos y bienvenidas a Venezuela la Patria que abre sus brazos a todos. Saludo especialmente al diputado Nicolas Maduro, presidente de la Asamblea Nacional (AN) y demas diputados, diputadas que nos acompanan; al Dr. German Mundarain, defensor del pueblo y presidente del Consejo Moral Republicano; al Dr. Isaias Rodriguez, fiscal general de la Republica y a su senora esposa; saludo a todos los Honorables Embajadores del Cuerpo Diplomatico que nos acompanan hoy, muchas gracias por estar aqui senores Embajadores; el profesor Aristobulo Isturiz, ministro de Educacion y Deportes; el Lic. Andres Izarra, ministro de Comunicacion e Informacion (MINCI); al diputado Filinto Duran Chuecos, presidente de la Comision Permanente de Asuntos Economicos, Deuda Social y Desarrollo Regional del Parlamento Latinoamericano; diputado Rafael Correa Flores, secretario general del Parlamento Latinoamericano; al diputado Walter Gaviria, presidente del Grupo Parlamentario Venezolano del Parlamento Latinoamericano; a la honorable senadora Sonia Escudero, senadora de la Republica hermana de Argentina; diputadas, diputados del Parlamento Latinoamericano; del Parlamento Europeo; del Parlamento Asiatico y del Parlamento Africano presentes en este acto y es muy importante y muy significativo que esten aqui con nosotros, representantes, -repito- del Parlamento Europeo, del Parlamento Asiatico y del Parlamento Africano representantes de aquellos pueblos hermanos. 
Honorable diputado Helmunt Markov, miembro del Parlamento Europeo; ciudadano Dr. Jorge Valero, Embajador de Venezuela ante la Organizacion de Estados Americanos (OEA); honorables representantes de la Organizacion de las Naciones Unidas y de la Organizacion de Estados Americanos que hoy nos acompanan; viceministros; viceministras; demas servidores publicos del Estado; distinguidos representantes de diversas universidades de Argentina, de Brasil, Chile, Espana, Peru, Venezuela; invitados especiales de America Latina; del Caribe y del mundo; amigas y amigos todos. 
Bueno, yo tengo tantas cosas por decir en esta reunion que estaba pensando por donde comenzar, casi siempre me ocurre, pero sobre todo cuando venimos a hablar del tema social y en este caso la deuda social, cuantas cosas por decir. En primer lugar, quiero dar la bienvenida a los visitantes de otros paises hermanos todos y quiero saludar la instalacion de esta IV Cumbre sobre la Deuda Social, iniciativa que vino surgiendo en estos espacios alternativos donde luchamos con la esperanza desenvainada o desenfundada, igual da, como nos dice el poeta Dr. Isaias Rodriguez, fiscal general de la Republica. Vino surgiendo al calor de estas luchas este espacio para el debate, este espacio para reflexion, este espacio para las ideas, para la batalla ideologica que es parte esencial de la batalla que estamos dando por salvar al mundo y por construir un nuevo mundo mejor posible, necesario, imprescindible para la vida, para el futuro. 
Cuarta Cumbre sobre la Deuda Social y nadie puede dudar que ya este espacio se ha conformado, se ha consolidado y es hoy una de las plataformas que en America y en el mundo existen para esta batalla de las ideas y para esas propuestas que deben ser alimentadas permanentemente, deben ser construidas permanentemente en ese juego dialectico de la teoria y la praxis, la praxis y la teoria fundamental para el camino de la vida. 
Estamos por estos dias, hoy es viernes ya, y ya es 25 de febrero, febrero para los venezolanos siempre ha sido un mes de estremecimientos, hasta naturales, diluvios, volcanes, rebeliones, clarinadas, rebeldias, no se porque, pero asi es nuestro mes de febrero y asi es nuestra historia, pues, dabamos la bienvenida a febrero hace 25 dias o 24 dias cuando conmemorabamos el sexto aniversario de la llegada del pueblo al gobierno, esa es la verdad, no la llegada de un hombre al gobierno, la llegada de un pueblo al gobierno y han pasado estos 20 y tanto dias y cuantas cosas, pero nos estamos aproximando al dia de pasado manana, el dia domingo sera 27 de febrero, esa fecha nos estremece todavia ¿Verdad? Su solo recuerdo, su solo enunciado estremece el alma de los que la vivimos, de los que la vimos con estos ojos, de los que lloramos, de lo que sentiamos incluso la muerte rondando muy cerca y sentiamos que se moria algo de nosotros por dentro, pero al mismo tiempo sentiamos que nacia algo desde las entranas de nosotros mismos, algo moria y algo nacia, fue hace 16 anos, el 27 de febrero de 1989 y siempre habra que recordar esta fecha con dolor, con dolor, pero mas alla del dolor obligados estamos a no olvidar, no solo a aquella tragedia del Caracazo como quedo para la historia, aun cuando no fue Caracas sola, fue Venezuela toda, Caracas siempre ha sido epicentro de estas cosas y de estas historias, el Himno lo recoge "y si el despotismo levanta la voz, seguid el ejemplo que Caracas dio, esa cancion nacio del calor de nuestro pueblo, era cancion revolucionaria hace 200 anos por estas mismas calles y este mismo valle. 
27 de febrero, eterno seras para nosotros, 27 de febrero con la sangre de un pueblo inocente anunciaste la llegada de una nueva era, fuiste y sigues siendo 27 de febrero una clarinada y precisamente pensaba que estamos obligados no solo a recordarlo y no solo a llorar nuestros muertos y a vivir con ellos y a vivir por ellos sino que estamos tambien llamados a no olvidar las causas que produjeron aquel volcan social, aquel incendio social. Bueno, pudieramos mencionar aqui y pasar todo el dia debatiendo sobre las causas del Caracazo de aquella semana estremecedora, pero pudieramos recoger todas esas causas e ideas en dos palabras: "deuda social, he alli la causa fundamental de aquella explosion social: la miseria, la pobreza, el engano, la traicion una y mil veces consumada de unas elites enceguecidas y entregadas a los imperios sean cuales fueran de los ultimos siglos, porque esta historia es larga ya, no tiene solo 16 anos, hace 16 anos se anuncio el inicio de una nueva etapa en la que estamos ahora viviendola intensamente, por cierto, pero todo lo que hoy esta ocurriendo en Venezuela viene impactado poderosamente por aquel dia, 27 de febrero 1989. Pero la historia es mas larga, compatriotas venezolanos, compatriotas de la America grande, de nuestra America, companeros y amigos del mundo, estamos en ano 2005, hace 200 anos, por estos dias, dos venezolanos andaban por Europa, dos de tantos venezolanos andaban por Europa: uno, ya maduro, ya con el pelo encanecido, ya con varias glorias a cuestas, andaba entre Londres y Paris organizando una expedicion libertadora de Francisco de Miranda para venir a iniciar la revolucion, la independencia de estas tierras y de estos pueblos, aquel hombre con mas de 50 anos de vida, apenas 50, yo tengo 50 apenas, claro la esperanza de vida en aquellos anos no llegaba a 60 anos; la esperanza de vida, ese es uno de los avances del siglo XX, avances entre comillas habria que ponerle a esos avances del siglo XX, pero la esperanza de vida por aquellos anos no creo que llegara a 60 anos. 
Bueno, aquel hombre con 50 y tantos anos ya habia recorrido un mundo, habia batallado con la espada y con fusil al lado de Thomas Jefferson, Alexander Hamilton, de George Washington, alla en la Independencia de las colonias norteamericanas; habia ya batallado con la espada desenvainada por las llanuras de la Francia y habia llegado a ser Mariscal de Francia y Libertador de Amberes, habia llegado a ser coronel de Rusia y habia llegado a la Corte de Catalina La Grande, la famosa Catalina una de las mas grandes, por decirlo asi, emperatrices de la Rusia y aquel hombre andaba buscando recursos, dinero, apoyo, armas para venirse a Suramerica, hace 200 anos exactamente por estos dias bajo las nieves que caen por estos dias en Londres andaba Miranda, Sebastian Francisco de Miranda, nacido aqui en esta tierra, parido aqui en este valle de Caracas y andaba no solo buscando armas y barcos sino que ya cargaba un proyecto, cargaba un proyecto desenvainado, Isaias, el proyecto se llamaba: "Colombia en honor a Colon, el descubridor y ademas de manera muy sabia, utilizando la historia, la filosofia y la razon, Miranda recordaba a Colon pero rendia tributo a los incas y proponia para Suramerica la union, la union de Suramerica bajo un regimen al que el llamaba: "el Incanato en honor al Imperio Inca, el Imperio Precolombino y cargaba una bandera y cargaba una imprenta y editaba un periodico llamado "El Colombiano que circulaba en ingles, frances y en portugues y llegaba a estas tierras, incluyendo al Brasil, tambien llegaria a Buenos Aires, al Rio de la Plata, estoy invitado a Buenos Aires, me encanta ir a Buenos Aires y sobre todo en estos ultimos tiempos, me encanta Buenos Aires, hay buenos aires en Buenos Aires; me encanta Brasilia y Montevideo y el mundo, no se ponga celoso nadie, el mundo, nos encanta el mundo, estamos enamorados del mundo y sobre todo del sueno de un mundo nuevo y mejor que el que hemos vivido nosotros. 
Bueno, pues andaba Francisco de Miranda en eso y al mismo tiempo otro caraqueno, muy joven, con la flor de la juventud y la pasion, de la mas temprana juventud, muy rico, no andaba buscando dinero, tenia mucho dinero, habia heredado, era huerfano de padre y madre y acaba de enviudar aqui en los valles del centro y se fue de nuevo a Espana a gastar dinero y como diriamos hoy: "a rumbear, andaba rumbeando, pero en esa rumbeadera aquel joven que andaba encendido, que andaba buscandole cause a su fuego, creo que nacio con fuego Simon Bolivar, nacio con fuego, nacio con tanto fuego que Isaias tendria problemas a lo mejor hoy, el Fiscal o el Defensor del Pueblo si existiera ese nino, porque ese nino era muy rebelde, era muy rebelde ese nino y se escapo de la casa del tio que tenia la patria potestad, era huerfano y se fue a casa de Maria Antonia Bolivar su hermana mayor, ya casada, y un juez ordeno que tenia que volver a la casa de su tio y se abrio un juicio, hubo un juicio, pues lo saco la policia y lo llevaron a rastras como tres cuadras, de una casa a la otra, un escandalo imaginense ustedes aquella Caracas de entonces, un escandalo de marca mayor, pero luego el nino pues no podian tenerlo encerrado como un pajarito, lo llevaron a la Real Audiencia y dio una respuesta memorable, no tenia sino como 12 anos y le dijo a la Real Audiencia: ¿Por que si hasta los esclavos cambian de dueno, no puedo yo, un nino libre cambiar de dueno? Y la sabia Real Audiencia en una negociacion familiar y juridica y a lo mejor tambien comunitaria consiguieron una decision que lo que hizo fue avivar la candela del nino, le designaron como tutor y maestro a un joven caraqueno que tenia algunos anos mas que el, tenia poco mas de 20 anos y era maestro de las primeras letras de los ninos ricos de Caracas, los unicos que tenian acceso a la educacion. 
Pero aquel maestro no era cualquier maestro, como tu sabes Aristobulo, aquel maestro que todo lo sabe porque lo conoce mucho y ha estudiado mucho, y por eso yo le digo a Aristobulo. Aquel maestro habia tenido la osadia, la valentia pues de escribir un documento y dirigirlo al gobierno espanol aqui en la provincia de Venezuela, era ya Capitania General de Venezuela, diciendole al gobierno espanol, dandole unas recomendaciones para universalizar la escuela. El decia que: "los ninos negros, que los ninos pardos, que los hijos de los esclavos tambien tenian derecho a la educacion. Por supuesto, sus recomendaciones fueron consideradas extravagantes, y desde entonces comenzaron a llamarlo "el loco Simon; era estrafalario. 
Sin embargo, andaba ya conspirando contra el gobierno espanol, ahi mismo, en La Guaira, 1797 andaba con Pedro Gual y Jose Maria Espana y un grupo de militares y civiles venezolanos para derrocar al gobierno espanol, fue descubierta la conspiracion y fueron fusilados y ahorcados casi todos sus lideres, Simon Rodriguez logro salvarse y fue cuando se cambio el nombre por Samuel Robinson y se fue a Europa. Pues alla lo consiguio el joven rumbeador y muy rico, si, hay unos documentos de Simon Rodriguez, donde el dice que consiguio a Bolivar en estado de postracion moral y fisica, que llego a temer por la vida, que aquel joven se queria morir, y el le decia ¿Pero como te vas a morir, si estas comenzando la vida? Aquel joven no queria vivir. ¡Ah! pero andaba rebelde y consiguio cauce a su pasion, a su fuego. 
Acaba de salir un libro que recomiendo de Gustavo Pereira "Simon Bolivar escritos anticolonialistas, edicion novisima de la ultima semana. Ahi esta una carta de Bolivar escrita en Paris en 1804, inicios de 1804; poco antes de la coronacion de Napoleon. Bolivar le escribio una carta a un coronel frances padre de Fanny DeVilliers, y le pide disculpas por un altercado muy fuerte que se ha armado en casa en donde vivia Bolivar, el joven Bolivar tenia 20 anos, en una cena donde el invito a unos curas, sacerdotes, generales y hombres y mujeres del establecimiento del Pais de entonces, se armo un escandalo porque el comenzo a atacar a Napoleon Bonaparte, lo llamo "tirano y tuvo un encontronazo con los curas -parece que los corrio- creo que corrio a todos los curas que estaban ahi, porque los curas defendian a Bonaparte y el decia "no se dan cuenta que este hombre es un tirano, el imperio que va a poner es peor, que el que han destruido o estan destruyendo y no se equivoco el joven de 20 anos. 
En fin, al mismo tiempo que Miranda con mas de 50 anos andaba buscando apoyo para traer su bandera, su proyecto y su fuerza y su experiencia a estas tierras americanas, Bolivar con apenas 20 anos estaba por Europa y llego un dia, alla a la antigua Roma, hace 200 anos exactamente en este 2005, fue el 15 de agosto de 1805, tenia 22 anos recien cumplidos y lanzo este juramento que aqui esta contenido. Vean, mas bien oigamos el juramente de Simon Bolivar de 22 anos en el Monte Sacro pero en Roma, hace 200 anos; entre otras cosas dijo, con Simon Rodriguez al lado "por un cincinato hubo 100 caracallas, por un trajano 100 caligulas y por un vespaciano 100 claudios, este pueblo ha dado para todo, se referia a Roma. "Severidad para los viejos tiempos, austeridad para la republica, depravacion para los emperadores, catacumbas para los cristianos, valor para conquistar el mundo entero, ambicion para convertir a todos los Estados de la tierra en arrabales tributarios. Mujeres para hacer pasar ruedas sacrilegas de su carruaje sobre el tronco destrozado de sus padres. Oradores para conmover como Ciceron, poetas para seducir con su canto como Virgilio, Satiricos como Juvenal y Lucrecio; filosofos debiles como Seneca y ciudadanos enteros como Caton; este pueblo ha dado para todo, menos para la causa de la humanidad, mesaninas corrompidas, agripinas sin entranas, grandes historiadores naturalistas insignes, guerreros ilustres, pro consules rapaces, sibaritas desenfrenados, aquilatadas dilectudes y crimenes groseros; pero para la emancipacion del espiritu, para la extirpacion de las preocupaciones, para el enaltecimiento del hombre y para la perfectibilidad definitiva de su razon; bien poco ha dado por no decir nada; y es cuando lanza su juramento: "Juro delante de usted, juro por el Dios de mis padres, juro por ellos, juro por mi honor y juro por mi Patria que no dare descanso a mi brazo, ni reposo a mi alma; hasta que no haya roto las cadenas que nos oprimen por voluntad del poder espanol. 200 anos, tiempo para madurar; para sembrar; para resembrar; para morir y para volver y eso es lo que esta ocurriendo aqui mismo, aquello murio. Miranda no pudo y murio solo en La Carraca, Bolivar no pudo y murio casi solo en Santa Marta, Antonio Jose de Sucre no pudo y murio solo asesinado en Berruecos, ni pudo Jose de San Martin y murio anciano en el exilio, ni pudo Jose Gervasio Artigas y murio traicionado, ni pudo Bernardo O’Higgins, ni pudo el pernanbucano Abreu E’ Lima, ni pudo Manuela Saenz quien murio solitaria en Paita, ni pudo Jose Marti y murio batallando en Do Rio, ni pudo Francisco "Pancho Villa, ni pudo Emiliano Zapata, ni pudo Guaicaipuro un poco mas atras, Tupac Amaru; pero hoy todos ellos han vuelto, estan aqui hoy con sus mismas ideas, con su vieja esperanza y sus bellos proyectos. 
Ahora, ¿Que tiempos estamos viviendo? no, necesario es pensar bastante. Hace poco recibi una nota de Fidel y me comentaba sobre un tema, y me decia: Chavez sobre este tema estoy pensando mucho, es decir agrego; estoy pensando intensamente, hay que pensar intensamente -voy a copiar la frase de Fidel Castro- hay que pensar intensamente el tiempo que estamos viviendo, las circunstancias que estamos viviendo, no solo en Venezuela, en America, en el mundo. Vivian Forrester la mencionaba, hace algunos anos escribio "El horror economico y dice esta buena amiga francesa "que el mundo esta en una mutacion ahora mismo pero ya aquel buen filosofo en mi criterio, bueno para mis gustos intelectuales y cientificos hace ya unos 20 anos escribio el punto crucial, sabiduria insolita Fritjof Capra, y ya por alla por finales de los 80, 10, 15 anos anunciaba la mutacion universal. Si, estamos viviendo cambios. 
Ahora, fijense, hablando de cambios es conveniente reflexionar, porque las circunstancias van madurando y generan cambios. Las condiciones subjetivas y objetivas Esto no depende enteramente de la voluntad de nosotros los seres humanos, los que hemos estudiado y compartimos esa corriente de la filosofia, no se trata de condiciones de circunstancias y de hombres y mujeres conscientes organizados de pueblos, de fuerzas que se desatan o no se desatan; que orientan o no orientan, que construyen o no construyen alternativas victorias, cambios verdaderos transformaciones profundas. 
Llama la atencion por ejemplo, el siglo XX, hace un rato hablaba de las comillas, cuando me referia a la esperanza de vida al nacer que se incremento y esta por sobre 70; ahora llama la atencion esa profunda contradiccion entre un siglo en el que hubo tantos cambios el XX, pero que al final no cambio nada. Llego el hombre a la luna ¿Como se llamaba 
o se llama? Neil Armstrong, aunque mi abuela decia que eso era mentira que a la luna no se podia llegar, que en paz descanse mi viejita, ella decia "eso es embuste Huguito yo estaba estudiando bachillerato y teniamos un pequeno televisor, y entonces ella "no, eso es embuste, eso es como hacen las peliculas. Eso es igualito que una pelicula. Hicieron por ahi algo parecido a la luna ella nunca y se murio creyendo que aquello era mentira, no hubo forma de convencerla. Mi querida vieja, sabia vieja. Bueno, en el fondo, el subconsciente de aquella negra india lo que estaba diciendo "y que me importa a mi que lleguen a la luna esos senores seguramente era lo que ella queria decir "que nos importa que lleguen a la luna. Que le importa en verdad a los pueblos del mundo que lleguen a la luna. 
El siglo XX fue testigo de grandes cambios, pero en el fondo no hubo cambios, veamos la lista de los paises llamados desarrollados de hace 100 anos a comienzos del siglo XX y comparemos con la lista de hoy. Veamos la lista de los pueblos pobres de la tierra, de los continentes por no decir pueblos, explotados. Como dice nuestro amigo Eduardo Galeano "ni siquiera subdesarrollados sino arrollados o como dice Roberto Fernandez Retamar para darle sentido binario al termino subdesarrollado, dice este insigne intelectual cubano que "los pueblos o los paises desarrollados habra que llamarlos mas bien subdesarrollantes y subdesarrollados para darle mas razon y sentido binario a ese termino, subdesarrollantes y subdesarrollados; esta alli igual. Una minoria duena de 80% de las riquezas del planeta, igual. Si los abuelos de nuestros abuelos resucitaran y vieran el mundo dirian igual. Los campesinos empobrecidos, los trabajadores explotados, millones y millones y millones de hombres,mujeres y de ninos en esta America Latina Caribena en Africa y en Asia viviendo en la mas profunda miseria, muchos de ellos viviendo en peores circunstancias que hace 100 anos, vivieron sus abuelos o nuestros abuelos y creo que en eso hay que pensar un poco; y si esa idea, digamos general la particularizamos a la economia, porque cuando hablamos de la deuda social, como podemos dejar de lado la economia. 
Decia Carlos Marx "la economia es determinante. El viejo tenia razon, la economia. Por alla veo a un marxista al que he leido mucho, Francisco Mieres. Bueno la economia pues. Si vamos a hablar de la Deuda Social -repito- como dejar de hablar de la economia. Si particularizamos esa idea, pudieramos entonces ya para tocar un poco mas, buscar pista y concrecion en lo real existencial, cotidiano de nuestra vida como pueblo, yo creo que se pudiera discutir incluso todavia mas, pero creo que ya esta demostrado cientificamente, matematicamente esta demostrado; creo que cualquier discusion no es que sea negativa, no, toda discusion de idea es positiva, pero pudiera ser "llover sobre mojado discutir sobre lo obvio, el modelo economico capitalista; luego barnizado con el titulo de neoliberalismo o el termino neoliberalismo; pudieramos llamarlo capitalismo neoliberal pues para complacer o para buscar un foco, el capitalismo neoliberal pero mas alla el capitalismo, el modelo capitalista y yo a estas horas del camino transitado no tengo dudas y creo que esa discusion ya hay que pasarla. En el marco del modelo capitalista es imposible solucionar el drama de la pobreza, es imposible solucionar el drama de la miseria, de la desigualdad. 
Ahora, algunos hablan y han escrito mucho de la tercera via, capitalismo con rostro humano, capitalismo renano, capitalismo marciano y no se cuantos, tratando de ponerle una careta al monstruo; pero careta que le ponen al monstruo careta que cae al suelo destrozada por la realidad. Yo mismo debo confesarlo, no hace falta confesarlo, lo saben sobre todo los venezolanos, estuve transitando una epoca y haciendo referencias al menos y no transitando, referencias a la tercera via, no, es mentira, es mentira. Si nosotros queremos cancelar la Deuda Social global, mundial y no cancelarla con esa ayuda al desarrollo, yo creo incluso que los pueblos pobres del planeta deberiamos renunciar a esa mal llamado "ayuda oficial al desarrollo, debemos renunciar a ello por dignidad y exigir cambios verdaderos no andar pidiendo limosnas y esperando que nos den, como tu decias hermana, las sobras para repartirlas y darle, pretenden asi, sustentabilidad al modelo. 
El desarrollo sustentable lo han llamado -soy contrario a ese termino- ¿De que desarrollo me habla? El desarrollo que esta acabando el planeta no es sustentable y no solo no es sustentable ese modelo de desarrollo, no es sustentable la vida del planeta si seguimos por ese camino, lo vamos a acabar, le estamos robando el futuro a los que no han nacido a los nietos de nuestros hijos, el recalentamiento global; las locuras climaticas son producto de eso, verdaderas locuras climaticas. Alguien dijo hace poco "no, que el clima esta loco no, es el clima el que esta loco, es el mundo el que esta loco, es el modelo impuesto que esta loco y esta enloqueciendo al clima o al planeta tierra: la capa de ozono, el deshielo son amenazas, centenares, miles de cientificos todos los dias alertan sobre estos fenomenos, ¡Ah! pero ellos no, su voz, su alerta no sale al aire por las grandes corporaciones mediaticas mundiales, no, ni por los medios de comunicacion, casi todos son silenciados porque eso no le conviene al status quo mundial, no le conviene a las transnacionales, no le conviene al imperio el Protocolo de Kyoto ni siquiera. Entonces si no es el capitalismo ¿Que? Yo no tengo duda, es el socialismo. Ahora ¿Que socialismo cual de tantos? Pudieramos pensar incluso que ninguno de los que han sido, aun cuando hay experiencias, hay logros y avances en muchos casos de socialismo, tendremos que inventarnoslo y de alli la importancia de estos debates y de esta batalla de ideas; hay que inventar el socialismo del Siglo XXI y habra que ver por que vias, muchas vias lo sabemos, lo tactico es tan variado como la mente de cada uno de nosotros. 
En Venezuela nosotros fijense que no hemos definido en estos anos transcurridos, seis acabamos de cumplir en el gobierno, no hemos definido este proyecto como socialista; asi que cuando yo estoy diciendo esto, lo estoy diciendo a titulo personal para aportar al debate, para abrir la discusion en los partidos que impulsan la Revolucion Bolivariana, en los grupos sociales las mujeres, los jovenes, los estudiantes, el Frente Miranda, los trabajadores, los indigenas, los militares, los civiles. Todos, intelectuales, profesionales, clase media. Pero esta conviccion que tengo viene alimentada por estos anos precisamente, por el tiempo transcurrido por los espacios recorridos, por las experiencias vividas y por el alimento que uno recibe en todo eso: tiempo y espacio, ideas y circunstancias; ese debate hemos comenzado a darlo en Venezuela. 
Ahora, la via hacia esa meta a la construccion de un proyecto social, la via que en Venezuela traemos o venimos construyendo debe ser solo evaluada como una simple referencia, porque cada pueblo tiene sus circunstancia, tiene su historia, tiene sus particularidades. Dicen desde Washington que somos nosotros una amenaza para los pueblos del Continente. Dicen desde Washington y hasta lo personalizan ahora en las ultimas semanas, lo cual forma parte de un plan, esta en marcha un plan en Washington, estan dandole forma a una nueva agresion contra Venezuela, agresion que no excluye la agresion fisica individual, en ese caso contra mi. Porque ahora se dice que es Chavez la amenaza, es Chavez el peligro, que es Chavez el desestabilizador de la comarca; aqui hay un solo desestabilizador que se llama George W. Bush, ese es el gran desestabilizador universal del mundo, esa si es la amenaza del mundo; pero ellos dicen que soy yo la amenaza. 
Porque solo los pueblos despiertos como andan despiertos los pueblos de America Latina Caribena. Solo los pueblos organizados como andan organizandose los pueblos de la America Latina Caribena solo verdaderos lideres que tengan el coraje de no traicionar a su pueblo se convierten en colectivo en una amenaza a las pretensiones imperialistas del continuismo, del modelo capitalista neoliberal, explotador y colonizador. Si hay una amenaza en America Latina. Si hay una amenaza, pero no es Chavez, Chavez es un simple ser humano producto de una circunstancia. Chavez era militar y por la ventana de su oficina vio pasar el turbion del Caracazo y vimos como vimos a un ejercito masacrando a su pueblo y Chavez y otros como Chavez decidieron ya, ya basta. Y como canta Ali Primera, volteamos el fusil: en vez de apuntarle al pueblo que pedia justicia, le apuntamos a los masacradores del pueblo. Son circunstancias nada mas. 
Ahora, yo no voy a quitarles todo el tiempo del Foro porque hay unas mesas que se van a instalar hoy, manana y pasado manana. Tengo unas ganas de seguir hablando bastante. Pero fijense: es que son las 12:00 
M. Tengo que ir a participar en el Gabinete Movil. Estamos haciendo gabinetes moviles. Hoy estan todos los ministros menos Aristobulo que se queda por aca, y el Vicepresidente Jose Vicente Rangel, alla en la Refineria de El Palito con los gobernadores de Carabobo Felipe Acosta Carles, de Falcon Jesus Montilla Aponte, Yaracuy Carlos Jimenez y Cojedes Johnny Yanez Rangel. Es parte de la nueva etapa en la que hemos entrado, haciendo gabinetes, Gobierno movil, tomando decisiones por alla, sobretodo oyendo a los alcaldes y las comunidades, recibiendo proyectos elaborados por las comunidades, es la democracia verdadera, real, parte del camino en esta direccion aqui establecida. Ahora, nosotros, yo estoy seguro de que ustedes van a revisar muchas cosas en estos foros. 
Estoy seguro que el ministro Aristobulo y los diputados venezolanos del Parlamento Latinoamericano, Filinto, Correa, estoy seguro que han preparado material, todo el equipo han estado trabajando bastante. Yo estuve revisando esta madrugada algunos documentos y hay bastante material para revisar. Yo queria hablar de todo esto, que pretension la mia. Lo que he dicho hasta ahora es solo la introduccion y esto era lo que yo iba a decir, pero fijense ustedes: yo me lei anoche todos estos decretos. Estos decretos, un poco porque debemos tener conciencia de que los proyectos de liberacion que hoy estan en marcha son un solo proyecto historico. 
Estamos retomando el proyecto originario de la Patria grande y si no, asi al voleo, Decretos: Simon Bolivar, Presidente de la Republica de Venezuela. Por esto fue que lo echaron a Bolivar, porque era un revolucionario. Ellos no querian solo la Independencia, querian revolucion, querian Patria y he alli una de las diferencias muy grandes entre los libertadores de America Meridional y la de Norteamerica. Aquellos llegaron a independizarse del Imperio para establecer otro Imperio. Legalizaron la esclavitud, acabaron con los indigenas. Aqui no. Aqui se pretendia otra cosa. Fijense lo que dice Bolivar: "Considerando: (esto es domingo, 10 de octubre de 1819) que la educacion e instruccion publica son el principio mas seguro de la felicidad general y la mas solida base de la libertad de los pueblos ¡Que claridad! La mas solida base de la libertad de los pueblos, querido Senador japones. Esta con nosotros aqui un Senador del Japon. Bienvenidos. Gracias muchachos del Japon. Yo no se si usted entiende el espanol ¿Si? ¡Ah! completamente. Me hace usted muy feliz porque estaba aqui yo con una angustia, si yo no se hablar japones. Fijate lo que dice, Senador, que la educacion e instruccion publica son el principio mas seguro de la felicidad general y la mas solida base de la liberad de los pueblos. Y Considerando que en la Nueva Granada existe una multitud de ninos desgraciados, ninos desgraciados dice, Isaias, que por haber sido sus virtuosos padres inmolados en las aras de la Patria por la crueldad espanola no tienen otro asilo ni esperanza para su subsistencia y educacion que la Republica. Esto es antineoliberal, porque el neoliberalismo dice que la Republica debe minimizarse, que el Estado debe replegarse. Bolivar era antineoliberal. 
He tenido a bien decretar y decreto lo siguiente: Articulo 1º. Fijense bien en lo que hizo Bolivar y entonces venian algunos curas y le caian encima. El convento abandonado. Una iglesia que este abandonada, sin cura ni nada, ahi cabe una escuela bolivariana o un nucleo de Barrio Adentro. Fijate, el convento abandonado por los padres capuchinos de esta capital sera en adelante un colegio de educacion para los huerfanos expositos o pobres a quienes la Republica deba sostener y educar. Y despues todo un detalle; esto es casi un reglamento. Fijate lo que dice aqui, Aristobulo: Articulo 5. Aristobulo es uno de los ministros con los que yo mas hablo, bueno, la Educacion, la educacion. Fijate: ¿No esta Vladimira Moreno por ahi? Vladimira me mando un informe de las escuelas bolivarianas, de la evolucion cualitativa y es impresionante. No es para cantar victoria, estamos lejos de la victoria, pero vamos bien, ahi vamos en el camino. Las escuelas bolivarianas como los ninos han tenido un cambio conductual apreciable en su disposicion animica. Desde la talla y el peso, claro, comen todos los dias desayuno, almuerzo y merienda. 
Todos los dias comen, la salud integral. Tienen alli odontologos, psicologos, atencion medica gratuita, hacen deportes permanentemente, educacion fisica, bailan, cantan, las habilidades oratorias son impresionantes, la declamacion, la poesia, el canto, las actividades productivas ecologicas, huertos, cultivos organoponicos, etc. Es impresionante. Bueno, pero dice aqui: Mientras el colegio no tenga fondos -la economia- bastantes, no tenga fondos bastantes para dotar catedras de todas las ciencias, se ensenara a los ninos las primeras letras, los principios gramaticales del idioma, los principios de nuestra religion y moral, el dibujo, la logica, las matematicas, la fisica, la geografia y el arte de levantar planos, ingenieria para construir caminos, carreteras, viviendas, por un reglamento especial, tal y tal, Simon Bolivar. Secretario Interino, Alejandro Osorio. Gaceta de Santa Fe de Bogota, domingo 10 de octubre de 1819. Habia pasado apenas un mes de la Batalla de Boyaca. Entonces ven ustedes a un hombre que andaba con la espada derrotando al imperio, tomando Bogota y liberandola del Virrey y a los pocos dias, Decreto. El hecho militar como una via para la revolucion social, la revolucion integral. Arriendanse bienes destinados al fomento de la educacion. Un decreto del 20 de octubre de 1822. Esto ya es en el Ecuador. Que los bienes legados por diferentes testadores de la Provincia de Loja para el laudable fin de la ensenanza publica puedan ser arrendados. Andaba inventando soluciones, soluciones heterodoxas para financiar los gastos de la educacion. Transformacion de un colegio privado de misioneros en colegio de ensenanza publica. Lima 31 de enero de 1825. Andaba sembrando la semilla. Por eso es que las oligarquias de Lima no lo querian. 
Las oligarquias de La Paz no lo querian, ni quisieron al Mariscal Sucre y le dieron un golpe de estado y le dieron un tiro en el brazo, casi lo matan. La oligarquia de Bogota tampoco quiso a Bolivar ni la de aqui tampoco. Lo odiaban. El monstruo Washington tampoco lo queria. Desde Estados Unidos llamaban a Bolivar "el peligroso loco del Sur. El peligroso local (oriundo) del Sur andaba sembrando la semilla de una verdadera revolucion social. Esa es la verdad y es lo que hoy estamos haciendo. Por eso somos tambien los peligrosos locos del Sur, igual, nos llaman igual los peligrosos locos del Sur. Mas locos estan en el Norte algunos. Fijate lo que dice aqui: "que la educacion publica esta totalmente abandonada, considerando, y que esta debe cultivarse con esmero entre la juventud, entre una juventud cuyos padres han sido sacrificados por la causa de la Libertad. He venido a decretar y decreto: el colegio de misioneros de Santa Rosa de Ocopa queda convertido, con todas sus rentas, con todas sus rentas, todas sus pertenencias, etc., en un colegio de ensenanza publica. Lo expropio, pues, para que en el se eduquen aquellos que han sido victimas de la libertad peruana en el Valle de Jauja. Justicia, los que han sido victimas de la libertad, los hijos de los que murieron en la batalla, de los que quedaron en el desamparo. Eso fue el 1º de noviembre, aqui esta uno del 31 de enero esto es casi hace 180 anos exactamente. 1825 en Lima: instalanse varias escuelas normales por el sistema de Lancaster, que era uno de los mas avanzados de la epoca, una escuela normal en cada provincia; arrendamiento de la Hacienda de Panamal para la ensenanza publica, buscando recursos. El producto del arrendamiento de la Hacienda de Panamal fue confiscada. Todo su producto se dedicara exclusivamente a la ensenanza publica de esta ciudad. Igualdad social. 
Ven este decreto de 1816, 190 anos, desde Rio Caribe, desde Carupano, 2 de junio de 1816. "Considerando: -porque lo importante son los conceptos, o es importante el concepto- que la justicia, la politica y la Patria reclaman imperiosamente los derechos imprescindibles de la naturaleza, he venido a decretar como decreto la libertad absoluta de los esclavos que han gemido bajo el yugo espanol en los tres siglos pasados. Considerando que la Republica necesita de los servicios de todos sus hijos, tenemos que imponer a los nuevos ciudadanos los siguientes deberes. Y entonces establece como una carta de deberes para los nuevos ciudadanos. Esto nunca se cumplio. Bolivar murio oyendo el canto de la tarde, del mediodia, de los esclavos de la Hacienda de San Pedro Alejandrino y dicen que suspiro y dijo: "Huele a San Mateo, recordando la hacienda de San Mateo y se asomaba por la ventana y veia a los esclavos cantando el Salve. ¡Que tristeza! Con razon le dijo al General Mariano Montilla: "Montilla, de que nos sirvio esta m…? -no puedo decir la palabra.. De que nos sirvio esta m… todo sigue igual. Y murio frustrado. "He arado en el mar, dijo, porque vio como no fue posible la revolucion social, claro que la dejo sembrada, o no el, porque Bolivar solo no hubiera sido sino a lo mejor Alcalde de San Mateo, el mismo lo dijo, pero no, un pueblo libertador, sembro la semilla de la verdadera revolucion social. 
Bueno, en fin, decretos, proteccion a los naturales, los indigenas, senor Defensor del Pueblo, mire, Bolivar era un defensor. Mientras alla en Estados Unidos a los indigenas los arrasaron y luego los encerraron en unas reservaciones donde todavia los tienen, los que quedan, aqui los libertadores se preocupaban de libertar a los indigenas, deseando corregir. "Simon Bolivar, Libertador Presidente, deseando corregir los abusos introducidos en Cundinamarca en la mayor parte de los pueblos de naturales, asi contra sus personas como contra sus resguardos, y aun contra sus libertades, y considerando que esta parte de la poblacion de la Republica merecen las mas paternales atenciones del Gobierno por haber sido la mas vejada, oprimida y degradada durante el despotismo espanol con presencia de lo dispuesto por las leyes canonicas y civiles, he venido a decretar y decreto, Articulo 1º: Se devolveran a los naturales, como propietarios legitimos, todas las tierras que formaban los resguardos y sus titulos cualquiera que sea que aleguen para poseerla los actuales tenedores. Tierra para los indigenas. Los productos de los terrenos. Todos los jovenes mayores de 4 anos y menores de 14. 
Aqui esta el Plan Simoncito, Aristobulo, mira, todos los jovenes mayores de 4 anos y menores de 14 asistiran a las escuelas donde se le ensenaran las primeras letras, la aritmetica, los principios de la religion y los derechos y deberes del hombre y del ciudadano en Colombia, conforme a las leyes. Ni los curas, "articulo 12, ni los curas, ni los jueces politicos, ni ninguna otra persona empleada o no, podran servirse de los naturales de ninguna manera, ni en caso alguno sin pagarles el salario -derecho al trabajo, derecho al salario- que antes estipulen en contrato formal celebrado a presencia y con consentimiento del juez politico. El que infringiera este articulo pagara el doble del valor del servicio hecho y los jueces politicos exigiran esta multa irremediablemente a favor del agraviado por la menor queja que tengan. Derecho publico. 
Aqui esta la Carta Social de Bolivar y son miles de decretos, no los conocemos casi, a mi me gusta mucho leer esos decretos y rayarlos. Hay un libro asi de grueso que publico mi General Juan Velasco Alvarado, un libro no, 40 tomos asi de grueso cada uno, de los decretos de Bolivar en el Peru. Y de Sucre. Cuando era mi General Juan Velasco presidente del Peru y llevaba adelante una experiencia que tuvo sus errores sin duda, pero que fue interesante y a la que llamaron la Revolucion Nacional Peruana. "Articulo 15º: Como todos los demas hombres libres de la Republica, pueden ir y venir con sus pasaportes, comerciar sus frutos y efectos, llevarlos al mercado o feria que quieran y ejercer su industria y talento libremente del modo que ellos elijan sin que se les impida. Los indios. Proteccion a los naturales. Repartimiento de tierras en Santa Cruz. Esto fue alla en la muy querida Bolivia, en Chuquisaca, 14 de diciembre de 1825. "Considerando: que la agricultura en el Departamento de Santa Cruz -aqui estan las bases de un proyecto economico y social-, sufre atrasos progresivos por el desprecio con que hasta ahora ha sido mirado por el Gobierno espanol, que la feracidad de sus terrenos convida al hombre trabajador con las riquezas seguras que promete, tal y tal, "decreto: las tierras pertenecientes al Estado se repartiran entre los naturales del pais bajo desmesura y amojonamiento adjudicandoseles en propiedad. Tercero: cada individuo, de cualquier sexo -las mujeres- o edad que sea, recibira una fanegada de tierra. Isaias, tu debes recordar lo de las fanegadas ¿Cuanto es una fanegada? Cuarenta y cuatro hectareas. Mi abuela hablaba de las fanegadas, una fanegada. 
Bueno, fijate, entonces es una propiedad respetable ¿No? Fijate. Recibira cada individuo de cualquier sexo, o edad que sea, una fanegada de tierra en los lugares pingues y regados, -los lugares con agua, 44 hectareas- y en los lugares privados de riego y esteriles, recibira 2. Aqui Bolivar esta sembrando un principio que es contrario al capitalismo. Es un principio socialista. Aristoteles, ese peligroso radical como algun escritor lo llamo, en La Republica, tambien lo plantea. Nosotros sabemos que el planteamiento capitalista en esta materia se basa en la llamada igualdad de oportunidades. Esa es una trampa. ¿Igualdad de oportunidades un nino con Cassius Clay a boxear? En sus buenos tiempos Cassius Clay, 
o ¿El equipo de futbol de Brasil, Ronaldo y todos ellos con el equipo de futbol del Parlamento Latinoamericano? ¿Cuantos goles le meterian? Yo creo que 50 a 0. Los que ellos quisieran pues, y ustedes no llegarian muy cerca del arco, no creo que lleguen al arco, aun cuando Filinto Duran es rapido y Rafael Correa Flores tambien. 
¿Como que igualdad de oportunidades? Como compiten los productores de maiz, de sorgo, los agricultores de America Latina, de Suramerica y del Caribe, como compiten con las transnacionales? En igualdad de condiciones? Igualdad de oportunidades? No. Se trata de igualdad de condiciones, decia Aristoteles y tambien aqui lo refleja Bolivar. Justicia. Igualdad de condiciones. Las desigualdades deben ser reguladas y para eso esta el Estado, para eso estan las leyes, las normas, los reglamentos que regulan las diferencias y generan una igualdad, deben generar una igualdad de condiciones para la vida. Por eso Bolivar dice: "donde haya agua recibiran una fanegada, donde no haya agua recibiran 2 fanegadas, cada persona. Seran preferidos en este repartimiento, es decir, tendran prioridad, los indigenas y los que hayan acreditado mayor decision por la causa de la Independencia, o que hayan sido perjudicados por este principio. 
Fijense ustedes esto, tambien justicia. "Si al cabo del ano, despues de hecha la adjudicacion y amojonamiento de las tierras, los beneficiados con ellas no hubiesen emprendido el trabajo que demanda la estacion del tiempo y no den muestras de dedicacion al trabajo, se les separara de la posesion. Propiedad privada pero condicionada a que la trabajes, si no te la quito y se la doy al que va a trabajar. Propiedad privada en funcion social y de un proyecto social. Esto no es para nada capitalista. Si Bolivar hubiese vivido unos anos mas, yo estoy seguro, estudiando a Bolivar, al Bolivar verdadero, que Bolivar hubiera terminado siendo socialista. Estoy absolutamente seguro. Iba directo al socialismo. A los pocos anos comenzo a surgir el socialismo utopico. Ahi termino Jose Abreu E’ Lima, uno de los mas grandes companeros de Bolivar y escribio un gran libro para la historia del Brasil, por alli estan los amigos del Brasil, Abreu E’ Lima escribio El Socialismo, que Brasil casi no conoce a Abreu E’ Lima. Aqui tampoco nosotros, pero mas deberian conocerlo alla, digo yo, o tenemos deudas con esos que sembraron esa semilla de justicia. Bueno, fijate esto, Francisco Mieres, fijate esto: Los terrenos destinados a pacer los ganados seran comunes a todos los individuos de la provincia. Propiedad comun. Propiedad comunal. Propiedad colectiva. Estaba inventando un modelo. Estaba sembrando semillas. Reparticion de tierras, cada indigena de cualquier sexo o edad que sea recibira un topo. Ahi si estamos raspados, esto es una medida. Deben saberlo los bolivianos que estan por ahi porque esto era en Bolivia, ah no, en Peru, un topo de tierra. Ah, me dicen que es un promontorio. 
Bueno, Bolivar incluso legisla a traves de decretos y reglamentos para la explotacion minera. Es Bolivar quien sienta catedra. Aqui esta el decreto de Bolivar que es la primera semilla del Derecho Minero actual venezolano, que no es nada neoliberal, no es nada capitalista y que nos ha permitido mantenerlo con esa fuerza que le da el Libertador. Aqui esta el decreto del 24 de octubre de 1829. Casi yendose. Un decreto bastante extenso, 38 articulos, casi una Ley, Nicolas Maduro, Senor Presidente de la Asamblea Nacional. Casi una Ley. ¿Que es lo que decreta aqui Bolivar? Que la mineria, en el articulo 1º dice: "conforme a las leyes, las minas de cualquier clase corresponden a la Republica. No se privatizan, son de la Republica. Bueno, los amenace y cumpli la amenaza. Pero aqui hay otro. ¿Saben quien es este? Antonio Jose de Sucre. Sucre era tan revolucionario como Bolivar. El Mariscal Sucre. Llego a decir el Primer Presidente, fundador de Bolivia, Gran Mariscal de Ayacucho, el cumanes inmortal, a los 35 anos lo asesinan en Berruecos. Sucre llego a decir algo asi como esto: Cuando la America espanola se fue a la guerra, tomo las armas para irse a la guerra, entendia, los pueblos entendian que lo hacian no solo para conquistar la independencia de Espana, sino tambien la igualdad y la justicia, hermanas inseparables. Sin la una, la otra no tendria sentido. Un revolucionario. Querian una revolucion y Sucre igual que Bolivar. Voy a poner un solo ejemplo de Sucre. Fijense: Los dos eran unos gigantes. 2 de marzo 1816. 
El General en Jefe Antonio Jose de Sucre, del Ejercito Libertador, encargado del mando supremo de estos departamentos, Considerando, que por el decreto supremo del 11 de diciembre se ha mandado a establecer un colegio de ciencias y artes en cada Departamento, tal y tal y tal, he venido a decretar: "1º el Colegio de Ciencias y Artes de Potosi se organizara inmediatamente destinandole como edificio propio el Hospital de Belen, situado en la plaza principal de esta ciudad. Tendra este colegio por ahora las mismas 7 catedras que el de Chuquisaca y Cochabamba, a saber: una de lengua castellana y latina, otra, de retorica, elocuencia y oratoria, otra de matematicas puras y arquitectura, otra de medicina, otra de botanica y agricultura, otra de filosofia moderna, otra de moral; cada catedratico gozara un sueldo de 600 pesos libres de toda pension que es esto, sino la semilla del Proyecto de Revolucion Social. 
Les prometi que era un solo ejemplo. Aristobulo te lo voy a dejar aqui, para que los tengan y los puedan consultar y seria bueno sacar un folleto con estos escritos y un equipo de analistas, no me da tiempo mas sino de leerlos y rayarlos y cargarlos por alli. Ahi estan. Igual conseguimos Decretos de San Martin, de Artigas, Proclamas, anuncios de todos ellos y de todas ellas. Ahi esta, es el mismo proyecto. 
Ahora, fijense ustedes, en verdad el mundo anda muy mal, aun cuando hay senales importantisimas. Hace poco el pueblo de Portugal lanzo una senal, otra mas, sin animo de inmiscuirme en cuestiones internas de ningun pais. Antier hable al telefono con el proximo Primer Ministro de Portugal, el diputado Socrates y con el presidente del Partido Comunista de Portugal que tambien obtuvo una votacion importante, termino convirtiendose el Partido Comunista en la tercera fuerza politica de Portugal y alli esta Espana, el pueblo espanol. 
El dia martes tomara posesion un insigne luchador de esta tierra, medico revolucionario Tabare Vazquez, sera ahora el presidente de la hermana Republica Oriental del Uruguay. En Centroamerica hay senales muy positivas, por ahi esta Chafid Handal, lider, hermano y companero Chafid del Farabundo Marti para la Liberacion Nacional, en fin; hay senales, poderosas senales que nos permiten pensar que ahora si es posible; a pesar de las poderosas senales en contra tambien. 
Cuando los pueblos deciden ser libres no hay presion ni chantaje que valga, y este sentimiento no hace sino crecer la dignidad que hoy crece a lo largo y ancho del planeta. Crece la dignidad, crece la voluntad de los pueblos. Ya Isaias nos daba una maravillosa leccion sobre la tesis imperialista, y como detras de esas amenazas y de esos rugidos del imperialismo bien valida es la tesis aquella de Mao Tse Tung, "el tigre de papel alla esta el tigre empapelado en Irak y si se le ocurre meterse aqui, aqui se empapelara diez veces mas que en Irak. 
Bueno, las metas del milenio. Han pasado cinco anos desde que firmamos aquella Declaracion del Milenio todos los presidentes del mundo. Yo preguntaba entonces en aquella cumbre. Hemos firmado o vamos a firmar. Ahora ¿Como vamos a cumplir? Es que en el marco actual vamos a poder cumplir una meta que ademas es bastante conservadora, aun cuando a veces, yo anoche estaba leyendola Nicolas y me entro una duda escalofriante, no vaya a ser que algunos hayan interpretado -pareciera serlo- esa meta de reducir a la mitad para el 2015 las personas que viven en extrema pobreza, no vayan a ser que hayan interpretado eso, bombardeandonos y aniquilandonos para reducirnos a la mitad. Pareciera que algunos lo han tomado por ese lado, liquidando a los pueblos pobres, matando a los pobres pues. Pero ciertamente esas metas son bastante modestas, 2015 a veces un poco monetarista, reducir a la mitad hasta el 2015 el numero de personas que padecen hambre en el planeta y sobreviven con ingresos inferiores a un dolar diario. Alguien pudiera decir manana, no, no, cumplimos la meta fijate, porque ahora viven con 1,1 dolares. Son metas bastante modestas y sin embargo en cinco anos que han transcurrido desde el 2000, es decir 33,3% del tiempo establecido un tercio de tiempo no solo se ha detenido el hambre sino que ha aumentado el hambre, ha aumentado la pobreza; pero claro sino cambiamos el modelo jamas lo lograriamos; aqui en Venezuela estamos haciendo el esfuerzo y avanzando en el modelo construyendo un modelo que no tenemos que exportar cada pais y cada pueblo construira su propio modelo en el marco de una estrategia general. La Deuda Externa por ejemplo, ese es un tema que ustedes van a debatir. Algunos pretenden colocar este tema ya en el pasado, que ya algunos pretenden decir que la crisis de la deuda ya paso, no, no paso; aqui tengo algunas cifras que son espeluznantes. 
Entre el ano 82 y 2003 es decir en 20 anos, en dos decadas, los paises subdesarrollados hemos pagado la suma de 5,4 millones de millones de dolares en 20 anos, dividiendo entre 20 eso equivale a 270 mil millones de dolares al ano, cada ano los pueblos pobres pagandole a los ricos. Las naciones o los paises pobres pagandole a los ricos cada ano 270 mil millones de dolares. 
Ahora, ademas de eso, hay que decir que el servicio de la Deuda Externa hoy, asciende a 2,5 millones de millones, es decir que en 20 anos la hemos pagado dos veces y la deuda esta alli intacta. Fidel Castro dijo un dia "la deuda eterna es un poco asi como los creditos indexados que aqui eliminamos, gracias a la accion de un Estado social de derecho y de justicia y liberamos a la clase media sobre todo de la tirania de minorias enriquecidas. 
Bueno, vean ustedes la cantidad de recursos -repito- 270 mil millones de dolares al ano. Luego -de este tema no quiero ni hablar de la ayuda oficial al desarrollo, yo creo en verdad que por dignidad deberiamos retirar este tema, no retirar el tema, sino pedirle a los gobiernos del tercer mundo, a los gobiernos del mundo subdesarrollado como queramos llamarnos a nosotros mismos, que por dignidad no aceptemos esa ayuda, llamada Ayuda Oficial al Desarrollo. Ellos se comprometieron hace anos en 1990 no, antes, a aportar 0,7% de su Producto Interno Bruto (PIB), a los paises pobres y ni siquiera a eso llegaron nunca, ha venido disminuyendo esa ayuda y hoy esta en 0,2% de ayuda, ademas acondicionada. A Venezuela le quitaron esa ayuda -favor que nos hacen- los Estados Unidos dice que no, que Venezuela no merece la ayuda, no la necesitamos ni la pediremos. 
Fijense este otro detalle, la trampa del Libre Comercio. Eso es una trampa. Hace poco vino el Primer Ministro de un pais hermano del Caribe, y conversando alla en Palacio me decia, que ellos hace cinco, seis anos atras, obtenian ingresos anuales -pongan cuidado esta cifra- por la venta de bananos, platanos de cien millones de dolares al ano, era como su petroleo pues. Hasta que llego el gobierno de los Estados Unidos y los demando en la inefable Organizacion Mundial del Comercio (OMC), que no es sino un instrumento del imperialismo mundial y la demanda la gano ¿Adivinen quien? La ganaron los Estados Unidos la demanda que raro y ahora ellos no pueden vender banano. Venden solo una minima parte de lo que antes producian, de cien millones de dolares al ano, ahora obtienen solo ¿Adivinen cuanto? Ocho millones de dolares al ano. Tenian una fabrica de jabon, debe ser un buen jabon, debe ser muy sabroso porque es con aceite de coco artesanal del cual vivieron durante muchos anos, lo comerciaban. Ah, llego una trasnacional de esas que hace jabon y arraso con los pequenos productores de aquella isla caribena, y hoy estan viviendo unas condiciones de pobreza como nunca antes vivieron ni siquiera en la epoca colonial el neocolonialismo y ademas quieren entonces comprarles el alma para darles una ayuda de cinco millones de dolares. Pero hay dignidad en esos pueblos y lo que vamos a hacer nosotros dentro de poco, va a ser lanzar Petrocaribe con los pueblos de Caribe una iniciativa venezolana para cooperar con el Caribe. 
Bueno, ustedes saben, hablando del llamado Libre Comercio entre comillas, los paises desarrollados subsidian su agricultura. En el 2003 llegaron esos subsidios a 330 mil millones de dolares al ano. Seis veces mas de lo que destinan a la llamada ayuda oficial al desarrollo, que no pasa de ser 50 mil millones de dolares. 
El gasto militar, digame los Estados Unidos acusandonos a nosotros de armamentista ¿Como es que dice el dicho? "cachicamo llamando a morrocoy conchuo mister Bush yo llamarlo "conchu. Nos acusan a nosotros de armamentistas. Ustedes saben cual fue el presupuesto del ano 2004, el gasto militar de los Estados Unidos el 2004; 500 mil millones de dolares. Con la mitad de ese dinero -para no pedirles que entreguen las armas todavia, aun no los tenemos rodeados- claro uno cuando pide que entreguen las armas es cuando estan rodeados. No, no, no las entreguen todavia. Pero solo con la mitad de este presupuesto se cancelaria buena parte de la Deuda Social en el Planeta y no estoy hablando de cancelarla monetariamente, no, inversion para agricultura, la Deuda Alimentaria es la mas grande que tenemos; educacion, escuelas como las que sono Bolivar, como las que sono Sucre; escuelas tipo Bolivariano por decir un ejemplo nada mas; Escuelas Integrales, Salud como Barrio Adentro que todos tengan esos derechos satisfechos: salud, educacion. Cuanto no pudiera hacerse y es aqui en donde nosotros le hemos hecho una propuesta al mundo desde la Cumbre del Financiamiento al Desarrollo asi llamada en Monterrey en el 2001. 
De estos 270 mil millones de dolares al ano que pagamos todos los paises pobres, subdesarrollados en Deuda. La propuesta nuestra ni siquiera es radical, ni siquiera es extrema de no pagar; no, proponemos un debate sobre la Deuda y proponemos que una parte importante eso si, no marginal de esta Deuda se convierta en inversion para la educacion, para la salud y para la produccion de alimentos; por lo menos 50% de esta Deuda. Propuesta que ahora ha lanzado el presidente del gobierno espanol. Pero no hay respuesta, no hay respuesta; hasta ahora no hay respuesta y una de las causas esta de nuestro lado, no nos ponemos de acuerdo sino que cada quien anda manejando el problema a su manera y como puede, en la union esta la fuerza, el dia que nos pongamos de acuerdo los pueblos y los gobiernos de nuestros pueblos para manejar este problema de manera unitaria cambiara este problema, y buena parte de estos recursos en vez de irse hacia el Norte se quedaran aqui, pero para ello se requiere voluntad politica y porque no, conciencia social, porque a los pueblos les toca participar en el debate y presionar. A los pueblos les toca impulsar, protagonizar; no va a cambiar esto sin la participacion activa, creciente de las masas de los pueblos pobres subdesarrollados de nuestros paises. Sin la participacion activa, permanente, conciente de los intelectuales comprometidos con los cambios verdaderos y los estudiantes, de las mujeres, de los indigenas, de los obreros y de todos. Esta es una causa y por eso ese evento la IV Cumbre de la Deuda Social en mi criterio debe plantearse ademas del debate, desenvainar dijo el Fiscal, desenfundar, entonces es desde aqui abajo, se desenfunda de aqui y se desenvaina de por aqui; desenfundar para disparar las propuestas y convertirlas en ideas.fuerzas dice Hugo Calello Ah, te lei cuando estaba preso sabes, yo preso te leia la ideologia ¿Como convertir las ideas en fuerza? Bolivar es una idea-fuerza como motiva es un motor. 
Estas propuestas sobre la Deuda deben ser convertidas en banderas de batalla en las fabricas, en las universidades, en las calles y en todas partes y sino nunca va a cambiar, tiene que ser con participacion de los pueblos y al frente de los pueblos ya surgiran los lideres; los lideres surgen como cuando los pajaros vuelan en bandadas o cuando el ganado va por las sabanas y ahi surge el madrinero o cuando llueve y caen las chorreras de agua, alguna gota le toca ir adelante, detras viene la masa o el cardumen de los peces alguno va adelante. Si se cansa el que va adelante viene otro y toma la delantera; pero la masa consciente es lo importante. Simon Rodriguez lo decia muy claro "no nos llamemos a engano los americanos meridionales decia despues que murio Bolivar y se vino abajo el proyecto. Simon Rodriguez murio anciano tambien por alla, abandonado, solo entre los indios murio haciendo velas. Velas de cebo hacia, el mismo las fabricaba con sus propias manos y alguien le pregunto que porque el, un sabio estaba haciendo velas ahora, y digo que, sencillamente era la unica forma que le quedaba de darle luces a la America haciendo velas. 
Simon Rodriguez decia en sus escritos de 1840, 1850; murio en 1854 anciano ya decia "no nos llamemos a engano, aqui no hay republicas y no hay republicas porque no hay pueblos y agrega "la fuerza material esta en la masa, la fuerza moral esta en el movimiento de la masa y esa masa tiene que ser consciente bien orientada, siguiendo un proyecto estrategico. Estas son las ideas que debemos resembrar en las calles en todos los pueblos, abonarlas, resembrarlas, fortalecerlas y convertirlas en banderas de lucha porque sino, eso no se va a decidir en Cumbres de Presidentes de la noche a la manana, se los dice este su amigo que ya tiene seis anos asistiendo a Cumbres de Presidentes desde la del Milenio hasta muchas cumbres en Asia, Africa, America Latina. 
Aqui en Venezuela pues estamos haciendo el empeno de ir construyendo pero con nuestro pueblo al frente una alternativa al modelo capitalista, al modelo neoliberal y ese proyecto pues esta aqui contenido en la Constitucion Bolivariana de Venezuela, y hemos trabajado muy duro y seguimos trabajando muy duro en el avance de este proyecto; y precisamente ese proyecto tiene cinco grandes ejes estrategicos el primero de ellos; es el eje social, el eje estrategico social y ¿Cual es la consigna central o la manera de definir el objetivo y la estrategia? Cancelar la deuda social tal cual y eso lo hemos elaborado nosotros desde por alla; desde 1992, desde 1991 antes de la rebelion bolivariana del 4 de febrero de 1992 que ocurrio como consecuencia directa del 27 de febrero de 1989. No hubiese habido rebelion militar en Venezuela sino hubiese habido la rebelion popular masacrada por las armas de la Republica. 
Desde entonces estamos trabajando estas ideas y definiendo este proyecto ahora hecho Constitucion, pero como cuesta saben, como cuesta pero al final cuando uno ve los ojos de la gente y recibe las manos de la gente y sobre todo de los mas pobres uno dice: "no importa lo que cueste esto vale la pena, "no importa lo que cueste, este es el camino. Tenemos una consigna dentro de esa estrategia y cada dia estamos mas convencidos que es esencial, dentro de la formula de cancelar la deuda social, acabar con la pobreza, acabar con la miseria; decimos aca, y no es nuestra la formula la hemos recogido por los caminos "si queremos acabar de verdad con la pobreza demosle poder a los pobres, poder para que ellos transformen, para que ellos se conviertan en una verdadera fuerza en una poderosa fuerza transformadora y el primero de esos poderes la educacion no hay otro, en eso estamos muy claros, la educacion y de alli nacio el Proyecto de Escuelas Bolivarianas que ya vamos por tres mil 780 Escuelas Bolivarianas y este ano estamos decididos a darle un impulso adicional. Para ello por supuesto tenemos que pulverizar la ortodoxia neoliberal que habia reducido casi a cero el presupuesto asignado a la educacion; y hoy nosotros estamos cerca casi del 7% del Producto Interno Bruto dirigido a la Educacion, estamos cerca y cuidado si pasamos este ano el 7% con todas las Misiones Robinson I, Robinson II, Ribas, Sucre, el Plan Becas. Nosotros estamos dando becas ahora a 400 mil venezolanos en las Misiones Educativas a 100 dolares cada beca, estos son 40 millones de dolares al mes; al ano son 480 millones de dolares solo en becas; claro son los mas pobres; aqui nos critican ¿Quien nos critica? Los capitalistas, los neoliberales, Chavez esta regalando el dinero ¿Ah? Porque eso para ellos eso no es importante, no, aqui no estamos regalando dinero; aqui estamos sencillamente redistribuyendo el ingreso nacional fundamental para el desarrollo social, redistribuyendo el ingreso nacional. 
Ahora, aqui hay un elemento que yo quiero agregar, porque seria fatal, creo que en mis reflexiones anteriores hay algo ahi dentro que es necesario radiografiar, enfocar asi como un tomografo social o politico mas bien, ideologico. Seria nefasto pensar que mientras el mundo visto globalmente no cambie, estamos condenados, no, muchas cosas podemos hacer nosotros aun con las grandes limitaciones que nos impone el mundo dominado sabemos por quien, por quienes y por el proyecto capitalista, el consenso de Washington, Fondo Monetario Internacional (FMI), Banco Mundial (BM), la OMC, las presiones, los chantajes, las amenazas; contra todo eso hay que lidiar, pero si podemos lograr muchas cosas dentro de cada pais y entre nuestros paises estemos o no estemos en el gobierno. La tarea es fundamental de alguien que no este o alguien, una persona, un grupo social mas bien que no este en el gobierno en cualquiera de nuestros paises es el debate, la discusion y mas alla la construccion de las fuerzas sociales necesarias para adelantar un proyecto transformador y eso es ya bastante saben, aqui tuvimos nosotros durante anos en prision, perseguido, construyendo; muchos se quedaron en el camino como ustedes lo hacen tambien, estoy seguro que aqui todos lo hacen en sus respectivos paises. 
Sin embargo, voy a referirme a acciones que se pueden tomar desde el gobierno incluso los gobiernos locales e incluso desde gobiernos regionales, desde Parlamentos en una direccion determinada para cancelar esa Deuda Social. No podemos esperar que el sistema capitalista se quiebre en el mundo, algun dia se quebrara, pero es posible que nosotros no lo veamos y no podemos sentarnos de brazos cruzados a esperar que pase por el frente de nuestra casa el cadaver del capitalismo, no, tenemos que aportar un esfuerzo grande muy grande al respecto y aqui en Venezuela pues lo hemos venido haciendo, construyendo, tomando medidas y acciones y distribuyendo el ingreso del pais, recuperando la riqueza petrolera; hace poco, anoche estuve leyendo un discurso que dio el ex presidente Jimmy Carter en la OEA por cierto ante el Consejo Permanente y ponia como ejemplo a Venezuela, porque el ha venido aqui varias veces y ahora lo acusan de chavista. Pero Carter decia en la OEA hablaba de Venezuela y dijo que en Venezuela se esta utilizando la riqueza petrolera para que llegue a los pobres a traves de la educacion, de la salud. 
Hay una serie de elementos que nosotros hemos venido activando de proyectos que requieren andar inventando siempre, inventando, uno se inventa y se reinventa todos los dias, pero que producen resultados maravillosos sin que para esto se requiera una andanada de millones de dolares, yo creo que lo que mas se requiere primero que nada es la voluntad; voluntad de participacion colectiva, eso es fundamental para lograr los cambios que queremos mas alla. mas aca. 
Una de las cosas que nosotros aqui hemos hecho para transformar el modelo economico y social y cancelar esa deuda, y dentro de esa estrategia de darle poder a los pobres fue, ademas de la Constitucion, crear un conjunto de leyes, una de ellas, la Ley de Microcreditos. Se sorprendia Muhamad Yunus, este buen amigo del Asia, creador del Banco de los Pobres, el "Graming Bank y una corriente de microcreditos en Bangladesh y muchos otros paises del Asia y tambien de America, se sorprendia de que aqui hay una Ley de Microcreditos. Bueno, fijense ustedes algun detalle: ¿Hasta el ano 98 quien daba microcreditos aqui a los pobres? Los usureros. Uno empenaba el reloj. Yo te empeno el reloj y me prestas mil bolivares y te cobraban cuanto? Uno vivia del sueldito. Uno Capitan ya, con tres muchachos, mas de una vez uno empeno el reloj por 100 bolivares. Bueno. Ahora, los usureros eran libres aqui y explotaban al pobre. Ahora no. 
Ahora hay una Ley de Microfinanzas que ha golpeado mortalmente a la usura y es el Estado asumiendo. No hubo nunca microcreditos publicos en Venezuela. Ya el ano 2004 llegamos a casi 200 mil millones de bolivares en microcreditos; un crecimiento vertiginoso sobre todo en 2003 y 2004. Esto es parte de un proyecto de redistribucion del ingreso nacional. ¿Hacia donde se iba este dinero antes? A los grandes capitalistas. Por eso es que algunos me odian a muerte. Alla ellos. Porque antes ellos tenian el Banco Industrial de Venezuela (BIV), y manejaban los bancos, bueno, no solo los bancos, casi todos los ministros de finanzas de los gobiernos que por aqui fueron antes de nosotros eran banqueros, banqueros que hacian la ley de bancos porque tenian control sobre el Congreso y las leyes las hacian no en el Congreso, ni los diputados, no, la hacian bufetes contratados por los sectores de la oligarquia y despues aprobaban las leyes en el Congreso. "Zamuro cuidando carne, dicen en mi tierra. Banquero privado al frente de un Ministerio de Finanzas de un pais petrolero. Vaya usted. "Zamuro cuidando carne. Bueno, luego los microcreditos liquidados. Cantidad de microcreditos antes del 98: cero. 
En estos ultimos 6 anos hemos dado 61.610 microcreditos, y estos son con muy bajos intereses, incluso en la Ley introdujimos la figura del interes cero para aquellos casos extremos de pobreza, minusvalidos, etc. Una mujer con 6 hijos, en extrema pobreza, un credito de 100 dolares, de 500 dolares, para hablar en dolares, un millon de bolivares, esta autorizado, por ejemplo ahi estoy viendo al Presidente del Banco Nacional de Desarrollo (Bandes) Edgar Hernandez Behrens, ustedes pueden dar credito sin intereses y Banfoandes tambien y toda la banca del Estado y ademas hemos creado bancos especialmente disenados para el microcredito, como el Banco del Pueblo, el Banco de la Mujer y ahora recientemente el Fondo de Microfinanzas, que esta multiplicando por todas partes la banca popular. ¿Banco popular que es? Una cooperativa, en un barrio, se organiza, hace un curso, cumple con unos requisitos y se convierten en un banco. Un banco. Tienen una instalacion muy lujosa, aire acondicionado, no, no, nada de eso, es un banco, se le abre una cuenta en uno de los bancos del Estado, a lo mejor de un  millon de dolares, que serian como 2 mil millones de bolivares, a la orden de esa cooperativa, que se conforma en un banco segun la Ley y ellos son los que administran ese capital. 
Ellos alli en al barrio son los que deciden a quien se le va a dar el microcredito a los mas pobres del barrio. Ellos son los que cobran, los que establecen los intereses, si se le va a cobrar o no interes, los que responden por el dinero ante el banco del Estado y ante el Estado. Eso es darle poder a los pobres, porque ellos son el banco y hay que confiar en ellos porque ellos son grandes y ellos son nobles y ellos son buenos y ellos son serios. Otro esfuerzo que hemos estado haciendo es a traves de la redistribucion del ingreso y el manejo nada ortodoxo de la economia, buscar la manera de que progresivamente se vaya recuperando el salario real del obrero, de la obrera y el poder adquisitivo de la familia. Y viendo asi, grosso modo, estos seis anos, el salario minimo nacional ha ido de 100 mil bolivares, un poco menos, era de 98 mil, por ahi, vamos a ponerle 100 mil; el salario minimo va por 321.000 Bs., es decir, ha crecido 200% y un poco mas, en seis anos, mientras que la inflacion ha crecido cerca de 100%, que ha sido una de las batallas mas duras que hemos dado y que seguimos dando. 
La inflacion en Venezuela llego a amenazar con hiperinflacion. Ya no habra hiperinflacion. Todavia esta muy alta, pero este ano debe seguir bajando. Pero bueno, ustedes pueden sacar matematicamente la cuenta. El salario minimo se ha incrementado en seis anos mas del 200%, mientras la inflacion esta por debajo del 100%. Y el salario minimo, si no hubiera sido, mire, por el golpe, cuanto dano nos hizo el golpe, pero es parte de la batalla ¿No? Porque sabroso fue el contragolpe tambien. Hablando en criollo. Claro que no queriamos golpe y muertos y sangre ¿Quien va a querer eso? Pero que sabrosa fue la respuesta popular. Por eso es que solo el pueblo puede. Que debiles somos nosotros los individuos. A mi me agarraron preso, me llevaron a una isla y el pueblo dijo "No. Chavez es el Presidente. Vayan a buscarlo. Y me trajeron. Ni siquiera me dejaron una semana en La Orchila. No pude ni banarme en el mar que lo tenia enfrente. Bueno, nosotros, fijate Nicolas, en el 2001 llevabamos ya, jamas el salario minimo en Venezuela en 20 anos habia llegado a 200 dolares. 
El 2000 nosotros lo llevamos a 206 dolares el salario minimo. El minimo. Y en el 2001 subimos a 208 dolares, pero en el 2002 vino la locura, el sabotaje, la fuga de capitales, la devaluacion, la inflacion y bajo fuertemente a 136 dolares. El 2003 lo subimos a 154 y el 2004 lo subimos a 167, vamos remontando la cuesta otra vez. Y este ano no hemos anunciado nada todavia, pero ya lo anunciaremos cuando nos aproximemos a 1º de mayo que ya es tradicion que el Gobierno revolucionario anuncie a los trabajadores medidas y por supuesto que miren, el Gabinete economico lo sabe. Aqui no hay ninguno de los ministros del gabinete economico, pero ellos siempre saben que al menos por este tiempo, aun en los momentos mas dificiles, Isaias era Vicepresidente en el 2000, no teniamos casi recurso y sin embargo incrementamos el salario minimo hasta en un 20%. 
Creando impuestos. Creamos un impuesto a las transacciones bancarias, al debito bancario para pagar el incremento salarial a los trabajadores, hicimos ahorros, redujimos el gasto militar barbaramente, paramos una serie de compras militares que habian dejado pendientes para incrementar los salarios. Bueno, este ano, si estamos en 321.000 Bs. El salario minimo, 10% es 32 mil, 20% es 62 mil, bueno, vamos a llegar cerca de 400 mil bolivares el salario minimo este ano. Lo vamos a llevar. Claro que lo vamos a hacer. Se lo merecen los trabajadores, los empleados, las empleadas, aqui hay algunos de ellos que trabajan "N. Gobierno, en el sector privado, porque nos aproximaremos otra vez a los 200 dolares y en poco tiempo estaremos por encima de los 200 dolares y estoy hablando del salario minimo, el minimo, el marcador. 
¿Fijense ustedes estos datos no los estoy cansando? Fijense, que me queda todo esto, la tarea que me puso Aristobulo. Miren esto, este es otro detalle de la deuda. Estoy colocando ejemplos de lo que si se puede hacer, aun en el marco mundial actual, para reforzar la idea anterior, porque seria nefasto, repito, esa actitud que tenia un buen amigo mio en Barinas, repito, que en las fiestas, el era muy marxista, y cuando habia la fiesta, yo no bailo nada, pero bailo. Entonces vimos a unas muchachas muy bonitas y yo le preguntaba ¿Tu no vas a bailar? Vamos a sacarlas. Yo no bailo con ninguna hasta que no se defina ideologicamente. Y yo le decia, no chico. No digamos su nombre, protejamos al inocente. Su nombre es Vladimir Illich. No bailo con ninguna hasta que no se defina ideologicamente. No, pero habia ahi unas adecas bonitas y uno las bailaba. ¿Que se va a hacer? El consenso, o como decia Ruiz Guevara, el pacto social. Bueno, entonces, fijense, si se pueden hacer muchas cosas. 
La Seguridad Social, por ejemplo. El Seguro Social aqui lo iban a privatizar. Cuando ganamos, llegamos justo a tiempo nosotros. Habia una comision liquidadora, ustedes recuerdan eso, y estaba listo el plan para imponerle a Venezuela este modelo que algunos presentaron como el modelo de las administradoras de fondos de pensiones. "Zape gato. Va de retro, Satanas. "Zamuro cuidando carne. El dinero del pueblo. El dinero de los trabajadores en manos de los banqueros. No. Detuvimos la privatizacion y comenzamos, mire, a salvar a un moribundo, podrido aquello por todos lados, la corrupcion, la ineficiencia mas espantosa se concentro en ese Seguro Social, hoy recuperado en buena parte. 
Todavia estamos luchando contra corruptelas, viejos vicios y es uno de los llamados que yo hago con mas fuerza al pais, a enfrentar la corrupcion y los vicios donde quiera que esten. Pero ahi en el Seguro Social hemos dado una batalla monumental. Esta cifra dice mucho. Miren, desde 1978 hasta 1998, 20 anos, en 20 anos saben cuantos beneficiarios del Seguro Social, cuantas personas se hicieron beneficiarias del Seguro Social? 387 mil en 20 anos, repito. En los 5 anos de la revolucion, incluyendo al 2004, la cifra es similar: 384 mil. Vamos a llevarlo por ano: en 20 anos hasta 1998, anualmente se incorporaban como beneficiarios de Seguridad Social, vamos a redondear esta cifra, 20 mil personas al ano. Ahora la revolucion llega a 80 mil al ano. De 20 mil a 80 mil: 400% el incremento. Cantidad de personas beneficiadas por la Seguridad Social, ademas que las pensiones que antes eran una verdadera miseria, nosotros, por Constitucion, la hemos igualado al salario minimo, y cada vez que se incremente el salario minimo, hay que incrementar las pensiones tambien. No hay pension por debajo del salario minimo. 
Esto es sencillamente redistribucion del ingreso. Redistribucion del ingreso nacional. Hemos pagado, esto es otro problema que heredamos y aqui tenemos que acelerar, Aristobulo, tu que estas en el gabinete social. ¿Fijense, nosotros que heredamos? Una deuda laboral acumulada en cientos de miles de trabajadores a los que nunca les reconocieron prestaciones, los fideicomisos que manda la ley, ademas que a los trabajadores les quitaron las prestaciones sociales del viejo regimen y les impusieron un nuevo regimen dentro de la norma neoliberal aquella de la flexibilizacion para atraer las inversiones, con el cuento aquel de que flexibilizando los regimenes laborales se incrementarian las inversiones y por lo tanto se incrementaria el empleo. Mentira de mil mentiras. Una forma de expropiar a los trabajadores, una forma de quitarle a los pobres lo poco que han tenido, su producto de tantos anos de lucha sindical, seria, laboral, los obreros, la clase obrera. 
El neoliberalismo como hizo dano y como sigue haciendo dano. Bueno, ademas de eso, nunca les cumplieron con el nuevo regimen, el deposito de cinco dias de salario mensual, un deposito a nombre de cada uno, cinco dias de salario debe depositarse los primeros dias del mes y eso va generando por supuesto nos intereses, el trabajador puede retirar los intereses cada seis meses, dice la Ley. Esa parte de la ley, digamos que es positiva, porque ahi cuenta el trabajador con una parte que es de el y eso va generando sus intereses. Ah, pero eso nunca se habia cumplido. Bueno, nosotros hemos, primero, contabilizado la deuda, que llego segun la contabilidad primera a 5 billones de bolivares, cinco millones de millones de bolivares. Hemos pagado hasta ahora, en estos ultimos 3 anos, el 23% de esa deuda, es decir, 23% de los trabajadores, todavia es bajo, por eso es que digo que hay que dar un salto este ano, y un salto bien adelante, vamos a tratar de buscar el 50%, vamos a tratar de llegar al 50% este ano. Que significa esto, que hemos estado abriendo sus fideicomisos, depositando el capital acumulado y los intereses atrasados. Hemos pagado 1.1 billones, eso es el 23% de esa deuda, pero es una deuda de 20 anos, de 25 anos. Les voy a poner un ejemplo que por aqui me dieron; una persona llamada Ana, que trabaja en un ministerio, 23 anos de servicio de recepcionista, sueldo: 600 mil bolivares; fijense como estan los sueldos. 
Recuerden que estamos hablando del salario minimo, pero eso es apenas el marcador, pero una mujer trabajando de recepcionista, en un ministerio, gana 609 mil bolivares mensuales. No es una gran cosa, pero esto marca un poco hacia donde vamos. Como hemos venido evolucionando. ¿Cuanto le depositamos a ella en su fideicomiso, que es de ella producto de todos esos anos? 21 millones 200 mil bolivares tiene ella en ese fondo. Eso es de ella. ¿Cuanto se gano en intereses que ella los puede retirar o no, correspondientes al ano 2004? 2 millones 198 mil bolivares que ella, en este caso no se si los retiro, ojala que no, pero seguramente a final de ano que si los aguinaldos, que si los regalos, o alguna mejora en la vivienda, ella puede retirar esos intereses porque por supuesto son de ella. Un obrero en el Ministerio de Infraestructura: Maximiliano, 17 anos de servicio, no le habian pagado nada, ni le habian dicho nada tampoco, nosotros ahora le dimos a cada uno un documento. ¿Como se llama? Un certificado, que le debemos tanto; el lo tiene en su mano y firmado por el Estado, por el Ministro del ramo. Hemos asumido la deuda, pues, te debo tanto y te pago. Un Estado responsable. 
Un Gobierno responsable. Ya ellos saben cuanto se les debe, a los que aun no se les ha pagado. Bueno, 21 millones en este caso. 13 millones se le deposito al obrero al que me refiero. 13 millones el tiene ya en su cuenta y los intereses del 2004 llegaron a 937 mil bolivares. Casi un millon de bolivares. Esto es pago de deuda laboral acumulada. Bueno, el empleo, hemos estado luchando por disminuir el desempleo, hemos puesto en marcha este ano un proyecto muy revolucionario que es la Mision Vuelvan Caras y ya terminamos 2004 con 10.9% de desempleo, todavia alto, pero veniamos de 20.7%. La organizacion sindical. Habia en el 98 dos mil sindicatos en Venezuela. 2.400. 
Hoy casi hemos duplicado la cantidad de sindicatos y ademas como se ha profundizado la democracia sindical. El financiamiento agricola tambien se ha incrementado como parte de la estrategia de darle poder a los pobres, sobre todo el financiamiento a los pequenos ya los medianos productores. Vean ustedes: en el periodo del 80 al 98, el financiamiento agricola llego a unos 20 mil millones de bolivares. 20 mil millones de bolivares en casi 20 anos. En los seis anos que lleva la revolucion, cinco anos, llegamos a 121 mil millones de bolivares y esto va a seguir incrementandose. Algo muy importante porque tiene que ver con parte de la deuda social: la identidad. La Cedula de Identidad, algo tan sencillo como eso, en Venezuela era horrible. Miren, antes de la revolucion eran cedulados anualmente 15 mil ninos; el ano pasado cedulamos en un solo ano 855 mil ninos y seguimos cedulando todos los dias. En este momento deben estar cedulando ninos en todo el pais, con unidades moviles, con computadoras y un control; indigenas que en 30 anos anteriores a la revolucion fueron cedulados 90 mil indigenas, en 30 anos. 
El ano pasado solamente cedulamos 150 mil indigenas porque nos hemos ido hasta alla con ellos y ellos participando. Naturalizacion, los extranjeros que se nacionalizan. Antes de la revolucion, en 20 anos fueron otorgadas, oigan bien companeros de otros paises, en 20 anos fueron otorgadas 90 mil naturalizaciones o nacionalizaciones. En un solo ano, el ano pasado, nosotros emitimos 283 mil personas que aqui tenian o tienen 40 anos viviendo aqui. Tienen hijos, nietos venezolanos y nunca les dieron la cedula venezolana, habiendo sido su voluntad durante mucho tiempo. La corrupcion. El que no pagaba no le daban cedula. Ahora andamos cedulando, cancelando deuda social porque ahora son ciudadanos venezolanos. Estan incorporados plenamente con deberes y con derechos. 
La tierra, la tierra. Hemos iniciado una lucha frontal contra el latifundio. Porque una de las deudas que tenemos es la deuda alimentaria. Hay que producir alimentos y no se puede remontar la cuesta si no se acaba con el latifundio y repartimos la tierra de manera equitativa para el que la trabaje, junto con el credito, la maquinaria, el apoyo tecnico. Ya en estas primeras de cambio, en apenas dos meses, tenemos 3 millones de hectareas identificadas. Hectareas de latifundio, la mayor parte de ellas ociosas, pues ya comenzo el procedimiento y pronto, muy pronto, Dios mediante, debo estar otorgando las primeras cartas de o titulos, cartas de propiedad de uso a campesinos que no tienen tierras. Quiero recuperar los latifundios. A nivel urbano hemos estado entregando titulos de tierra urbana en los barrios de los pobres. El 2004 solamente entregamos 73.200 
titulos de tierra urbana, beneficiando a 106 mil familias. Ellos se estan haciendo duenos de su espacio. Organizados primero en, y esto es muy importante, la organizacion comunitaria y la participacion, los comites de tierra urbana, ya tenemos registrados en el pais 4 mil comites de tierra urbana, los (CTU) y estan en proceso de registro 1.836. Cada comite de tierra urbana esta integrado por un promedio de 147 viviendas, o abarca un radio de 147 viviendas, y ahi en ese radio del comite, el comite trabaja para reconstruir las viviendas, para arreglar las calles, el agua potable, las aguas servidas, el equilibrio ecologico, los parques, los sitios para la diversion del barrio, la seguridad del barrio y por supuesto, el gobierno apoyandoles incluso con recursos no retornables para que ellos contraten como han estado haciendo, arquitectos o ingenieros para levantar la carta topografica del barrio, y la tienen muchos barrios ya la carta topografica y saben de donde viene el agua y por donde llega el agua y cual es el peligro en el caso de las lluvias. 
Este ultimo desastre natural o socio natural ha podido resultar en una tragedia mucho mayor. Uno de los factores que ayudo a evitar esa tragedia mucho mayor es la organizacion popular, los comites de barrios, los comites de tierra urbana, los comites de salud, que se mueven inmediatamente. Apenas hay una amenaza, algo que ocurre, se mueven rapidamente y saben donde tienen que ir. En Vargas todo lo que paso en estas ultimas semanas, ahi no hubo un solo muerto, afortunadamente. Lamentablemente, por alla en Merida un rio de madrugada agarro de sorpresa a todo un pueblo y se llevo varios autobuses cargados de gente y alli la mayor tragedia, y en Carabobo. Aqui en Caracas tambien hubo unos derrumbes y muertos en Carabobo, sobre todo en Carabobo, en Miranda. En Miranda, en Araira, un rio le paso a un pueblo completo. Yo estuve por alla y me contaban las personas como se organizan, como estan organizados y como responden a las tragedias no solo en el momento, sino las respuestas posteriores. Asi que la organizacion comunitaria es fundamental, es la democracia participativa, es la democracia protagonica de la que hablaba nuestro Canciller en ese excelente discurso que dio Ali Rodriguez alla en el consejo Permanente de la Organizacion de Estados Americanos hace tres dias. Bueno, deudas y deudas que estamos pagando. El agua potable, que cuando llego la revolucion habia, o estaban, 18 millones de personas recibian agua potable, hoy en dia la estan recibiendo 24 millones de personas. Lo mismo las aguas servidas, las aguas servidas habia seis millones y medio de poblacion servida, hoy ya pasamos nueve millones, aguas servidas, cloacas, tuberias y todo esto. 
Los mercados de alimentos, ya estamos abasteciendo a traves de Mercal una red de distribucion de alimentos con 40% de ahorro, ya hemos pasado las 4.000 toneladas diarias de alimentos, lo cual nos permite abastecer a unas diez millones de personas de manera permanente, porque eso esta en los barrios, es una red, bueno, capilar, de Mercales, de depositos, aqui no habia reserva de alimentos en Venezuela, ahora tenemos reserva de mas de un mes de alimentos, aqui dependiamos de los barcos que llegaban porque seguimos importando todavia demasiados alimentos, pero la red Mercado de Alimentos (Mercal) tiene ya miles de bodegas Mercal, de bodeguitas en los barrios y unos canales, el mismo pueblo participando, muchas personas en su casa instalaron una bodeguita Mercal y con el camion del senor de la esquina que estaba malo y lo arreglaron van y buscan la comida y la traen, es la comida del barrio y la cuidan y son los primeros que controlan y vigilan. 
Hace poco descubrimos un hecho de corrupcion por ahi en el centro del pais, alguien estaba desviando unos camiones llenos de pollos para revenderlos mas caros ¿Como descubrimos eso? La contraloria social, los vecinos se dieron cuenta que salian cinco camiones y llegaban tres, ellos mismos contando los camiones, contando los pollos, es la mejor manera de luchar contra la corrupcion, la contraloria social, la participacion comunitaria. 
Yo queria solo traer algunos ejemplos, hay muchos otros, la educacion. Por primera vez en la historia venezolana pasamos de un millon de estudiantes de educacion superior en Venezuela a traves de la Mision Sucre; la Mision Robinson, la Mision Robinson en un ano y medio alfabetizo 
1.300.000 personas y seguimos alfabetizando gente; pronto con el aval de Naciones Unidas, hemos pedido una Comision de Naciones Unidas de la Organizacion de las Naciones Unidas para la Educacion, la Ciencia y la Cultura (Unesco), queremos que vengan aqui de Unesco, aun no han venido, pero esperamos que pronto vengan en los proximos meses para que Unesco certifique a Venezuela, es nuestra aspiracion, como: "Zona libre de analfabetismo, Zona libre de analfabetismo y esto siempre hay que decirlo, debemos agradecer infinitamente a Cuba, a su pueblo, a su gobierno y a su Presidente, el apoyo porque ha sido excepcional el apoyo que Cuba nos ha dado, no para armar guerrillas, como dicen en Washington y para desestabilizar la region sino para luchar contra el analfabetismo, el metodo cubano "Yo si puedo lo hemos adecuado a nuestra circunstancias, en siete semanas, personas de mas de 90 anos aprendieron a leer y escribir, en siete semanas, un esfuerzo gigantesco, la Universidad Bolivariana, una nueva universidad con un nuevo paradigma. 
La Mision Sucre ha incorporado ya cerca de 400.000 muchachos, hombres de mi edad, mujeres de nuestra edad que terminaron la educacion secundaria, igual que nosotros hace 30 anos y un poco mas y nunca pudieron ingresar a la universidad, ahora estan ingresando, la Mision Sucre. Por primera vez la universidad venezolana se municipaliza, vamos a ir al municipio, estamos construyendo aldeas universitarias para que alla puedan estudiar, es el proyecto de Bolivar. La Mision Ribas, en fin, un conjunto de misiones sociales que ya ustedes, estoy seguro revisaran. 
Ojala tengan tiempo de ir al terreno a visitar, algunos pudieran visitarme en "Alo Presidente estan invitados al "Alo Presidente el domingo. ¡Ah! Eso es otra cosa, el Plan de Vivienda, el Plan de Vivienda, este que estamos arrancando es un Plan revolucionario y el domingo precisamente vamos a hacer el "Alo Presidente en uno de esos sitios donde estan naciendo nuevos pueblos, una nueva concepcion de la vivienda y el habitat, viviendas dignas y ademas que tengan todos los servicios: agua potable, aguas servidas, energia electrica, sitios para la siembra, para el trabajo, pequenas zonas industriales, el ambulatorio, el Barrio Adentro, un gran proyecto de viviendas la Mision Vivienda. 
En fin, si se pueden hacer muchas cosas mientras cambiamos el mundo, mientras los rodeamos. "A Dios rogando y con el mazo dando, podemos hacer muchas cosas aun con las limitaciones que el mundo nos impone, ¿Cuanto podremos? Hoy pudieramos decir que estamos caminando rapido, cuan alto volariamos los pueblos del mundo el dia feliz en que seamos capaces de que cambien las condiciones que adversa nuestra caminar, yo dia: no solo trotaremos, volaremos a la altura de nuestros suenos y de los mejores suenos, de las mejores epocas, de los mejores siglos que pasaron por el universo. 
El dia en que podamos de verdad cambiar la estructura que domina al mundo, para eso se requiere la lucha del mundo, la lucha de los pueblos del mundo, el dia en que podamos transformar esa ominosa deuda externa en inversiones para la educacion, para la salud, para luchar contra el analfabetismo, para dar microcreditos, para todas estas cosas y muchas mas, el mundo volara libre algun dia. Digo como el poeta, el gran poeta de Cumana Andres Eloy Blanco: "si ese mundo verdaderamente grande, prospero, libre, igualitario y justo nosotros no lo vieramos con estos ojos, no importa nada que no lo veamos, nos bastara que lo vean nuestros hijos 
o nos bastara que en los ojos que lo vean, palpitemos nosotros con nuestros suenos y nuestra esperanza. 
Que feliz me siento de haber venido aqui a inaugurar junto a ustedes la IV Cumbre de la Deuda Social, desenfundemos pues para la batalla, muchas gracias y son ustedes muy amables por su paciencia. Muy buenas tardes. 

Companero, presidente del Uruguay, Tabare Vazquez y sus companeros ministros, nuestros companeros, queridos companeros de la delegacion venezolana, invitados especiales. Amigos de la prensa. Amigos todos: Estaba recordando esta manana un bello poema, muy de aqui, de esta banda oriental, Bilarino y los Orientales. "Brotan por todos lados los orientales / a salvar su patria / los orientales Bello poema, profundo poema, "han vuelto los orientales a salvar su patria los orientales y nosotros estamos aqui sumandonos a ese sentimiento y a esa suerte companero Tabare, estamos muy felices. 
Felicitaciones Presidente y me uno al sentimiento del pueblo venezolano para primero que nada con toda la fuerza de nuestros deseos, de nuestra esperanza desearte el mas grande de los exitos en este tremendo desafio que ayer has asumido delante no solo del pueblo uruguayo lo sabes tu, sino del pueblo de nuestra America, de los pueblos; que en el fondo somos un solo pueblo desde el Caribe hasta aqui a estas riberas del hermoso rio de La Plata. 
Exito y nos tendras siempre alli, como decimos, siempre firmes y a la orden para cooperar modestamente en todo lo que podamos para ese exito que no es tuyo solamente ni de Uruguay, sino el exito lo necesitamos todos. Exito en la transformacion, exito en el cambio profundo; exito en el cambio integral que tu lo has llamado cambio responsablemente, cambio politico, cambio economico, cambio social y estas hablando del Uruguay social, del Uruguay profundo, del Uruguay historico, del Uruguay productivo nos sumamos a ese esfuerzo, porque es el mismo esfuerzo en el que estamos sumidos, comprometidos desde hace muchos anos. 
Yo estaba recordando ayer que hace 11 anos, tu eras Intendente aqui, en 1994. Yo llegue por primera vez a Montevideo y fui atendido de manera extraordinaria por ustedes en el Frente Amplio y me reuni con distintos sectores, era mi General Serenni, bueno era no, el sigue siendolo aun cuando fisicamente no esta, pero debo recordarlo aqui hoy, soldado ejemplo para nosotros los soldados patriotas de esta tierra. 
En esa ocasion fuimos a un barrio y vimos como alli ya tenia vida un poderoso instrumento para la vida colectiva como son las cooperativas de vivienda. Tambien tuvimos contacto con los sectores de la salud y nos explicaron todo ese sistema del mutualismo, la seguridad social. En esa area Tabare tambien ustedes pueden ayudar mucho a la Venezuela naciente, a la Venezuela a la que le habian inyectado profundos venenos grandes venenos neoliberales, a la Venezuela descuajada del Siglo XX que ahora esta renaciendo de sus cenizas, reconstruyendose a si misma porque eso es lo que en Venezuela esta ocurriendo, una reconstruccion desde las propias entranas de una patria que fue descuajada. 
El proyecto latinoamericano decias tu, Tabare. El proyecto latinoamericano que hoy esta comenzando a surgir de nuevo, pues por supuesto como tu tambien lo decias, ya existio aqui, existio desde finales del siglo XVIII ahi comenzo a surgir un proyecto. Nos estamos preparando desde Venezuela e invitamos al Uruguay a que nos acompane. El proximo ano se cumpliran 200 anos de la llegada de un Quijote sin locura, asi lo llamo Napoleon Bonaparte. Un caraqueno que fue uno de los hombres que junto a George Washington, junto a Thomas Jefferson condujeron al pueblo de los Estados Unidos a la guerra de la independencia contra Inglaterra, ya ahi habia estado aquel hombre. 
Luego a los pocos anos aparece en la Corte de Catalina de Rusia y llego a ser Coronel ruso. A los pocos anos aparece al lado de los franceses y llego a ser Mariscal de Francia muy cerca de Napoleon, y a los 60 anos con el cabello ya muy blanco y aquella leyenda a cuestas, llego con tres pequenos barcos pero grandes barcos llenos de suenos con una bandera, con una proclama a Suramerica anunciando la libertad, era Francisco de Miranda. Yo siempre lo digo en Venezuela, y algunos hasta todavia despues de tantos anos se les despierta una sensibilidad que no queremos despertar, pero es la verdad "con la verdad ni ofendo ni temo dijo Jose Gervasio Artigas. Es la verdad la que tenemos que poner por delante. 
A nosotros en Venezuela y a lo mejor aqui tambien en Uruguay, cuando ninos nos ensenaron, incluso a dibujar el rostro de Cristobal Colon. Nos ensenaron que hizo un primer viaje, y salio de tal punto y llego a tal punto y nos ensenaron a dibujar la ruta de los viajes de Colon y nos ensenaron a cantar unos versos: "la Nina, la Pinta y la Santamaria eran las carabelas que Colon traia. Todo eso lo aprendimos. Pero nadie nos enseno nunca que 300 anos despues de Colon entre otros, vino Miranda por el mismo mar tambien con tres barcos y una proclama y una bandera y un sueno. Pues estamos preparandonos ahora para conmemorar los 200 anos de la llegada de Miranda a las costas de Suramerica a traer aquella bandera, aquel sueno y aquella proclama. 
Pero, hace 200 anos nacio un proyecto. Miranda hablaba de la "Colombeia en honor a Colon decia el, la union de Suramerica. Porque Miranda habia visto como nacio unida la Norteamerica, la vio y ya presentia el poder que iba a tener, en Norteamerica se respiraba ya y, ademas Miranda seguramente tambien percibio y lo dice en sus memorias que aquella Norteamerica nacio con ansias imperialistas. Jefferson por ejemplo uno de los libertadores de Norteamerica en uno de sus discursos dice "que la union norteamericana debera anexarse una por una las naciones suramericanas nacieron, estan en su signo genetico de nacimiento o era aquella consigna "America para los americanos; y hasta nos quitaron elnombre de americanos. Uno va por Asia hoy, uno va por Africa por Europa y americanos son los del Norte, nosotros tambien somos americanos solo que somos de America Latina pero somos tan americanos como los norteamericanos. 
Entonces ese proyecto luego fue tomando mas forma, aqui en el Sur, Jose de San Martin, Jose Gervasio Artigas, Bernardo O´Higgins; y alla en el Norte del Sur, Simon Bolivar, Antonio Jose de Sucre, Simon Rodriguez, Jose Ignacio Abreu e Lima el brasileno y hasta se unieron San Martin y; Bolivar convoco Bolivar al Congreso Anfictionico a la Union Suramericana y el lo decia muy claro "debemos forjar un gran cuerpo politico en Suramerica y tambien el Caribe; pero habia que comenzar donde esta la masa continental, Suramerica para luego decia Bolivar negociar en condiciones de igualdad los asuntos de la economia de la paz y de la guerra con las otras tres partes del mundo; es una vision geopolitica que hoy tiene mas vigencia que nunca antes con las amenazas que hoy tenemos del unipolarismo, de las agresiones imperialistas contra pueblos libres o contra los pueblos que quieren ser libres, de la pretension del imperio de atropellar soberanias, de la pretension de erigirse en los policias del mundo y llamarnos a los que queremos ser libres, llamarnos amenaza y amenazarnos con sanciones de todo tipo. 
Hoy mas que nunca, se requiere que ese proyecto de 200 anos siga fortaleciendose, y yo no tengo la menor duda que lo que estamos viendo en estas horas en las calles de Montevideo y de todo el Uruguay y que esta viendolo todo el pueblo suramericano, latinoamericano es parte del resurgimiento de ese proyecto companero Tabare. Hemos venido y muy contentos a comenzar ya a concretar acuerdos para esa integracion, porque he alli otro tema fundamental como decia Lula hace poco en Caracas nos hizo una buena visita, extraordinaria, historica y firmamos con Lula 26 convenios, jamas antes Venezuela con pais alguno habia firmado en un solo momento, esta cantidad de  convenios y vaya que convenios: cientificos, tecnologicos, petroleros, gasiferos, agricolas, sociales, politicos. En verdad un conjunto, un nudo critico ya de acuerdos que nos permite relanzar la integracion de manera concreta, real, firme y no solo dejarla en la poesia y en la utopia; necesitamos hacer concreta la integracion y hoy hemos firmado estos primeros convenios por eso batiendo record. 
Mientras en otras lugares cuando toman posesion, bailan cuatro dias y gastan no se cuantos millones de dolares en fiestas y pompas; aqui hemos llegado a trabajar y eso es una buena senal. Decia Bolivar "paciencia y mas paciencia, constancia y mas constancia, trabajo y mas trabajo para tener patria. Estos primeros convenios tienen una gran importancia y vamos a trabajar muy duros para hacerlos realidad inmediatamente, para comenzar a ejecutarlos inmediatamente.El Convenio Energetico de Caracas es un mecanismo que hemos ideado para cooperar con nuestros pueblos hermanos. 
Venezuela, bueno lo sabemos, es la primera reserva de petroleo del mundo. Venezuela durante 100 anos le explotaron su petroleo y se lo llevaron todo al Norte, todo, jamas Venezuela compartio esa gran riqueza con sus vecinos de Suramerica o con los del Caribe, jamas. Nosotros hemos variado esa estrategia y ahora con los paises del Caribe: Haiti, Jamaica, Cuba, Republica Dominica y muchos otros paises estamos, Centroamerica estamos llevando adelante un Convenio de Cooperacion, convenio para garantizar a los pueblos hermanos el suministro de crudo y/o derivados; ademas en condiciones ventajosas para la cancelacion de la factura petrolera. 
Por ejemplo Argentina, esta incorporada a ese convenio, practicamente, yo lo decia hace unos semanas atras, apenas dos semanas estuvimos en Buenos Aires dandole largada al primer barco con 980 vaquillonas prenadas y decia yo en Buenos Aires "estamos cambiando diesel y gasoil por leche rompiendo los patrones que nos ha impuesto el comercio internacional y hay que romperlo, porque sino no pudieramos trascender esas barreras que frenan nuestro desarrollo. 
Igual, estabamos comentando con el presidente Tabare, senores ministros, senor Canciller, senor Ministro de Energia y Petroleo, Rafael Ramirez; seria maravilloso que en este Plan de Viviendas que es bastante ambicioso que nosotros hemos lanzado para construir este ano 120 mil viviendas, y  el ano proximo 200 mil viviendas solo el Estado, ademas de los sectores privados que tambien construyen, pudieramos incorporar como forma de cancelacion de una parte de la factura, cooperacion a la construccion de viviendas, y posiblemente hasta en materiales como el cemento. Porque en Venezuela hay un monopolio del cemento y es una de las luchas que tenemos alla, contra los monopolios heredados. Alla se privatizo todo el cemento y, entonces nos venden el cemento sumamente caro, esta monopolizado. Ahora, estamos esperando en una semana al presidente irani, el companero y amigo Mohammad Jatami, con apoyo irani vamos a activar una planta de fabricacion de cemento nuestra, cemento para bajar los costos, inflan los costos el mercado, la tesis del mercado, y resulta que los pobres y la clase media no pueden pagar el costo de una vivienda hoy en dia construida bajo las normas liberales o neoliberales del mercado. 
Hemos firmado tambien un convenio muy, muy importante estrategico para continuar fortaleciendo TeleSur. Hace apenas unos anos esto parecia una utopia, hoy ya el gobierno argentino, el gobierno venezolano y ahora con el gobierno uruguayo, estamos sumados en la tarea de conformar una televisora suramericana, una televisora, algunos dicen que va a ser una televisora de Chavez para venderle a los pueblos o inyectarle a los pueblos de Suramerica el comunismo de Fidel Castro y crear una Cuba suramericana, bueno, ese es el recurso que les queda a los adversarios que ya no tienen razones para esgrimir. Pero imaginemos una televisora cuando ya exista, a traves de la cual el pueblo venezolano pueda ver a distintas horas del dia no solo CNN, lo que quiere CNN que vea nuestro pueblo no, sino que conozcan la historia del insigne oriental libertador Jose Gervasio 
Artigas y sus ideas revolucionarias sobre la tierra y la distribucion de la tierra y aquello que hay que invertir el orden de la justicia; hoy habria que decir con Artigas "hay que invertir el orden de la historia, hay que subvertirla pues la historia por la que estamos cargando desde hace siglos. Que los venezolanos comiencen a conocer a traves de verdaderos noticieros para nada amarillistas, sensacionalistas; no solo, los venezolanos alla nos enteramos de noticias de aqui del Cono Sur. 
Por ejemplo el triste suceso del secuestro y asesinato de una dama paraguaya hija de una expresidente, eso lo transmiten por CNN a cada rato y transmiten hasta los restos y el conflicto que eso genera; o cuando hay una marcha de protesta o cualquier noticia de estas, pero noticias profundas. Por ejemplo el Decreto de Emergencia que ha firmado el presidente Tabare, y lo que me estabas comentando ahora, que tienes el plan de que los marginales, los que viven en situaciones de miseria deben salir de esa situacion pronto, para vivir en condiciones de dignidad, como es el plan y porque es el plan, para que se conozca la verdad de lo que aqui se esta haciendo; nada mejor que una televisora nuestra suramericana. 
Asi que agradezco mucho companero presidente, esa decision de apenas unas horas de haber llegado aqui a este sitio y ya con tu firma responsable, con tu voluntad indeclinable sumas al Uruguay a este esfuerzo que es un esfuerzo liberador. Noticieros, cultura, educacion he alli. Si nosotros no logramos abrir canales para conectar la Alternativa Bolivariana para las Americas (ALBA) de nuestros pueblos, la integracion seria algo asi como Bolivar alertaba "cuidado con las republicas aereas. A la integracion hay que darle raices y las raices mas solidas estan en el alma popular. 
Petrosur, he alli otra de las propuestas venezolanas desde hace anos. Tenemos seis anos haciendo esta propuesta. Ahora cuando la situacion comienza a cambiar de manera muy solida en America Latina, pues ya pasa de una propuesta a una idea y a una realidad. Petrosur avanza. Es una idea verdaderamente estrategica, el potencial energetico que tenemos nosotros en Suramerica es fenomenal, una verdadera alianza liberadora. 
He dicho por ejemplo Tabare de cuando en cuando, alguien me preguntaba un dia ¿Presidente que ventajas nos traeria una Petrosur? Una alianza de las petroleras estatales de Suramerica. Yo decia, bueno imaginate que el solo hecho de que tengamos una empresa estatal suramericana o latinoamericana y podamos vender petroleo, los que producimos mayores cantidades, podamos vender directamente de gobierno a gobierno, ya esos gobiernos compradores o paises compradores resulta que estan ahorrandose quizas entre un 15 y 20% del precio del petroleo o sus derivados ¿Por que? Porque Venezuela le vende mucho petroleo a traiders, empresas privadas. A veces un magnate que tiene unos barcos logra unos contratos, compra petroleo o Fuel Oil o Gasoil ahi mismo en Venezuela y vienen aqui a Rio de la Plata se mete con otros barcos hacia el Norte hacia el Puerto de Asuncion y le vende al gobierno del Paraguay ese mismo petroleo, ese mismo Fuel Oil sin agregarle nada, tal cual lo compararon alla, y le incrementa un 20% del valor. 
Desde el momento en que con una PetroSur podamos vendernos directamente de gobierno a gobierno,  nos estariamos liberando de los traiders, de los especuladores que elevan mucho el costo del combustible. Pero no solo, nosotros pudieramos integrar esfuerzos para incrementar como debemos hacerlo, y hemos firmado el compromiso hoy, para incrementar la capacidad de refinacion de nuestro crudo aqui en Suramerica. 
Uruguay tiene una refineria que en buena hora, no voy a inmiscuirme en asuntos internos, esto es una observacion muy general; pero creo que en buena hora los pueblos de este continente han venido decidiendo conservar la propiedad de sus recursos estrategicos y no privatizarlos; en Venezuela lo decidimos hace seis anos; Petroleos de Venezuela (Pdvsa) no es privatizable, incluso esta prohibido por Constitucion, producto del Referendum Nacional del ano 1999. Pero esa refineria del Uruguay que es de la nacion uruguaya, del gobierno uruguayo, del estado uruguayo, del pueblo uruguayo; nosotros pudieramos facilitar su ampliacion, su modernizacion y trabajar conjuntamente. Con Argentina tenemos un convenio. En Argentina ha habido crisis energetica, y nosotros estamos con ellos integrandonos para enfrentarla. En Brasil, con Petrobras. Nosotros podemos ir juntos a explorar, a producir, a refinar, a procesar, y a comercializar el inmenso potencial energetico que tenemos. Investigacion cientifica, tecnologica. Ideas o propuestas que apuntan a la liberacion de nuestros pueblos. 
Yo no tengo duda que estamos comenzando, y esto no es un recurso retorico companero no lo es, un nuevo proceso o a lo mejor no es un nuevo proceso; es la continuacion del mismo proceso de independencia de nuestros pueblos que quedo truncado hace siglo y medio que quedo pendiente y los pueblos lo reclaman y nosotros que somos circunstanciales apenas tenemos el compromiso jurado de luchar por ese proceso de integracion, de independencia y de desarrollo integral. 
Companero Tabare no quiero abusar de su tiempo yo se como son estos dias. Gracias, mil gracias estamos muy felices por su llegada a la Presidencia de este hermano y querido pueblo del Uruguay. A ustedes companeros les deseamos mucho exito, tendran en nosotros aliados, amigos y companeros para enfrentar los desafios que haya que enfrentar y para que como lo decia el companero Salvador Allende tu lo has recordado "algun dia el hombre nuevo camine. Los pueblos nuevos caminen por las anchas alamedas. Que asi sea, muchas gracias. 

Excelentisimo Sr. Gopalakrishna, gobernador de Bengala del Oeste; Honorable Sr. Rudhabed Bhatacha, ministro Jefe del Estado de Bengala del Oeste; Honorable representante de la Asamblea Legislativa del Estado de Bengala; Honorable Sr. Asok Gupta, secretario jefe del Estado de Bengala del Oeste; ciudadano Dr. Ali Rodriguez Araque, ministro de Relaciones Exteriores de Venezuela y demas companeros venezolanos, Excelentisimos embajadores de India en Venezuela y de Venezuela en India, queridos artistas y bailarines y bailarinas del coro de Kolkata, que nos han cantado. Distinguidas personalidades, amigos, periodistas y fotografos y camarografos de la prensa, hermanas y hermanos del Kolkata, hermanas y hermanos de India.¡Viva India! ¡Viva Kolkata! ¡Viva la vida! 
Esta reunion queridos companeros, me recuerda, me trae al alma y me trae al corazon una reunion parecida a la que asisti hace apenas 33 dias, alla en America del Sur, en el Brasil, en Porto Alegre, donde todos los anos se celebra el Foro Social Mundial en el cual cientos de miles de hombres, de mujeres, de jovenes del mundo entero vamos a discutir, a sonar, a pensar y actuar acerca de como derrotar al capitalismo mundial y construir un nuevo mundo de justicia social. De alla venimos pues, del otro lado del mundo hermanos y traemos un abrazo grande y redondo como el mundo para el pueblo de Kolkata de parte del pueblo venezolano. 
Hacia mucho tiempo que sonaba con este momento, con venir a India y con venir a Kolkata, pero tenia que ser ahora cuando llegaramos, mis companeros y yo a Kolkata. Ya dice la palabra de Dios en la Biblia en nuestra religion cristiana que: "Todo lo que va a ocurrir debajo del sol tiene su hora, pues llego la hora del encuentro definitivo entre el pueblo venezolano y el pueblo de India, entre el pueblo venezolano y el pueblo de Kolkata. Senor Gobernador Gandhi, senor Ministro Jefe Rudhabed, hay poderosas razones, muy poderosas para venir a India, para venir a Kolkata en estos momentos de la historia del mundo, en estos momentos cuando comienza un nuevo siglo, hemos venido a India estos dias de marzo de 2005, primero que nada a entregar nuestro amor al pueblo indio. 
Y hemos venido a recibir el amor del pueblo indio y vaya que manera tienen ustedes de dar amor, primero se que tienen aqui varias horas esperandonos y desde que nos bajamos del avion alla en el aeropuerto hasta aqui, hemos recorrido decenas de kilometros y a lo largo de ellos, de la carreteras, de las calles, miles y miles de gente, de hombres, de mujeres y de ninos banandonos de amor. Hemos venido entonces primero a Dehli, donde tuvimos una intensa jornada todo el dia de ayer y buena parte del dia de hoy, un encuentro fraterno, constructivo con el presidente de la Republica India, el Dr. Abdul Kalam y con el primer ministro del Gobierno Indio el Dr. Singh y hemos firmado hoy 6 convenios estrategicos para comenzar a construir la hermandad entre India y Venezuela. Lo mas urgente que hemos estado discutiendo es la cooperacion energetico-petrolera con lo que Venezuela quiere ayudar al pueblo de India, es para nosotros lo mas importante, porque sabemos las necesidades de petroleo que tiene India para continuar su desarrollo y nosotros queremos que India sea una verdadera potencia en el desarrollo del mundo. Lo primero que vamos hacer es perforar el primer pozo petrolero con cooperacion venezolana, entre los venezolanos y los indios aqui en India, para comenzar a sacar un petroleo pesado que tienen ustedes, vamos a perforar un pozo de petroleo porque queremos que India produzca mucho mas petroleo, pero tambien firmamos un convenio para que en los proximos meses, una compania petrolera india comience a explotar petroleo en Venezuela para traerlo a India y Venezuela se va a convertir a partir de ahora y para todos los anos por venir en un seguro suplidor de petroleo y energia para el desarrollo del pueblo indio. 
Durante 100 anos Venezuela ha estado suministrandole grandes cantidades de petroleo a los Estados Unidos, ahora la Revolucion Bolivariana quiere compartir su riqueza petrolera con los pueblos del sur,con los pueblos de India, con los pueblos de China, de Africa y de la America Latina. Entonces esto tiene furioso a los gringos porque ellos quieren aduenarse de todas las riquezas del mundo y resulta que las riquezas del mundo no son de ellos, las riquezas del mundo deben ser de los pueblos del mundo. Asi que como ustedes ven hay suficientes razones geopoliticas, suficientes razones geoestrategicas, suficientes razones geoeconomicas, suficientes razones humanas, vitales para que Hugo Chavez, para que los venezolanos estemos en India. 
Hemos venido a proponer al Gobierno de la Republica de India, a los gobiernos regionales de India, al parlamento de India, a los obreros y a los trabajadores de India, a los pescadores de India, a los campesinos y agricultores de India, a los estudiantes de India, a los jovenes de India, a las mujeres de India, a los hombres de India, hemos venido a proponer a todos que hagamos una verdadera alianza estrategica y un verdadero frente para luchar contra el imperialismo mundial y a eso hemos venido tambien, por supuesto, a Kolkata. Kolkata tierra de gente trabajadora y noble, Kolkata gente de pensadores, de poetas, Kolkata gente o pueblo de luchadores anticolonialista, como sera Kolkata de anticolonialista que el imperialismo britanico tuvo que sacar de aqui la capital, porque no aguantaban las protestas y la presion del pueblo de Kolkata. 
Kolkata, Bengala occidental donde desde hace 27 anos gobierna el Partido Comunista Marxista de la India, es el unico caso en el mundo, solo les gana Fidel Castro, solo en Cuba hay un gobierno, en China, por supuesto, comunista, que se ha mantenido firme frente a la tempestad. Desde aqui saludo a Fidel Castro y al pueblo cubano, desde aqui saludo al pueblo Chino y a Hu Jintao, tambien razones poderosisimas para venir, a mirar y a respirar y a palpar este maravilloso escenario de Kolkata donde hay un gobierno comunista desde hace tanto tiempo, apoyado plenamente por su pueblo, los felicitamos. 
Estoy seguro que este gobierno comunista que hoy dirige nuestro hermano Rudhabed seguira contando con el apoyo del pueblo de Kolkata, hemos venido pues a aprender de ustedes, venimos ansiosos para aprender como es que en Kolkata y en Bengala Occidental se lucha contra la miseria, contra la pobreza, porque ese es el reto mas grande que tenemos alla en Venezuela y es el reto mas grande que tengamos en el mundo entero, la lucha contra la miseria, la lucha contra la pobreza. Manana por ejemplo estaremos viendo y apreciando, tanto en la teoria como en la practica la experiencia del Panchayat, otra experiencia para derrotar la exclusion, para derrotar la explotacion del hombre por el hombre, para derrotar la miseria y para darle vida a los pueblos, esto nos va ayudar mucho para nuestros ensayos y experiencias en Venezuela, que se basan en una estrategia fundamental. 
Si queremos acabar con la pobreza hay que darle poder a los pobres y el primero de todos los poderes que hay que darle a los pobres hasta ahora excluidos, es el conocimiento. El conocimiento, la luz, la razon y la verdad. Asi es que hermanas, hermanos tenemos que encontrarnos ahora India y Venezuela, dos pueblos con una fuerte y muy antigua tradicion anticolonialista. Venezuela aquella tierra sudamericana que pario lideres antiimperialistas de la talla de Francisco de Miranda, por ejemplo, quien hace 200 anos comenzo en Sudamerica las luchas contra el imperialismo y murio preso del imperio alla en Europa. Venezuela que pario a Simon Bolivar el Libertador de la Patria, Bolivar quien hace 200 anos en 1805 lanzo el juramento de no dar descanso a su brazo ni a su alma hasta derrotar el imperialismo y durante 25 anos lucho sin descanso para morir luego expulsado en las costas del Caribe. Venezuela la tierra que pario a Antonio Jose de Sucre, el Gran Mariscal de Ayacucho, fundador de Bolivia y a quien asesinaron en 1830. Todos ellos fueron los martires de la revolucion venezolana, y hoy todos estan vivos en el alma del pueblo venezolano, que ha iniciado una nueva revolucion, este pueblo se une al pueblo de India, a esta India paridora tambien de hombres que han luchado contra el colonialismo. 
De esta India que pario a Baghad Shing, por ejemplo, quien fue ahorcado en 1931, precisamente por llamar al pueblo indio a luchar contra el imperialismo. Baghad Shing aquel que dijo que hasta que no se rompiera definitivamente la relacion perversa entre los explotadores y los explotados no habria verdadera libertad en el mundo; esta India, tierra que pario a Babasaeth Ambedkar, pensador, redactor de la Constitucion de India y luchador antiimperialista, esta India que pario a Mahatma Gandhi, martir y ejemplo de los pueblos del mundo, esta India que pario a Nehru, lider de los pueblos que luchan por su libertad. Esta Bengala, esta Calcuta antiimperialista, de la que ya de Kolkata habia dicho Ran Mohan Roy que lo que Bengala piensa hoy India lo piensa manana. Este pensador, Ran Mohan Roy, recogio una gran verdad. Bengala siempre ha sido vanguardia en la lucha contra el colonialismo, por eso es hermanas y hermanos, por eso es companeros que Venezuela se parece tanto a Bengala y que Bengala se parece tanto a Venezuela, por eso sera que yo me siento aqui como en mi casa. 
Y recojo el sentimiento de todos mis companeros, hasta la temperatura es muy parecida a la de nuestros pueblos, el baile de las mujeres, la estampa de los bailarines, todo se parece. Quiero felicitar a los bailarines, las bailarinas y quiero felicitar a todos los ninos y jovenes que estaban alla haciendo la barra de las banderas de India y Venezuela, lo hicieron perfecto. Quiero pedir un aplauso para ellos que lo han hecho muy bonito. 
Bueno pues, aqui estamos para fortalecer nuestra alianza, estamos comenzando el siglo XXI, companeros, camaradas, todos los siglos que hasta ahora han sido y sobre todo el siglo XIX y el siglo XX han sido siglos para el Norte o han sido los siglos del Norte. El Siglo XIX fue el siglo de la Europa, del desarrollo de Europa, el siglo XX fue el siglo para el fortalecimiento de los Estados Unidos de Norteamerica, el siglo XXI tiene que ser el siglo de los pueblos del Sur de la Tierra. El siglo para el desarrollo y la liberacion de los pueblos de America Latina y del Caribe,de los pueblos del Africa, de los pueblos del Asia. Ahora companeros, hermanos y camaradas esto no esta escrito, eso es solo una posibilidad, depende de muchas cosas, pero yo creo y yo digo que sobre todo depende de nosotros mismos, porque si los pueblos deAmerica Latina nos unimos, si los pueblos del Africa nos unimos, si los pueblos del Asia nos unimos, no habra imperialismo yanqui que pueda con nosotros. Por mas poderoso que sea o por mas poderoso que crea serlo, es la hora de unidad o la perdicion, escojamos nosotros mismos. Ahora el futuro del mundo, y cuando digo el futuro del mundo estoy hablando del futuro de nuestros hijos y el futuro de los hijos de nuestros hijos, ha querido la historia que se nos presente a nosotros ahora mismo una maravillosa oportunidad, e irrepetible ademas, para que nos unamos, para que gritemos, que no se imponga en el mundo la ley del mas fuerte, la ley del imperialismo. Y que mejor espacio que Calcuta, esta tierra luchadora y revolucionaria, que mejor espacio que India, la tierra del Gandhi, la tierra de Nehru, los padres del Movimiento de los No Alineados, Nehru el padre del Grupo de los 77. Que mejor espacio que el Asia, aqui en el Asia donde hace 50 anos se desarrollo la Cumbre de Bandung, alla en Indonesia. ¡50 anos! Propicio el momento para recordar a Nasser, a Tito, a Nehru, a Sukarno, a Ho Chi Minh. Y para unir a estos lideres con Bolivar, para unirnos ahora y relanzar al mundo una estrategia unitaria y un frente unitario antiimperialista para salvar al mundo, parafraseando a ese gran pensador, parafraseando aquel gran revolucionario que fue Carlos Marx, tenemos que decir con Carlos Marx: ¡Pueblos del Sur del mundo unios! Solo uniendonos podemos llevar adelante nuestros suenos, podremos detener la marcha destructiva del imperialismo. 
El imperialismo, decia Carlos Marx, destroza los mejores modelos sociales. Asi paso en estos siglos, el imperialismo ademas, decia Marx, destroza la produccion artesanal y comunitaria, tal como paso en India, el imperialismo britanico llego a India y destrozo la produccion textil artesanal para luego invadir la patria del algodon que era India, con tejidos de algodon. El imperialismo, decia Marx, destroza nuestras monedas, destroza nuestro comercio, endeuda nuestros pueblos y hunde en el desempleo y en la pobreza a la mayoria; el capitalismo imperialista ademas, decia Carlos Marx, no solo es perverso sino ademas cinico e hipocrita. Dicen defender la democracia los imperialistas y atropellan la democracia, dicen defender la libertad pero atropellan la libertad. Tal es el caso de los Estados Unidos y su relacion con Venezuela, Venezuela hoy es uno de los paises mas democraticos de America, y desde hace tres anos el pueblo venezolano esta resistiendo la agresion del imperialismo norteamericano a nombre de la democracia, tres anos tenemos resistiendo agresiones y tres anos tenemos derrotando al imperialismo y cada agresion del imperialismo norteamericano sera derrotada por el pueblo venezolano. 
Asi que a todo eso hemos venido a Kolkata a ver, a oir , a aprender y a reflexionar con ustedes companeros, companeras camaradas. Hagamos de este siglo el siglo de nuestros pueblos, hagamos de este siglo el siglo de la justicia social, hagamos de este siglo el siglo de la libertad y de la igualdad. Para ello propongo la unidad de los pueblos del Sur, la unidad de lospueblos de America Latina, de Africa y de Asia. La unidad de nuestra fuerza moral y que es la fuerza de "sathya graha al decir del grande y el infinito Mahatma Gandhi, la fuerza del "sathya graha es la fuerza de la verdad, la fuerza de la verdad; tenemos nosotros la fuerza de la razon, y ese es el mas grande de los poderes que pueda haber entre cielo y tierra: la razon, la verdad, "sathya graha. La unidad politica entre nosotros, la unidad economica entre nosotros, la unidad social entre nosotros. Hagamoslo realidad, para eso, para hacerlo realidad el papel de los pueblos es fundamental, el impulso de los pueblos es fundamental, pero el papel de los lideres es orientador, impulsor y determinante. Por eso es que como me gustaria y asi se lo hice ver al presidente Abdul Kalam que nos visitara a Venezuela, como me gustaria que nos visitara el primer ministro Singh, el gobernador Gandhi, el ministro jefe Rudhabed, la presidenta del Parlamento la Dra. Sonia Gandhi, como me gustaria que ustedes todos nos visitaran a Venezuela. 
Hemos comenzado hoy esta hermandad, las distancias no importan, la distancias se quedan cortas cuando hay amor verdadero, para enfrentar el desafio de salvar al mundo necesario es que levantemos las banderas de la ideologia revolucionaria en el mundo. Para salvar al mundo es necesario que hagamos la agenda de trabajo estrategica y cualesquiera sean las vertientes revolucionarias que nos impulsen ideologicamente, lo que une esas ideologias diversas es la causa del ser humano, es la causa social, es la causa del socialismo, el capitalismo ha fracasado. ¡Viva pues el socialismo! Ahora tendremos que reinventar el socialismo del siglo XXI. Para todo eso hemos venido a India, para todo eso hemos venido a Calcuta, para todo eso hemos venido a Bengala. Y en honor a todos estos sentimientos y como manifestacion suprema de nuestra resolucion por la unidad entre nosotros les voy a pedir algo, despues de agradecer a todos por este honor que nos han dado esta noche, despues de agradecer infinitamente esta reunion tan bella y tan hermosa, despues de agradecer la paciencia que han tenido esperandonos aqui varias horas, y la paciencia que han tenido para escuchar estas palabras de su hermano Chavez. 



Voy a obviar el protocolo, saludo con mucho afecto a todos nuestros invitados especiales: Senores embajadores, altos funcionarios del Estado, del gobierno. Compatriotas civiles y militares que han sido condecorados con la Orden Francisco de Miranda. Amigas y amigos todos. 
La Doctora Carmen Bohorquez nos ha dado unas palabras extraordinarias, que ademas me facilitan insistir en algunas ideas fundamentales, en este dia de hoy en el cual estamos conmemorando 255 anos del nacimiento de Miranda, en esta Caracas de 2005, de quien como ya hemos dicho, pero hay que repetirlo. Hay que repetirlo porque a veces a uno le la impresion de que nosotros los hombres, mujeres, no solo de Venezuela, de la America Latina, del Caribe, hablo de manera general, pudieramos tener, pudieramos ser victimas de aquello que ocurrio en Macondo, segun Garcia Marquez, cuando el coronel Jose Arcadio, no el coronel no, el viejo, Jose Arcadio Buendia, producto de uno de sus desvelos cientificos, descubrio en aquella remota aldea de Colombia que el mundo era redondo como una naranja, lo descubrio varios siglos despues de que el mundo sabia ya que era redondo, que habia conciencia en el mundo, sin embargo en la aldea nadie le creia, decian que era loco Buendia. 
Uno de los grandes retos que hoy tenemos los latinoamericanos y los caribenos es redescubrirnos, revalorizarnos, recreer en nosotros mismos. No es una exageracion decir que Miranda brillo con luz propia en el mundo de entonces desde La Habana hasta Moscu, desde Caracas hasta Paris, pasando por Turquia, Madrid, el norte de Africa, brillo con luz propia en el mundo entero y sigue brillando. Pero tenemos que hacer un esfuerzo supremo para mirar el brillo de la estrella y para que su luz propia, propia luz lo cual le quitaria el caracter de estrella un poco y seria un sol mas bien ilumine los caminos, los horizontes que hoy estamos abriendo, estamos redescubriendo, estamos reconstruyendo, estamos retomando. Es Miranda ciertamente, tienes razon Carmen, injustamente olvidado, injustamente acusado, injustamente maltratado. Desde nino, sufrio Miranda el desprecio de la elite mantuana, de la Caracas de 1770, era hijo de un canario y una criolla y los canarios eran considerados los blancos de orilla y a su padre no le permitieron ocupar el sitial militar que le correspondia por merito propio, era su padre ademas comerciante, no era parte de la elite de los terratenientes, era la elite superior en aquella epoca, asi que tuvo que irse a Espana y alla obtuvo el grado de capitan del ejercito realista 
No hay ninguna evidencia que indique que cuando Miranda ingresa al ejercito del rey de Espana lo hacia pensando en la independencia de Suramerica, no la hay, solo tenia aquel hombre, aquel joven de 22 anos una fuerza interna infinita. Anos despues, Napoleon Bonaparte lo conocio y lo admiro y es de Napoleon la frase "ese hombre lleva el fuego sagrado en el alma es frase de Napoleon Bonaparte, era como un fuego sagrado que paso entre aquel ano cuando Miranda se incorpora al ejercito relista en Madrid a los 22 es decir 1772. Y el Miranda que llega 40 anos despues, casi 40 anos despues a las aguas del Caribe con aquellos tres barcos de guerra, aquella escuadra libertadora, pequena, pero infinita y aquellos 200 hombres y aquella bandera y aquel proyecto Colombia, como se transformo aquel hombre, aquel joven impetuoso, estudioso hasta decir no mas autodidacta monumental, no dejo ciencia o arte que no estudiara, idiomas, literatura, las ciencias militares, la ciencia de la economia, andaba comprando libros por todos lados, andaba escribiendo por todos lados, reflexionando en todos lados y en todas partes, proyectando, fue un proceso aquel que lo fue macerando, lo fue convirtiendo en el revolucionario que termino siendo y fue en Cuba precisamente, su bautismo de fuego ocurrioen el norte de Africa, en Marruecos y luego se embarca como parte de un batallon, una fuerza expedicionaria a la que el ex rey de Espana llamo el ejercito expedicionario de America. Ahi venia Miranda, el capitan Miranda venia alli. 
¿A donde venian? Contradiccion interesante de estudiar, era un soldado que formaba parte de un ejercito imperial, pero que venia a luchar por la libertad de los Estados Unidos, lo agarra aquella contradiccion y lo lleva a desertar del ejercito espanol. Uno de sus grandes amigos fue el coronel nacido en Cuba el coronel Cajigal. Miranda se cruza incluso en el Caribe por aquellos anos de 1780, 1780 ya tenia 30 anos de edad, 1781, estaba por nacer Simoncito Bolivar. Miranda se cruza con grandes hombres en Cuba en el Caribe, contribuyo de manera importante a la independencia de los Estados Unidos con armas en la mano y con logistica, desde Cuba habia colectas de dinero para apoyar la logistica de George Washington, de los independentistas de los Estados Unidos, era Miranda uno de los mas fervientes luchadores en esa direccion, luego fue con Cajigal al sitio de Pensacola y rindieron al ejercito ingles y luego con Cajigal a la toma de las Bahamas y rindieron al ejercito ingles en las Bahamas y Miranda mismo redacto la capitulacion, pero ya tenia enfrentamientos con la idea imperial que de Espana provenia, enfrentamientos hasta personales con altos funcionarios del ejercito espanol en el Caribe. 
Acusado injustamente en la Habana, esa no fue mas que una excusa para ordenar su arresto desde Madrid, querian frenar el vertiginoso ascenso y el liderazgo que Miranda estaba sembrando en Cuba, en Estados Unidos, en Haiti, en Jamaica, era un hombre ademas de unas cualidades personales extraordinarias, lo que pudiera alguien decir un encantador de serpientes. Lo mando Cajigal a negociar en Jamaica un acuerdo de intercambio de prisioneros y termino Miranda haciendose amiguisimo de los oficiales ingleses y del gobierno ingles en Jamaica, lo acusaron en la Habana de haber permitido que un general ingles, que estaba de paso prisionero en la Habana, pero tratado con honor, el gobernador de Cuba que era Cajigal cubano de nacimiento y digno defensor y gran defensor de Miranda hasta el final, era Miranda su edecan. El coronel Cajigal fue digno hasta el final, lo defendio hasta que mas no pudo, sabia que era inocente de lo que acusaban a Miranda, pues lo acusaron de haber permitido que el general ingles se acercara y entrara a un palacio del principe que estaba en construccion y esta demostrado que Miranda ese dia no estaba en la Habana, estaba por fuera a varias leguas de la Habana en una finca de un amigo, un gran productor de cana y sin embargo ordenaron desde Madrid su arresto, Cajigal disciplinado lo convence de que vayan a Espana a defenderse ambos porque a todas estas Cajigal se empena en defenderlo y lo destituyen de la gobernacion de Cuba, pero Miranda decidio desertar, ya habia sido muy maltratado por los jefes militares y politicos de la Espana imperial y se fue a los Estados Unidos a hacer vida social, politica, a aprender y entonces recorrio aquel pais, llego a conversar, a discutir y a deliberar con Washington, Jefferson, Madison y no se cuantos mas y hacer amistad con muchos de ellos. Dice alguno de ellos en sus memorias, que no hubo hombre norteamericano ni de ninguna otra parte del mundo mas brillante, que Miranda en aquellos anos en el territorio de los Estados Unidos. 
Sabemos luego su peregrinaje, llevado ahora si, cuando Miranda deserta del ejercito espanol y pasa a los Estados Unidos ya tiene una idea, ahora si hay evidencia de que ya pensaba en la libertad de Suramerica, ya asume el reto y el compromiso de buscar el camino para crear una gran republica en Suramerica. Claro el estaba viendo como nacia la gran Norteamerica y fue asi como nacio el nombre de Colombia en honor a Colon el descubridor. Y el proyecto que Miranda maduro durante decadas, despues de haber pasado por el mundo entero como sabemos parte delAsia, Africa, Rusia, Francia, Inglaterra, la Revolucion Francesa. Ya a los casi 60 anos decide lanzarse como un Quijote a abrir el camino de la independencia. Dificilmente se consigue, no en Venezuela, con todo mi respeto a todos los pueblos del mundo, dificilmente se consiga en toda lahistoria de America, en toda la historia del Africa, en toda la historia de Asia y de Europa una estrella como la de Miranda, una figura como la de Miranda, asi que justo es que 200 anos despues le hagamos no solo memoria, necesario es que 200 anos despues hagamos justicia. 
Aquel hombre fue, ya lo decia Carmen maltratado, traicionado, vejado a lo largo de toda su vida, tratado de traidor, tratado de mason y de enemigo de los pueblos. Le hicieron una campana, una guerra sucia a lo largo y ancho del mundo, la elite criolla mantuana que no lo queria para nada, no solo la espanola que aqui gobernaba y mandaba. Cuando la expedicion de Miranda llego e intento lo que intento, dejando la semilla sembrada y la llama encendida en todo el Caribe y en toda Suramerica. Oigan una cuarteta infame que la oligarquia o el mantuanaje caraqueno echo a correr por estas tierras decia asi: "a ese vendido ingles -lo acusaban de estar vendido a Inglaterra, no era tal cosa jamas, pero lo acusaban de ello- con su zarcillo en la oreja y su melena de vieja todo le sale al reves. Asi lo trataban los criollos, el mantuanaje. Los curas en las iglesias echaron a correr la voz de que era mason y por lo tanto enemigo de Dios, un diablo suelto y mucha gente llego a creerlo, la manipulacion de las mentes ha sido una constante en la historia. Estabamos recordando mucho a Cristo en los ultimos dias y hay que recordar aquel momento en el cual, parte de aquel pueblo de aquella hora, entre Barrabas y Jesus, salvaron a Barrabas. Gente del pueblo pobre, humildes, enganados "¿A quien salvais a este a Jesus el que se dice Hijo de Dios o a este a Barrabas?, salvaron a Barrabas. Que tampoco merecia la muerte por supuesto, por mas criminal que hubiese sido, en mi criterio. 
Pero en fin llego la hora de hacer justicia a Sebastian Francisco de Miranda, uno de los mas grandes hombres que Caracas ha parido, que Venezuela ha parido, que America toda ha parido, uno de los mas brillantes hombres que en el mundo han sido: ilustrado, noble, valiente, audaz, Quijote, soldado, libertario, justo, apasionado, su estrella sigue brillando en el cielo de America su llama hoy mas que nunca sigue encendida en nuestros corazones, su palabra nos llama. La independencia plena de estas tierras: tarea pendiente aun, la integracion plena de estas tierras: tarea pendiente aun. Dicen que Miranda murio en La Carraca, Miranda hoy esta mas vivo que nunca en todas partes y en Caracas. Muchas gracias. Buenas tardes. 

Ciudadano Diputado Eddy Rios, presidente de la Comision de Seguridad y Defensa de la Asamblea Nacional; ciudadano Diputado Luis Tascon, diputadas, diputados presentes en este acto; ciudadano Dr. Jose Vicente Rangel, vicepresidente ejecutivo de la Republica; ciudadano General en Jefe Jorge Luis Garcia Carneiro, ministro de la defensa; demas ministros, ministras del Gabinete Ejecutivo; ciudadana Dra. Marisol Plaza, procuradora general de la Republica; ciudadano Lic. Juan Barreto, alcalde mayor del Distrito Metropolitano de Caracas; ciudadano Ing. Diosdado Cabello, gobernador del Estado Miranda; ciudadano Lic. Luis Reyes Reyes, gobernador del Estado Lara; ciudadano Lic. Freddy Bernal, alcalde delMunicipio Libertador; ciudadano Lic. Jose Vicente Rangel Avalos, alcalde del Municipio Sucre del Estado Miranda; ciudadano Vicealmirante Ramon Orlando Maniglia Ferreira, inspector general de la Fuerza Armada Nacional; ciudadano General de Division Nelson Verde Graterol, jefe del Estado Mayor Conjunto de la Fuerza Armada; ciudadano General de Division Raul Isaias Baduel, comandante general del Ejercito; ciudadano Vicealmirante Armando Laguna Laguna, comandante general de la Armada; ciudadano General de Division Roger Cordero Lara, comandante general de la Aviacion; ciudadano General de Division Miguel Ramirez Gonzalez, comandante general de la Guardia Nacional; ciudadano General de Division Melvin Lopez Hidalgo, secretario del Consejo de Defensa de la Nacion; ciudadano General de Division Julio Ramon Quintero Viloria, comandante general de la Reserva Militar y Movilizacion Nacional; ciudadanos oficiales, generales y almirantes integrantes de la Fuerza Armada Nacional; ciudadano Excelentisimo Sr. Monsenor Hernan Sanchez Porras, obispo castrense para Venezuela; senores oficiales superiores, subalternos, suboficiales profesionales de carrera, cadetes, tropa profesional, tropa alistada, musicos militares, personal civil de nuestra Fuerza Armada, ciudadanos oficiales en la honrosa situacion de retiro; senor General Alberto Muller Rojas y demas oficiales en la situacion de retiro, ciudadanos reservistas, soldados de la reserva, hombres y mujeres que se han alistado en este gran cuerpo nacional de la Reserva Militar de Venezuela y sus familiares; senores periodistas, fotografos, camarografos, amigas y amigos todos. Este mensaje en cadena nacional de radio y television desde el patio de honor de la Academia Militar de Venezuela para todo el pais en este dia tan especial del 13 de abril. 
Y por ahi debo comenzar. Mande a discrecion senor general. A la Agrupacion de Parada a mi mando: ¡Atencion firme! A arreglarse en su puesto. Vamos a darles un aplauso a estos compatriotas que estan ahi mostrando disciplina. Disciplina, coraje y mistica, espiritu militar. Andan ademas con su propia logistica. ¡Firmes! ¡Aja! Cubrirse las columnas, exactamente uno detras de otro. Muy bien, la posicion de pie firme. ¡Correcto! Cuerpo de defensa nacional con alta disciplina, alta moral, alto espiritu militar, espiritu patriotico, coraje bolivariano. ¡A discrecion! 
Entonces decia que comienzo mis reflexiones de este mediodia, casi exactamente a las 12:00 del mediodia, el sol esta sobre nuestro meridiano, para recordar aquel 13 de abril. Ha habido una verdadera jornada nacional, patriotica, desde hace ya cinco dias, conmemorando el tercer aniversario de aquellos hechos dolorosos de abril de 2002, dolorosos pero grandiosos al mismo tiempo que quedaran grabados en las paginas eternas de la historia venezolana. Y esto no es ningun recurso retorico lo que estoy diciendo. 
Y especialmente el dia de hoy, el dia de hoy 13 de abril, es mucho mas que el dia, como se dice por alli, de la restitucion del hilo constitucional, es mucho mas que eso, porque para restituir el hilo constitucional, para restituir la Constitucion de la Republica Bolivariana, para restituir la Republica que habia sido mancillada y vejada; para restituir el Estado de Derecho, que habia sido echado al suelo, habia sido golpeado, habia sido desconocido, el Estado, la Republica; para restituir la democracia, que habia sido tambien vejada, derrocada y ultrajada, para restituir la honra nacional y la verguenza patria, ocurrieron muchas cosas aquellas horas del 11 de abril, del 12 de abril, los dias 11 y 12 de abril. Sobre el dolor, sobre la sangre, sobre la traicion, sobre la entrega se vino cocinando lo que exploto el 13 de abril. 
El 12 de abril los soldados venezolanos comenzaron a ponerse de pie, con valor y a oir el clamor del pueblo en las calles, y el 13 de abril tuvo concrecion una de las jornadas patrioticas mas grandes que recuerde la historia de Venezuela. El 13 de abril es dia de rebelion popular y militar, aqui ocurrio una rebelion, una rebelion patriotica, una rebelion democratica, una rebelion antiimperialista, una rebelion antifascista, una rebelion popular militar, civil-militar que restituyo la Republica, el Estado, las instituciones, la democracia, la Constitucion Bolivariana y la dignidad nacional, y eso quedara, ya lo dije, registrado para siempre en las paginas de nuestra historia. Ningun dia mejor como el de hoy 13 de abril para hacer este acto en este patio y en este Fuerte Tiuna, escenario de cuantas cosas en la historia nacional de los ultimos 50 anos, marco maravilloso para decretar, como he decretado a partir de hoy cada 13 de abril estaremos celebrando en Venezuela el "Dia de la Reserva Nacional Militar y la Movilizacion Nacional, dia de jornada Patria, a partir de hoy todos los anos, cada 13 de abril Jornada Patriotica de Encuentro de Patriotas. 
Asi que dentro de esta jornada de esta semana, hoy nos concentramos en tres grandes eventos, este de esta manana y este medio dia para salir ahora mismo, dentro de una hora estaremos inaugurando en el Teatro Teresa Carreno un evento internacional de solidaridad con la Revolucion Bolivariana, personas provenientes de muchisimos paises y de varios continentes se dan cita de nuevo en Venezuela para venir a decirnos que Venezuela no esta sola en el mundo, que ahora es cuando Venezuela tiene amigos y aliados cada dia mas en el planeta. Y luego por la tarde, dentro de pocas horas tambien comenzara una gran marcha popular, nacional desde aqui desde la Alcabala 3 del Fuerte Tiuna hasta el Palacio de Miraflores donde cerraremos la jornada terminando la tarde y comenzando la noche. 
¡13 de Abril bendito seas! Y quedaras para siempre grabado en estos patios, en esta escuela, en estas escuelas, en este valle, en aquelcerro El Avila y en el corazon de un pueblo noble y digno, y de unos soldados de la Patria digna. Ahora oiamos las palabras del nuevo Comandante General de la Reserva Militar, pido para el todo la cooperacion de todos, de todos senor vicepresidente, senores ministros, ministras, senores diputados, senor presidente del Tribunal Supremo de Justicia, senores generales, senores almirantes. 
Yo decia hace unos dias que en mi criterio la mision que le hemos encomendado al senor General Julio Quintero Viloria, "El Pluma, como asi lo llamamos desde siempre, es la mision mas compleja, mas dificil, y de mayor trascendencia que general alguno o almirante alguno haya recibido en 50 anos de historia venezolana. Le conocemos al General Quintero desde aquellos anos 1970, 71, 72, desde entonces ha sido ejemplo de lo que es un digno soldado, un noble soldado, un abnegado soldado que sigue la conseja bolivariana: paciencia y mas paciencia, constancia y mas constancia, trabajo y mas trabajo para tener Patria. El General Quintero desde hoy es el Comandante General de la Reserva Militar que se unifica ahora, ustedes compatriotas reservistas conforman a partir de hoy un solo cuerpo nacional de reserva, la primera etapa de nacimiento de la reserva ha sido extraordinariamente importante como toda primera etapa, como un nino cuando nace y comienza a caminar, comienza a crecer, sobre todo en los ultimos tres anos. Tuvimos durante mas de 10 anos una reserva muy incipiente pero hay que reconocer el valor y la importancia de aquella primera etapa, eran batallones con muchas limitaciones, muchas veces maltratados, muchas veces marginados, el oficial que es enviado a comandar unidades de reserva, se sentia como castigado y en efecto era asi casi siempre, no todas las veces, casi siempre, muchos lo asumieron con dignidad y echaron adelante la experiencia, y aqui tenemos, vean, la subteniente que me ha entregado el estandarte de la reserva ahora hace unos minutos, he dialogado con ella unos segundos alli, me dice que ya tiene 9 anos en la reserva, comenzo cuando era estudiante universitaria y ya es licenciada, y ahora es una cuajada subteniente, y creo que le corresponde ascenso en julio a teniente, viene de aquella primera etapa de la reserva, luego esa primera etapa dio un salto adelante sobre todo despues del 2002, y en esto es necesario y justo reconocer la labor de un buen soldado quien asumio, tomo la iniciativa y un buen dia me sorprendio y me dijo, venga a Fuerte Tiuna para que vea esto, y vine y en verdad quede gratamente sorprendido con el salto que habia dado, o que estaba dando la reserva. Me refiero al senor General en Jefe, Jorge Garcia Carneiro a quien debemos reconocer el esfuerzo, el impulso personal, moral. 
Desde la Comandancia General del Ejercito y luego todos nos sumamos, pues, a aquel impulso. Yo recibi una poderosa motivacion despues de aquel acto que hicimos, modesto, muy en privado, donde pude ver como el golpe fascista, imperialista de abril motivo a la Fuerza Armada y luego se extendio a los cuatro componentes y hoy ya tenemos cuerpos de reservas en el Ejercito, en la Marina, en la Aviacion y en la Guardia Nacional, y como todo el Alto Mando Militar y los Comandantes de los Componentes se pusieron a trabajar para darle vida y forma y una nueva dimension a los cuerpos de reserva de los componentes. Por eso de verdad que les felicito senores Generales: Raul Isaias Baduel, Almirante Armando Jose Laguna Laguna, General Roger Cordero Lara, General Miguel Ramon Ramirez Gonzalez, y a todos los oficiales de la reserva el reconocimiento del pais para ustedes y para todo el Alto Mando Militar. Ahora damos un paso al frente y estamos pasando una nueva etapa, estamos conformando, repito, un solo cuerpo de reserva nacional y la reserva ha pasado ahora a orden directo de la Comandancia en Jefe de la Fuerza Armada. Comandancia en Jefe de la cual depende a partir de hoy directamente el General de Division Quintero Viloria y los estados mayores que estamos conformando, y las distintas unidades que estan conformadas y seguiran conformandose de la reserva nacional. Mas alla de la reserva nacional que como ya lo ha dicho el General Quintero Viloria, es parte de la Fuerza Armada Nacional, la reserva fortalece aun mas el componente armado de la Nacion; la reserva complementa a la Fuerza Armada, le da profundidad, le da raices profundas, le incrementa no solo el cuerpo sino el alma, la moral, la mistica, la voluntad de triunfar y de vencer cualquier dificultad, cualquier obstaculo en la defensa de la soberania del pais. 
Simon Bolivar dijo en alguna ocasion que Venezuela nacio en un vivaque, es decir, el nacimiento de Venezuela fue civico-miliar, un pueblo hecho ejercito, y un ejercito que no era otra cosa sino el pueblo en armas. Aqui estamos restituyendonos el sentido originario del nacimiento de la Patria, no se trata de un proyecto militarista, no, tampoco se trata de un proyecto civilista que pone en segundo lugar el orden militar. Porque hay que ver como nos despreciaron a nosotros en los anos 1960, en los 70, en los 80, eramos despreciados los militares, eramos despreciados por el mundo politico que manejaba las riendas del poder en la Nacion, eramos visto como un instrumento, maltratados, marginados. Ahora se trata de conformar la unidad civico-militar, ciudadanos soldados y soldados ciudadanos dijo Bolivar un dia, de ahora en adelante en la Republica habra una sola clase de hombres, todos somos ciudadanos. 
Asi que se trata del equilibrio, de la fusion, del componente militar, del componente popular para darle mayor consistencia a la Republica, es parte este proyecto de la reserva del salto adelante y la nueva etapa en la que ha entrado la Republica despues de haber derrotado los intentos por desestabilizarnos, por derrocarnos, por partir en pedazos el proyecto nacional que esta en marcha. Se nutre la reserva y el cuerpo de la reserva de una profunda tradicion bolivariana, de una profunda tradicion patriotica. 
Estaba leyendo anoche una carta que le manda Simon Bolivar a uno de sus mas cercanos colaboradores, y lideres politicos de aquel momento. Bolivar habia dejado instalado el Congreso de Angostura en 1819, y como sabemos se fue al paso de los Andes para librar las jornadas que concluyeron con la liberacion de la Nueva Granada y el nacimiento de la Republica Bolivariana de Colombia. Y por alla, en julio, desde los Paramos, cruzando ya los Andes, Bolivar le escribe al Dr. Francisco Antonio Zea, quien estaba en Angostura dirigiendo el Congreso y las sesiones del Congreso que dieron nacimiento a la Gran Colombia. Bolivar le escribe a Zea que estaba seguro de la victoria, a pesar de que llevaba menor cantidad de tropas que las que iba a conseguir, como en efecto fue, y ademas mucha gente se quedo en el camino, muchas tropas dadas las inclemencias del clima y el paso de las montanas, no tenian suficiente equipamiento, muchos quedaron en el camino, enfermos y hasta muertos. 
Pues Bolivar le decia a Zea, que el estaba seguro de la victoria, primero por la moral de sus tropas, y mas alla porque todos los pueblos por donde pasaban los recibian con jubilo, desde distintas aldeas de la montana llegaban campesinos y campesinas a traer bastimentos, se despojaban de sus ropas, de sus propios alimentos para alimentar y vestir al Ejercito Libertador. Entonces Bolivar concluia que con un pueblo, con un pueblo apoyandoles con tal resolucion, con un pueblo demostrando tal amor por su ejercito era imposible la derrota. Por eso es que yo sigo pregonando y sigo insistiendo senores generales, almirantes y oficiales de la Fuerza Armada, cadetes de la Fuerza Armada que profundicemos y ampliemos los estudios que hasta ahora hemos hecho de la Guerra de Independencia. 
Porque hasta ahora casi siempre la historia militar que hemos visto ha sido una historia militar fragmentada, el paso de los Andes, y nos limitabamos nuestros maestros y nosotros mismos de cadetes, lo poco que estudiamos de aquello, a estudiar sobre el mapa la ruta que siguio Bolivar, la batalla, el paso del Paramo de Pisba, el pantano de Vargas, Boyaca, pero todo el contexto historico, social, economico de la guerra jamas lo hemos estudiado de manera masiva. Individualidades se dedicaron a estudiar, uno de los maestros mas grandes que hemos tenido, el General Jacinto Perez Arcay, estudioso del contexto historico general, que rodeo las operaciones de la Guerra de Independencia, esas campanas y esas operaciones hay que estudiarlas mas a fondo y en la dimension socio.historica correspondiente para que descubramos como la libertad de Venezuela no fue un hecho meramente militar. La liberacion de Venezuela, de Colombia, Ecuador, Peru, Bolivia; la creacion de la Gran Colombia fue un hecho social, socio-historico, militar y popular. 
Estudiando esas campanas paso a paso, como se dieron las operaciones, la logistica, la inteligencia, de donde salian los cuerpos militares, como Bolivar andaba conformando reservas, columnas de reserva para asistir al Ejercito en todo cuanto pudiese. Asi mismo decia Bolivar en distintas cartas; en una ocasion ordeno al Mariscal Antonio Jose de Sucre irse a retaguardia, fue en la campana de liberacion del sur. El Mariscal Sucre por cierto que se molesta y le dice en otra carta que el no es un hombre de retaguardia, que el es un hombre de la vanguardia, de ir a la batalla directamente contra el enemigo, y Bolivar le insiste que vaya a retaguardia y que precisamente, lo manda a retaguardia porque solo el podia organizar la reserva, y las nuevas columnas de infanteria y de caballeria con las que luego, meses despues ciertamente, Antonio Jose de Sucre gano la gloria en Ayacucho. Forma parte, esto, pues, oficiales, soldados, ciudadanos, del esfuerzo de reconstruirnos fundamentandonos en las realidades de nuestra historia, en nuestras raices. Venezuela nacio en un vivaque, Venezuela nacio en un parto civico-militar, pueblo y soldado, soldado y pueblo. La reserva, ustedes reservistas de Venezuela constituyen hoy la mas sublime expresion de la unidad, de la fusion civico.militar que hoy se ha transformado en una de las mas fuertes columnas de la Venezuela bolivariana, sepanlo asi. 
Yo personalmente estoy comprometido con ustedes, personalmente como soldado y como ciudadano y como Comandante en Jefe, para garantizar al Cuerpo de Reserva la suficiente logistica, que hasta ahora ha sido muy modesta por decir lo menos, muy modesta. El pais debe saber que ustedes estan parados alli a pesar de que los recursos para crear, para movilizar y para equiparles han sido muy modestos. Ahora cuando la economia del pais se recupera, sigue recuperandose, cuenten ustedes y he alli uno de mis compromisos con un apoyo logistico, con un apoyo financiero y material mas consistente para que la reserva tenga mayor fuerza. 
Simon Bolivar de nuevo. Yo estaba leyendo, este libro, lo recomiendo. Uno de los que lo recomendaba mucho era mi General Alberto Muller Rojas, Eleazar Lopez Contreras: "Bolivar conductor de tropas, lo hemos leido, verdad que muy pocos. Si hicieramos una encuesta, muy pocos lo habremos leido, vamos a leerlo, hay que hacer nuevas ediciones de este libro, incluso para la reserva, aqui esta la carta extraida por mi ayudante, al Dr. Francisco Antonio Zea. A esto me referia hace un minuto. Miren lo que dice Bolivar en esta carta del 13 de julio de 1819, desde Tasco, en la montana, le dice: "Los espanoles temen no solamente al ejercito sino al pueblo que se manifiesta extremadamente afecto a la causa de la libertad, muchos pueblos distantes del centro de mis operaciones -dice Bolivar- han venido a ofrecer cuanto poseen para el servicio del ejercito y aquellos que encontramos en nuestro transito nos reciben con mil demostraciones de jubilo, todos arden por vernos triunfar, todos arden por vernos triunfar, y prestan generosamente cuanto puede contribuir a darnos la victoria.... Ese es Simon Bolivar. Vean ustedes la importancia que le da Bolivar al pueblo. En otra ocasion Bolivar dijo: "El ejercito es el pueblo que puede, es decir, el pueblo con poder. 
La constitucion del Cuerpo de Reserva Nacional y Movilizacion Popular nacional se sustenta en esas raices, y hoy se sustenta igualmente en la idea poderosisima de la soberania. ¡Soberania! Sagrada eres soberania. 
Alla de aquellos que en el mundo pretenden desconocerla, soberania. Nada debe estar por encima de la soberania de un pueblo, de un sistema politico, democratico, de una Republica, de una Patria. Aqui bien podemos decir como decian los llaneros de mi General Jose Antonio Paez, en aquella bandera que llevaban, una banderola negra en la punta de la lanzas de los centauros, decia o llevaban la consigna: ¡Libertad o muerte! Hoy debemos decir lo mismo: ¡Soberania o muerte! ¡Libertad o muerte! No hay termino medio, no hay termino medio. O somos soberanos o no somos. O somos libres o no somos. 
La constitucion de la Reserva Militar y la Movilizacion Nacional, se sustenta poderosamente en ese concepto. La soberania dice Juan German Roscio, ese gran patriota, eminente ciudadano, pensador y jurista de nuestra independencia. Juan German Roscio dice algo muy cierto, que la soberania -cualquiera puede pensar que la soberania es una palabra hueca, que la soberania esta mas alla de las nubes, no- al decir de Roscio, la soberania es la resultante o el resultado de la fuerza fisica y moral de los ciudadanos de una nacion reunidos en colectivo, conformados. La fuerza fisica y la fuerza moral, mas alla. Por eso es que el neoliberalismo plantea el desconocimiento a la soberania. El neoliberalismo pretende reducir la Republica a cada individuo, pretende privatizar la Republica, lo cual es una contradiccion en si mismo. Nosotros planteamos la tesis de la soberania como algo colectivo y es muy oportuna y muy valiosa la definicion de Juan German Roscio. El resultado de la reunion, de la reunion de la fuerza fisica y moral de una nacion. 
Asi que cuando creamos el cuerpo de reserva estamos incrementando la fuerza fisica en colectivo y la fuerza moral en colectivo de la nacion, para su defensa, para su soberania, para su libertad, para su independencia. Estas ideas como reflexiones aspiro contribuyan a la conformacion de la teoria del nuevo pensamiento que esta en marcha. Porque ese pensamiento bien delineado constituye el mas poderoso activador de la conciencia necesaria para todos nosotros, de la conciencia nacional. 
Hace pocos dias fui invitado por el senor General de Division Raul Baduel a un taller-foro sobre la guerra asimetrica y alli hice algunas reflexiones, hablando sobre todo del nivel de conciencia necesario. 
¡Conciencia! Pero para tener conciencia es necesario tener conocimiento, mientras mas conocimiento se tenga acerca de un fenomeno, de un hecho 
o de una historia o de un pais, mayor grado de conciencia tendremos, mas conscientes seremos. "La conciencia -decia Victor Hugo en Los Miserables- no es mas que la acumulacion de ciencia. Es decir, de conocimiento. Y alli es valida una pregunta de la filosofia, deciamos. ¿Cual es la pregunta, compatriotas todos? ¿El por que? Pregunta eterna de la filosofia: ¿Por que? ¿Por que ocurren las cosas que han ocurrido? ¿Por que el golpe de abril de 2002? ¿Por que el 11 de abril y sus consecuencias inmediatas? ¿Por que el sabotaje petrolero? Es necesario saber por que. Sabiendo por que tendremos mas fuerza moral, mas fuerza consciente para activarnos en lo individual y en lo colectivo, para defender la Patria, para defender la soberania, para defender la Republica; hay muchas razones para responder la pregunta del ¿Por que? ¿Por que la matanza del 11 de abril? ¿Por que el Golpe de Estado? ¿Por que todo aquello? Muchas causas habria pero hay una muy importante que es necesario los venezolanos no perdamos de vista. 
La soberania economica. Especialmente en el manejo del recurso petrolero. Venezuela es una potencia petrolera mundial, lo hemos sido desde hace 100 anos. Algunos no lo hemos apreciado muy bien en epocas anteriores, pero esa es una de las razones fundamentales de la agresion imperialista contra Venezuela, esa es una de las razones fundamentales para la activacion y creacion del Cuerpo de Reserva y Movilizacion Nacional, por tanto: el petroleo. Es que nos saquearon durante 100 anos, compatriotas. Consegui este libro por alli, me ayudo a conseguirlo el ministro de energia y petroleo, Rafael Ramirez, "La cuestion petrolera de Bernard Mommer, un estudioso de la historia y de la cuestion petrolera. Fijense ustedes, lo he dicho en varias ocasiones, este libro lo confirma y ademas profundiza de manera objetiva esto que he senalado, ¿Por que derrocaron a mi General Castro, a Cipriano Castro el 19 de diciembre de 1908? Juan Vicente Gomez le vendio el alma al diablo, es decir, a los gringos y derroco a su compadre, a su amigo Cipriano Castro, aprovechandose cobardemente de su ausencia del pais, cobardemente porque ¿Por que no lo hizo en presencia de Cipriano Castro, por que no llego un dia a decirle, compadre esta derrocado? No, espero que se enfermara y se lo llevaran enfermo a Europa, y lo derroco en ausencia. Vean los periodicos de la epoca y veran, conseguiran que a los dos o tres dias de aquel 19 de diciembre llegaron varios barcos de guerra norteamericanos a La Guaira a apoyar al gobierno de transicion asi llamado, y que el poder de Washington se encargo de ridiculizar a nivel mundial a Cipriano Castro y sus aliados, los ingleses, no le permitieron regresar a Venezuela, lo persiguieron por todas partes y murio por aqui en una isla del Caribe a los pocos anos, don Cipriano Castro. Pero es que Cipriano Castro se habia negado a entregar el pais, ya lo habian bloqueado las potencias europeas en 1902 y tuvo que recurrir a la reserva, hasta "El Mocho Hernandez salio a pelear con los lanceros de los llanos de Cojedes y de Apure y de Guarico, para enfrentar el bloqueo imperialista europeo. 
Luego la oligarquia caraquena con apoyo extranjero armo un ejercito y lanzaron aquel movimiento al que mal llamaron la Revolucion Libertadora comandada por los banqueros de Caracas, por los mas ricos que habia, entre ellos Manuel Antonio Matos, no pudieron ni con el bloqueo, no pudieron con la guerra interna. ¡Ah! Se enfermo el hombre y se fue y le compraron al compadre, y precisamente, que casualidad que consigo esta madrugada la Ley Petrolera de 1909. A los pocos meses de derrocado Cipriano Castro salio una ley petrolera, "Chaparro, una nueva Ley petrolera, entregando el pais. La exposicion de motivos de esa ley, bueno, es una mera… un canto al colonialismo. La exposicion de motivos dice que hay que darle todas las facilidades a las empresas que aqui vienen 
o vendran, decia, a ayudar al pais porque aqui no habia recursos, no habia dinero, no habia tecnica, no habia tecnologia. 
Pues si, una Ley petrolera de 1909, donde se eliminan los impuestos que Cipriano Castro queria cobrar y donde las condiciones, bueno, el unico impuesto que pagaban, fijense lo siguiente, aqui lo voy a leer para ser mas preciso, las concesiones de exploracion se otorgaron por periodos de 2 a 8 anos y abarcaba desde 500.000 hasta 27 millones de hectareas, el concesionario debia elegir parcelas de 200 hectareas cada una, sobre las cuales obtenia derechos de explotacion por lapsos de 30 a 50 anos, derechos de explotacion de 30 a 50 anos. El impuesto que se establecio en esa Ley era verdaderamente ridiculo. Se establecio un impuesto superficial de un bolivar por hectarea por ano, un bolivar por hectarea por ano. En 1920 el precio del barril de petroleo estaba cerca de 3 dolares el barril, y cada dolar equivalia a 5 bolivares aproximadamente. Asi que un barril de petroleo costaba 15 bolivares, cualquier concesionario, extranjeros todos, por supuesto, tomaba 200 hectareas y pagaba 200 bolivares por ano, ese es el impuesto superficial que pagaban. Es decir, 15 x 10=150, con 10 barriles de petroleo, con 12 barriles de petroleo que sacara, ya pagaba todo el impuesto de un ano, lo demas libre de toda ganancia.
 ¡Ah! Bueno, de todos modos hubo otro impuesto que se establecio que era que por cada tonelada extraida pagaban 2 bolivares, una tonelada equivale a unos 6 barriles de petroleo, 6 barriles de petroleo por 3; 18 dolares aproximadamente la tonelada. Por eso 18 x 5, 5 x 8=40, 90 bolivares la tonelada, pagaban 2 bolivares, de cada 90 bolivares, 2 bolivares. Aqui consegui mas adelante la informacion, que no contentos con esto, las transnacionales gringas y britanicas sobre todo siguieron presionando y lograron que en 1922 se cambiara la Ley y entonces el impuesto era de 0,05 bolivares, una puya pues, eso era lo que nos dejaban a nosotros, hermanos, y Venezuela llego a ser en la decada de los ‘30, los ‘40, el primer exportador de petroleo del mundo. No habia surgido todavia el petroleo debajo de las arenas del desierto de Arabia, hasta 1960 por alli fue Venezuela primer exportador de petroleo del mundo -of the world-. ¡Nos robaron, hermano! ¡Nos robaron! Nos robaron en nuestras propias narices. 
Y bajo ese marco legal, imperial mas bien, fue que se dieron todas las concesiones que dio el traidor de Juan Vicente Gomez, no tengo otra forma de llamarlo; entreguista, cipayo de los yanquis, que aqui metieron hasta el fondo sus garras imperialistas, y con ello se enriquecieron mas de lo que ya eran. Algunos ilusos pensadores dicen, ustedes no recuerdan que a nosotros nos endilgaron aquel termino de paises en vias de desarrollo. En vias de desarrollo. Es decir, ese termino solo indica que nosotros los paises pobres del planeta vamos bien, porque vamos en via hacia el desarrollo, y ademas da por entendido que los paises ricos de la Tierra ya pasaron por la situacion que nosotros pasamos, totalmente falso, totalmente falso. Nunca a los Estados Unidos de Norteamerica le impusieron, ni en los comienzos de su historia como Estados Unidos, le impuso nadie estas condiciones que a nosotros nos impusieron por 100 anos, nunca a la Inglaterra, nadie le impuso estas condiciones colonialistas; nunca a la Francia nadie le impuso estas condiciones, jamas ellos pasaron por una situacion como la que hemos vivido nosotros durante 500 anos ya. 
Asi que es absolutamente falso y demostrable empiricamente que la situacion que vivimos los paises subdesarrolladlos del mundo, empobrecidos y explotados no es una condicion previa al desarrollo, es la condicion previa al infierno, sencillamente. La cara del desarrollo tiene su contra cara: el subdesarrollo, la miseria y la pobreza. Porque asi como explotaron a Venezuela durante un siglo, igual explotaron a medio mundo, y sobre esa explotacion, sobre ese robo, sobre ese saqueo, ellos erigieron su poderoso imperio cientifico, tecnico y militar que hoy pretende dominar al mundo, o seguirlo dominando por la fuerza de los canones, de las presiones. 
Vaya usted a ver, fijense como quedo la ronda para elegir, o las rondas para elegir, al nuevo Secretario de la Organizacion de Estados Americanos (OEA), he alli como se manifiestan esos escenarios, la puja en el mundo de hoy, presiones inauditas de los Estados Unidos para imponer un candidato. Por cierto el unico que siendo presidente apoyo el golpe de Estado de abril en Venezuela, el ex presidente Francisco Flores de El Salvador, tuvieron que retirarlo porque creo que ni el iba a votar por el mismo, ni la familia de el iba a votar, segun las ultimas encuestas ni su familia iba a votar por el, tuvieron que retirarlo. 
Y luego han seguido presionando y seguiran presionando, pero se han conseguido con una America Latina mayoritariamente digna, solida, que tiene sus propias visiones; yo no se al final quien resultara electo Secretario General de la OEA, si el Canciller mexicano o el Ministro del Interior chileno, pero a fin de cuentas bien interesante ha sido y sigue siendo lo que ocurre desde hace algunos meses en la Organizacion de Estados Americanos. El poder imperial norteamericano pretende aduenarse otra vez de la OEA, porque se le ha ido de las manos. Entre otras cosas nosotros hemos derrotado al imperio norteamericano no solo aquel 11 de abril, aquel 12 de abril, aquel 13 de abril sino tambien en la OEA, cuando pretendieron convertirnos en el 2002 en un pais tutelado, cuando pretendieron utilizar la OEA como instrumento para intervenir en Venezuela, tambien fueron derrotados. 
Pero en fin, volviendo al tema del petroleo, he aqui buenos libros, habra que reeditar estos libros, Rafael, hay unos libros tambien, gracias, que andamos buscando, poco conocidos, de Juan Pablo Perez Alfonso, donde tambien demuestra matematicamente como nos saquearon, como la ganancia que le quedaba a Venezuela en las primeras dos decadas de explotacion petrolera, no llegaba ni al 5% del valor real del petroleo. ¡Ah! Vino mi General Isaias Medina y promulgo una nueva Ley, a los pocos meses derrocaron al General Medina. 
No se puede entender la historia politica y militar de Venezuela de los ultimos 100 anos sin el componente o el ingrediente petrolero, el 11 de abril el imperio norteamericano vino por el petroleo de nuevo, para derrocar a un gobierno legitimo, democratico, para echar atras una Constitucion, la mas legitima de nuestra historia, para aduenarse de nuevo completamente de la estrategia y de la industria petrolera venezolana y mas alla de las reservas petroleras venezolanas, que son las mas grandes del mundo, el imperio se estrello aqui, y si el imperio pretendiera venir aqui de nuevo, se estrellaria de nuevo contra la moral incolume del pueblo venezolano y de la Fuerza Armada Venezolana. 
De alli la gran importancia del Cuerpo Nacional de Reserva que cada dia iremos fraguando y forjando, veo que hay un grupo de veteranos soldados en filas de la reserva, he visto un grupo de cuajados soldados de la reserva, de una gran experiencia, del Ejercito, de la Marina de Guerra que han vuelto a integrarse, oficiales, por alla vi al capitan Jose Alejandro Vivas Contreras, era uno de los sub-brigadieres mas exigentes y severos que habia en esta Academia por alla por 1971, 72, por alla lo vi, buen futbolista ademas, incorporado en la reserva con sus tres estrellas de Capitan, le he dado un abrazo y le dije, que honor verte aqui en este patio, 34 anos despues, integrando el Cuerpo Nacional de la Reserva, 34 anos despues. 
Bueno, y los mas nuevos, y veo que hay un grupo importante de mujeres en formacion. Levanten la mano las mujeres. Vamos a darles un aplauso a las mujeres, un aplauso especial a las mujeres de la reserva ¡Que viva la reserva! ¡Que viva la Patria! ¡Que viva la soberania! ¡Que viva Venezuela! ¡Que viva la Revolucion Bolivariana! 
Aqui estamos pues para garantizarlo, que viva para siempre. Debo ademas decirles que hoy conversando con el General Quintero Viloria he tomado la decision de duplicar… ¿Como se llama? la racion que esta estipulada para cada reservista por cada dia, que viene a cumplir con sus obligaciones. Es decir que hoy esta en 8.000 bolivares, a partir del mes de mayo sera de 16.000 bolivares diarios por las jornadas que ustedes vengan a cumplir, de esta manera contribuimos de una manera modesta pero mucho mas solida y firme en el bienestar de ustedes, de sus familiares, de la misma manera continuaremos haciendo las cooperativas, organizandonos en cooperativas productivas e impulsando proyectos en todo el pais sobre todo a traves de la Mision Vuelvan Caras, continuaremos apoyando con la reserva la Mision Robinson, la Mision Ribas, la Mision Sucre. Levanten la mano ahi los que estan en la Mision Vuelvan Caras. Los que estan en la Mision Robinson, en la Ribas, hay una buena parte en la Mision Ribas sacando la secundaria. Los que estan en la Mision Sucre, una buena cantidad, miren, sacando la educacion superior, es un cuerpo de una gran calidad este Cuerpo de Reserva, contamos con ustedes para las batallas que vengan, para garantizar la revolucion bolivariana, la soberania nacional. ¡Que Dios bendiga las reservas para siempre! Un abrazo bolivariano, un abrazo revolucionario hermanas y hermanos. 

Buenas tardes a todos, buenas tardes a todas. Saludo con especial carino a los miembros del Comite Organizador de este III evento internacional de solidaridad y pido para ellos un especial reconocimiento por el exito de la convocatoria y estoy seguro del exito de la jornada y ademas tiene una caracteristica muy importante, la mayoria son mujeres. Una de las grandes, de los grandes impactos, ciertamente lo digo, de esta revolucion es la irrupcion de las mujeres, es una verdadera irrupcion de las mujeres. Estuvieron marginadas, apartadas en un mundo eminentemente machista donde los hombres creimos ser los duenos del mundo. Por eso una revolucion que no reivindique y no produzca la irrupcion de las fuerzas de las mujeres en la escena social y politica no seria una revolucion a estas alturas de la historia. Y hemos oido, bueno, a dos mujeres dirigirnos la palabra y con que fuerza y con que claridad y con que precision. Yo estoy seguro que la mayoria de los estudiantes de la Universidad Bolivariana de Venezuela son mujeres. 
¡No se pongan asi ustedes los caballeros! Ahi veo a los caballeros ¡con una cara! ¡Tarek William, Nicolas Maduro, Isaias Rodriguez! Un saludo pues a todos, diputados, presidente de la Asamblea Nacional, Nicolas Maduro; diputadas, ciudadano Isaias Rodriguez, fiscal general de la Republica; Dr. Jose Vicente Rangel, vicepresidente ejecutivo; ministros y ministras del gabinete, ciudadana Procuradora, honorables embajadores y miembros del cuerpo diplomatico que nos acompanan, agradezco la presencia de ustedes aqui, ciudadanos embajadores, gobernadores que nos acompanan, Lic. Juan Barreto, Alcalde Mayor de Caracas. Freddy Bernal, Alcalde de Caracas. Dra. Orietta Capponi, rectora de la Universidad Bolivariana de Venezuela. Estimados estudiantes, profesores de nuestra universidad, Lic. Yadira Pirela, coordinadora del III Encuentro Mundial de Solidaridad y demas integrantes del comite organizador, a todos, a todas, a la doctora Eva Golinger, nuestro saludo muy especial, panelista internacional y valiente mujer que dice verdades, investiga verdades. Bueno y la hemos visto ahora como una agitadora de primer orden, este mensaje esta siendo transmitido en cadena nacional de radio y television. 
De manera muy, muy especial, quiero que saludemos a los distinguidos participantes, ponentes, que han venido de otros hermanos paises de esta America nuestra y del mundo. Ellos han venido desde Argentina; Bolivia; Brasil; Canada; Colombia; Cuba; Chile; Ecuador; El Salvador; Espana; Estados Unidos; Francia; Inglaterra; Italia; Mexico; Nicaragua; Palestina; Peru; Portugal; Puerto Rico y Uruguay. Un saludo muy especial y el aplauso de todo el pais para darle la mas cordial bienvenida a esta Patria, que es de ustedes, a este pedazo de la Patria Grande, la Venezuela Bolivariana. Companeros, companeras, luchadores de las misiones sociales, luchadores sociales, invitados especiales, querido pueblo venezolano. ¡Ah! Tambien hay representantes del pueblo de Haiti. Gracias, muchas gracias. El pueblo de Haiti, el pueblo de Alexander Petion, pueblo de libertadores. ¡Viva Petion! ¡Viva Simon Bolivar! 
Bueno, yo tengo una desventaja porque la marcha, la marcha esta en pleno desarrollo, debe haber salido, bueno, yo sali de Fuerte Tiuna a la 
1:00 en punto y no habian salido todavia, pero ya salieron, ya salieron; Jose Vicente Rangel tiene monitoreados, tiene un monitor ahi chequeando todos los movimientos, porque ha perdido la candidez, como el mismo loha dicho, la hemos perdido. Eramos candidos. Cristo dijo, ciertamente Jesus de Nazaret ya habia dicho, hablandonos a nosotros, sus ovejas, nos dijo: "Vayan, mis ovejas, entre los lobos, vayan entre los lobos. Pero sean candidos como las palomas y astutos como las serpientes. Candidos como las palomas y astutos como las serpientes. 
Yo tengo muchas cosas que decir esta tarde, pero voy a condensar mis palabras en verdad para irnos todos a la marcha y luego concentrarnos alla frente a Palacio, ya terminando la tarde; son las tres de la tarde, son las tres de la tarde. III Encuentro Internacional de Solidaridad con la Revolucion Bolivariana. Agradecemos muchisimo, muchisimo, muchisimo, la presencia de tantos hombres, tantas mujeres que vienen de tantas partes del mundo a compartir con nosotros. A compartir con nosotros este dia de hoy. Este dia de hoy tiene muchas significaciones, este dia de hoy tiene muchos antecedentes, muchas significaciones y muchas consecuencias, y las consecuencias -como dice Walter Martinez- aun estan en pleno desarrollo, apenas a tres anos de aquellos eventos de abril de 2002. 
En alguna parte lei de Leon Trotski, aquello que he citado de cuando en cuando: "A toda revolucion le hace falta el latigo de la contrarrevolucion. A nosotros nos cayo la contrarrevolucion a latigazos hace tres anos, y esos latigazos imperialistas, esos latigazos que pretendieron destrozarnos, pretendieron reducirnos, minimizarnos o neutralizarnos, lo que hicieron fue potenciar aun mas la fuerza revolucionaria; potenciar aun mas las fuerzas y la moral y la voluntad que aqui nos trajo. Es decir, si este proceso no fuese una verdadera revolucion nos hubiesen desmoronado a latigazos, pero se consiguieron aqui los contrarrevolucionarios una autentica y verdadera revolucion. Y con unos revolucionarios y revolucionarias, nosotros, nuestro pueblo, cada dia mas consciente y dispuestos a hacer realidad aquello que tambien dijo otro gran revolucionario, el argentino, el cubano, el latinoamericano y caribeno, Ernesto "Che Guevara. 
Ernesto Guevara escribio algun dia aquello: "En una revolucion se triunfa o se muere, si es verdadera esa revolucion. Si es verdadera. Y aqui estamos nosotros dispuestos a hacer cada dia mas real aquella consigna, exactamente: ¡Patria o muerte! O como lo dijo algun dia uno de nuestros compatriotas y camaradas del partido Patria Para Todos: "O aqui hay Patria para todos o no hay Patria para nadie. 
Yo decia hace dos horas exactamente, un poquito mas, ahi en el Patio de Honor de la Academia Militar. Estabamos, como ustedes saben, entregandole el estandarte y activando el cuerpo de Reserva Nacional, de la Reserva Militar. Ya tenemos casi 200 mil reservistas en filas, y vamos hacia 2 millones de reservistas en los proximos meses de este ano y del ano 2006 y estaba recordando alla con mis hermanos y camaradas de armas la significacion de este dia, el 13 de abril de 2002. Ocurrio en Venezuela una autentica, una verdadera rebelion civico-militar que barrio una tirania imperialista, fascista; barrio una dictadura, que no tenia raices, que se pretendio imponer desde alla desde los circulos del poder en Washington, utilizando a numerosos compatriotas, buena parte de ellos manipulados, enganados, inyectados de odio, y conducidos a una masacre aquel 11 de abril por estas elites venezolanas que se coaligaron para lanzar la punalada contra la Patria y el latigazo contra la revolucion; una verdadera rebelion popular ocurrio los dias, sobre todo los dias 12 y 13 de abril. 
Pero el pico de fuerza mayor de esa rebelion popular civico-militar, ocurrio exactamente el dia 13 de abril, un pueblo por millones en las calles, en los pueblos, desde Caracas hasta San Fernando, desde San Cristobal hasta Maturin, un pueblo que se fue a las calles a defender su proyecto, su Constitucion, su democracia, su revolucion. Quiero rendir tributo a ese pueblo heroico, al pueblo heroico de Venezuela, el verdadero protagonista, el gran protagonista de aquellas jornadas. Y es que el pueblo, el pueblo es el verdadero gran protagonista, no habria ningun, ni siquiera asomo de movimiento revolucionario sin un pueblo, sin una masa, sin un pueblo demostrando su fuerza de siglos. Ya en Venezuela este proceso revolucionario, proceso revolucionario impulsado por el calor -decia Eva-la pasion y el amor de un pueblo, ya tiene ¿Cuantos? 16 anos tiene ya este proceso revolucionario, en esta etapa. Este proceso revolucionario lo inicio el pueblo, lo continua el pueblo y lo continuara el pueblo venezolano, ese es el verdadero heroe de todas las jornadas, de todas estas grandes jornadas. 
"El Caracazo, aquella explosion social, rebelion popular, alli comenzo este proceso revolucionario. Ahi comenzo, cuando por cientos de miles los hombres, las mujeres de Venezuela se fueron a las calles, sorprendiendo al mundo, porque el mundo estaba impactado, las luchas sociales estaban congeladas o congelandose, habia mucho frio en el mundo en 1989. Claro, crujia la Union Sovietica, crujia ya el muro de Berlin, y se apagaban las luchas, esos anos 1989, 1990, 1991, dice Eduardo Galeano, nos invitaron a un entierro que no era nuestro: el del socialismo, una gran incertidumbre recorria el mundo, los movimientos de izquierda se replegaron, se dividieron, se partieron en pedazos, cayeron de repente azotados por una plaga, por un huracan terrible, America Latina estaba casi que toda rendida ante la ofensiva neoliberal y el Consenso de Washington y sin embargo contra toda esa corriente helada el pueblo venezolano salio con su amor, con su dolor y con su fuego a decirle no al Fondo Monetario Internacional, a decirle no a las imposiciones del Consenso de Washington, a decirle no a la orgia neoliberal. Desde entonces comenzo este proceso. Si no hubiese sido por el 27 de febrero, no hubiese ocurrido, lo hemos dicho, la rebelion militar patriotica del 4 de febrero de 1992, los dos hechos tienen una integracion, una relacion directa y luego el 27 de noviembre de aquel ano, y luego el 6 de diciembre de 1998, el gran triunfo electoral de la propuesta bolivariana, todos esos hechos estan profundamente concatenados, concatenados, pero hay uno que lo origino todo, el manantial, el volcan como manantial revento aquel 27 de febrero de 1989, por eso hay que rendir tributo a los martires que en estos anos han sido, que han dado su sangre, su vida por la vida del pueblo venezolano, por la vida de la revolucion bolivariana; todos aquellos martires de aquella jornada del 27 de febrero y cuantas rebeliones, cuantos estudiantes murieron en las calles de Venezuela aquellos anos en la decada de los 90, despues de "El Caracazo, el 90, 91, decenas de lideres estudiantiles fueron masacrados por la fuerza de la reaccion que gobernaba el pais entonces, por las fuerzas de la oligarquia. 
Luego el 6 de diciembre, luego el 2 de febrero de 1999, el inicio de una nueva fase de la revolucion, porque siempre lo he dicho, nosotros afortunadamente conseguimos darle cauce pacifico a la masa en movimiento, porque cuando la masa se desata pudiera no conseguir cauce, y un movimiento revolucionario pudiera extenderse como un incendio a los cuatro vientos, arrasandolo todo, y pudiera pasar una decada y hasta mas buscando cauce sin conseguirlo. Afortunadamente aqui el pueblo venezolano fue capaz de construir su propio cauce y fue asi como una alianza de fuerzas populares, de movimientos sociales, algunos partidos politicos, movimientos politicos logramos configurar aquel Polo Patriotico, asi lo llamabamos en 1997, 1998, y fuimos a las elecciones con aquella propuesta: proceso popular constituyente, revolucion endogena desde abajo, transformacion estructural en lo politico, en lo economico, en lo social, una democracia nueva, una economia nueva, una sociedad nueva, un todo nuevo, esa fue nuestra propuesta, la mayoria voto por ella, nosotros no enganamos a nadie, nosotros dijimos por donde ibamos, nosotros dijimos por que camino ibamos a avanzar con nuestro pueblo. 
Recuerdo, hace poco comentaba, pude recuperar este libro, este libro lo cargue toda mi vida desde cadete de primer ano, "El Libertador y la Constitucion de Angostura de 1819, documento, en mi criterio, mas profundo de Bolivar cuando nacio la Gran Colombia, y precisamente nosotros inspirandonos en este documento, discurso pronunciado por el General Simon Bolivar al Congreso General de Venezuela en el acto de su instalacion, ano de 1819, este es el facsimil del documento impreso en Bogota, en 1820, aqui esta el facsimil, y recuerdo haber comenzado mis palabras el 2 de febrero de 1999 en el Congreso, en el entonces Congreso Nacional con estas palabras extraidas del discurso de Bolivar, exactamente con estas palabras: "Senor, dichoso el ciudadano que bajo el escudo de las armas de su mando ha convocado la soberania nacional para que ejerza su voluntad absoluta. Eso fue lo que hicimos aqui, convocar la soberania nacional para que ejerza su voluntad absoluta. 
Y asi comenzo 1999, con aquella gran masa de pueblo: trabajadores, hombres y mujeres en las calles. Fidel Castro vino aqui y dijo: "Un mar de pueblo veo, un mar de pueblo. Desde Fidel Castro hasta Jimmy Carter, quien tambien estuvo aqui en esos dias, habiendo dicho Carter: "Estoy viendo una revolucion democratica. La revolucion arranco con fuerza, consiguio un cauce a traves del proceso constituyente. Y asi avanzo el ano 99, la Constituyente. He aqui algunos de los constituyentes de aquella hora: Isaias Rodriguez, uno de sus vicepresidentes, de la Asamblea Nacional Constituyente. Donde se elaboro nuestro libro, el "Popol Vuh -el libro de todos- nuestro librito. ¡Vaya que libro! Este es el libro de todos, el libro de la comunidad. Es la unica Constitucion, esto hay que recordarselo a los amigos que vienen del mundo entero, y que vienen a alimentarnos con sus experiencias, nosotros en esto somos y debemos ser muy humildes, no pretendemos darle lecciones a nadie, la Revolucion Bolivariana se ha nutrido de mil revoluciones que en el mundo han sido, desde hace mucho tiempo; esta revolucion es hija de la gran revolucion mundial que desde hace siglos recorre este planeta, es una hija muy humilde de grandes revoluciones, que ejemplo han sido y ejemplo han dejado de distintos signos. 
Desde la Revolucion de Cristo, el Redentor, hasta la Revolucion de los Bolcheviques, pasando por la Revolucion Cubana, la Revolucion Mexicana de Emiliano Zapata, de Pancho Villa y de cuantos otros; la Revolucion de Simon Bolivar, de Antonio Jose de Sucre, de Simon Rodriguez; la Revolucion de Francisco de Miranda, que recorrio este Continente hace 200 anos y estremecio las columnas del imperio espanol de entonces, derribandolas. 
Es importante porque estos compatriotas que han venido de mas de 20 paises de distintas partes del mundo, nos traen muchas experiencias y van a estar en ocho estados, en ocho mesas. La idea me parece maravillosa, en vez de encerrarnos aqui durante tres dias, como en otras ocasiones hemos hecho, cosa que es muy positiva, a reflexionar y a deliberar, me parece tan positiva la iniciativa que este ano ha surgido del Comite Organizador, hoy mismo comienzan a viajar nuestros invitados a ocho estados de la Republica, donde van a compartir con nuestro pueblo, las Mesas Campesinas, las Mesas Obreras, las Mesas Sociales, las Mesas con los Pescadores, con los ninos de las Escuelas Bolivarianas, con los lanceros de la Mision Vuelvan Caras, para que se lleven una impresion mucho mas cercana de nuestro pueblo, y conoceran y veran a ese pueblo humilde, digno y grande, grande por lo humilde, grande por la conciencia que carga palpitandole en el corazon. 
Pueblo que esta asumiendo con cuanta sabiduria, que esta aprendiendo, tomando conciencia de lo que esta viviendo. Cada dia nuestro pueblo es mas consciente de lo que vive. Cada dia nuestro pueblo es mas consciente de lo que hace. Cada dia mas critico -y eso es muy bueno.critico con nosotros los que ejercemos funciones de Gobierno, o los que estamos al frente de las instituciones, critico con las cosas que ocurren, porque esa es la esencia de la democracia: un pueblo consciente, critico, participativo, no un pueblo manipulado, enganado, eso no es democracia. Democracia es la que aqui estamos viviendo, con un pueblo alerta, vivo, consciente, sabio; aprendiendo todos los dias de sus propios errores, de nuestros propios errores. 
Pero decia que es muy importante que nuestros visitantes ilustres sepan con exactitud que esta Constitucion es la unica en nuestra historia que fue elaborada por una Asamblea Constituyente elegida unica y exclusivamente para esto, para esta tarea. Elegida ademas no por voluntad de un Presidente o de un Gobierno, sino por voluntad popular, despues de un referendum nacional, y ademas es la unica Constitucion que fue sometida a referendum nacional, el proyecto elaborado por la Asamblea Constituyente se llevo a referendum el 15 de diciembre de aquel ano, 1999, y la inmensa mayoria dijo: "Si, aprobamos esta Constitucion. Ydesde entonces esta en vigencia. Esta, mas que una Constitucion es el proyecto revolucionario, es el proyecto nacional, es el proyecto politico, es el proyecto economico, el proyecto social. 
El gran protagonista entonces ha sido, es y seguira siendo el pueblo bolivariano. Yo quiero rendir tributo en ese pueblo, o de ese pueblo, a los hombres y mujeres que cayeron aquel dia 11 de abril en el puente Llaguno, verdaderos martires de esta revolucion: Orlando Rojas, tenia 44 anos; Jose Antonio Caamano Quiven, tenia 45 anos; Alexis Gustavo Bordones de 52 anos, Jorge Tortoza, de 43 anos; Jesus Arellano, de 34 anos; Juan Querales Ramirez de 25 anos; Victor Reinoso de 29 anos; Johnny Palencia,de 29 anos; Jesus Espinoza Capote de 18 anos; Angel Figueroa Rivas, de 28 anos; Pedro Linares, de 41 anos; Cesar Ochoa, de 28 anos; Rubia Urbano Duque, de 38 anos; Erasmo Sanchez, de 60 anos; Josefina Rengifo, de 29 anos; Nelson Zambrano Echeverria de 24 anos; Luis Alberto Caro, de 57 anos; Luis Alfonso Monsalve, de 55 anos; Jose Alexis Gonzalez de 47 anos, y todos los que en aquellos dias luchando en los barrios de Caracas y de toda Venezuela, dieron su vida, dieron su vida por la vida de la Patria, dieron su vida por la vida del pueblo, dieron su vida por la vida de la Revolucion. 
En fin homenaje postumo a los caidos en aquella jornada de hace tres anos. Quiero rendir tributo a los heroes anonimos, a los heroes anonimos, a los cientos de miles y millones, quienes sin ser convocados por nadie en particular, sino convocados por su honor y la verguenza patriotica, se fueron a las calles aquellos dias memorables de abril de 2002. Y una vez mas, entre tantos cientos de miles y millones de heroes anonimos, permitanme rendir de nuevo un muy sentido y especial tributo a las mujeres venezolanas que dieron aquella batalla aquellos dias. Hombres y mujeres de todas las edades. Hay un grupo de mujeres de mas de 70 anos, lo cual no significa que sean viejas ¿No? No. Solo, como me dijo alguna de ellas, juventud acumulada, ya yo voy a cumplir 51. 
Ahora, entonces unas mujeres de mas de 50 o 60 anos que caminaron desde Petare hasta Miraflores; desde Vargas se vinieron, desde el estado Vargas, caminaron hombres y mujeres, por la autopista. Y yo le pregunte a una de ellas: ¿Y tu tienes hijos? Me dijo: "Si, yo tengo 5 hijos, y nietos un bojote. Y le decia: Bueno, y tu ibas a regresar ¿Como ibas a regresar a tu casa? Y me dijo ella con una mirada de amor infinito, me dijo: "Mira, mijo, si tu no hubieras regresado yo tampoco hubiera regresado. 
A esos heroes y a esas heroinas anonimos y anonimas el reconocimiento de todos en este dia especial. De manera tambien muy especial a los trabajadores que no pararon su trabajo, los trabajadores venezolanos, a ellos mi reconocimiento especial por su conciencia, su conciencia de clase, su conciencia de clase obrera, su conciencia nacional; lideres y trabajadores que resistieron presiones de todo tipo, amenazas de muerte o despido, de los patronos. Aqui hay un grupo de trabajadores de las empresas de Guayana, que han venido a acompanarnos; del sector electrico, de las empresas basicas, de la mineria, de las telecomunicaciones, del transporte, de los alimentos, del comercio. ¡Que viva la clase obrera! 
De verdad, miren, les voy a comentar algo. Las cooperativas, el cooperativismo, los trabajadores del sector publico, de la educacion, de la salud, de Petroleos de Venezuela (PDVSA), de la petroquimica, de la siderurgica, del aluminio, del sector electrico, de Electrificacion del Caroni (Edelca), de la Compania Anonima de Administracion y Fomento Electrico, (Cadafe), de las electricas, del agua, de la salud; a todos pues. En verdad hay que ver cuanta presion mediatica, cuanta presion, hasta a nivel familiar, amenazas, y sin embargo la oligarquia venezolana, con todo el poder que logro amalgamar, acumular en aquellos dias, todo el poder economico, todo el poder mediatico, todo el poder militar que reunio, todo el poder internacional, todo el poder que tuvo en sus manos en un momento determinado, no pudo parar el pais, no pudo parar al pais. En verdad el pais nunca se paro, ni en aquellos primeros meses del 2002 ni luego los meses finales, la ultima arremetida del sabotaje petrolero, el sabotaje economico. 
En una ocasion, en aquellos dias, yo me reunia con dirigentes obreros en Miraflores, estaba entre ellos Marcela Maspero, aqui esta, una lideresa de los trabajadores. Yo me reunia con lideres de distintos sectores, a pesar de que tienen algunas diferencias entre ellos, y eso es normal, yo no me voy a echar a morir por eso ni me quita el sueno eso, es normal que haya diferentes enfoques, que haya diferencias; pero que importante que a la hora de la batalla todos estemos unidos en defensa de la Patria, en defensa de los intereses del pueblo y de los trabajadores. Entonces les voy a decir algo a los que siguen acariciando la idea, porque Eva Golinger lo ha dicho y es cierto, tres anos despues de aquella jornada las agresiones de Washington no han hecho sino incrementarse y las conspiraciones continuan. Pero habra que recordar aquello que me dijeron unos trabajadores en Miraflores: "Presidente, esa oligarquia no podra parar al pais, quienes de verdad podemos parar este pais estamos aqui con usted. 
Eso es bueno recordarlo. Porque si alguien cree que matando a Chavez o envenenandolo o dandole algun brebaje para que se ponga "patuleco y no pueda caminar mas, no pueda hablar, que se yo -si, andan pensando en eso-, o cualquier otra accion desesperada, el que crea que si Chavez se pone patuleco, ellos van a venir otra vez facilito, ya sacaron a Chavez: "Aparten al patuleco ese y aqui venimos nosotros. Ellos sera que creen que los gobernadores se van a rendir a la orden de ellos. Que los alcaldes se van a rendir a la orden de ellos. Y mas importante, que el pueblo se va a rendir a la orden de ellos. 
Sera que creen que los trabajadores, sera que los gringos creen, por ejemplo, que si ellos llegan aqui de alguna manera, como algunos acarician la idea, sera que creen que los trabajadores del sector electrico van a seguir prendiendo las luces. No habria luz para nadie, tendrian que traer velas y se las quitariamos tambien, se las apagariamos. Sera que creen que les vamos a dar cafe. Bueno, le podemos dar cafe pero le echamos una gotica para que queden patulecos tambien. Isaias ¿Asi no es que dicen en el llano: patuleco? Para que queden toditos patulecos. Sera que creen que los trabajadores de PDVSA les van a entregar el petroleo asi en sus manos para que se lo lleven. Sera que creen que los trabajadores del transporte, de la salud y de todo esto van a ir derechito a su trabajo. ¡No. 
Se equivocan. Por eso es que aqui se encontraron, bueno, con la muralla infranqueable de un pueblo digno, consciente y heroico, dispuesto a todo por defender su Revolucion. ¡Viva el pueblo venezolano! ¡Viva el pueblo bolivariano! ¿Ya, listo, terminamos? Yo no se si ustedes me estan aplaudiendo de pie para que nos vayamos a la marcha ya. No, si llevo son 5 minutos. ¿A que hora comence a hablar? A las tres, no, llevo son 25 minutos. 
Miren, ahora bien, fijense una cosa, por eso es que es tan importante, tan importante en estos momentos a tres anos de aquella jornada de rebelion civico-militar victoriosa. Que fue ademas no solo una victoria nacional, no, constituyeron aquellos hechos, o dieron lugar a una victoria internacional, porque incluso despues de aquella jornada mucha gente en el mundo que no tenia claro, que estaba confundido acerca de lo que en Venezuela estaba ocurriendo, comenzo a ver con mas claridad, comenzo a comprender mucha gente en el mundo lo que aqui de verdad estaba ocurriendo. Claro, toda esa campana internacional que tampoco ha variado, mas bien arrecia permanentemente, que si el caudillo Chavez, el Mesias, el autoritarismo, el coronel Chavez, el golpista, la libertad de expresion, la persecucion contra no se quien. Bueno, todo eso viaja y ha recorrido el mundo y muchos movimientos de izquierda, muchos lideres revolucionarios, movimientos sociales, estudiosos y analistas estuvieron confundidos pero terriblemente confundidos aquellos anos, 1999, 2000, 2001. Ahora, luego que se desata la agresion imperialista contra Venezuela, bueno, mucha gente comenzo a tomar conciencia de lo que aqui estaba ocurriendo, y es asi como, vean ustedes que impacto internacional ha tenido desde entonces la Revolucion Bolivariana, que Caracas se ha venido convirtiendo en centro de reunion, de encuentro, de analisis y de discusion internacional, y de esa manera honestamente nosotros queremos colaborar con el mundo en el gran debate que ha comenzado de nuevo a recrudecer por todas partes. El ano pasado nada mas, teniamos el Primer Evento Mundial de Intelectuales y de Artistas en Defensa de la Humanidad, desarrollado aqui mismo, el evento bolivariano, el Congreso Bolivariano de los Pueblos, en los meses de noviembre, diciembre; ahora este III Encuentro de Solidaridad con la Revolucion Bolivariana, y debo decirles algo para que lo recordemos y ahi tenemos un trabajo muy grande, el proximo mes de agosto, falta muy poco tiempo, se instalara en Venezuela el Festival Mundial de la Juventud, aqui en Venezuela. Y ademas les digo otra cosa, se aprobo hace poco en la directiva correspondiente en los cuerpos de coordinacion correspondiente, la propuesta que nacio en enero pasado alla en el Foro Social de Porto Alegre. El proximo mes de enero el Foro Social Mundial de Porto Alegre se desarrollara aqui en Venezuela, compromiso para nosotros, compromiso. 
Esta revolucion tiene su impacto internacional, no hay revolucion que no lo tenga en verdad, y para ser bolivariana esta revolucion, pues debe partir de una vision internacional, de una vision latinoamericana, caribena, una vision continental, una vision internacional y mundial, del mundo. Y el mundo para nuestra revolucion, cuanto hemos aprendido y hay que aprender del mundo, miren, de experiencias viejas, de experiencias nuevas, de centros de estudios. Yo nunca olvidare, por ejemplo en noviembre pasado estuvimos en Moscu. Moscu es una ciudad muy linda, pero estaba mas linda, cubierta de nieve, blanca, linda y alla fuimos, entre el frio de una noche a conversar en el Centro de Estudios Intelectuales de Moscu, a hablar, a oir de la discusion que alla se esta dando sobre lo que en Rusia ocurre, lo que ocurre en el mundo, el debate de las ideas, maravilloso. Luego fuimos a China, tambien reuniones con lideres politicos, reuniones con jovenes universitarios. En Madrid, reuniones con trabajadores espanoles, con lideres politicos. En Paris reuniones con lideres empresariales de una banca popular que ahora me han invitado a una reunion en Ginebra en los proximos meses, son banqueros -esto pareciera una contradiccion pero no lo es en este caso- antineoliberales, es una banca popular mundial que esta creciendo, esta creciendo por todas partes, y quieren venir aqui, a instalarse aqui en Venezuela, porque han visto las leyes nuestras, la Ley de Microfinanzas, la Microbanca Popular. 
Hay que ver lo que hemos aprendido en India, en ese viaje que hicimos a la India profunda, desde Delhi hasta alla, hasta las profundidades de Calcuta, fuimos a ver un Panchayab, fuimos a vivir con ese pueblo indio sus angustias, su pobreza, pero su grandeza, el pueblo de Nehru, de Mahatma Ghandi, cuanto uno se alimenta de esas experiencias, de eso que ahi esta sembrado. Cuanta alimentacion hemos recibido de Cuba revolucionaria, del pueblo cubano, de Fidel Castro y de todo lo que Cuba es, ha sido y seguira siendo. 
En Argentina los Barrios de Pie, los muchachos de los barrios de Buenos Aires. En Brasil cuanto no hemos aprendido del Movimiento de los Sin Tierra. Alla en Porto Alegre estuvimos compartiendo en una comunidad de los Sin Tierra, la agricultura campesina que lucha contra los transgenicos, es una amenaza, verdadera amenaza para el equilibrio ecologico, para los campesinos y productores sobre todo del Tercer Mundo y del mundo del Sur. Cuanto hemos aprendido de los movimientos indigenas de Bolivia, de Ecuador, de Mexico, cuanto hemos aprendido del mundo. Por eso es que nuestra revolucion es modesta, le debe mucho al mundo, le debe mucho a las idas de las experiencias de muchos revolucionarios, revolucionarias, y de muchas revoluciones, y ahora nosotros queremos compartir con este mundo que se niega a seguir por el camino dispuesto por el neoliberalismo y el Consenso de Washington, queremos compartir el despertar del mundo, porque el mundo esta despertando de nuevo, los pueblos del mundo despiertan de nuevo. 
Que importante. Miren, Bolivar murio como sabemos que murio, defraudado, echado de aqui, amargo, apunaleado decia el, por todas partes como el Cesar, como el Quijote. Pero Bolivar en su ultima proclama, no olvidemos nunca aquel llamado: "Si mi muerte contribuye para que cesen los partidos y se consolide la union, bajare tranquilo al sepulcro. La unidad ¡Unidad, unidad, unidad! ¡Esa debe ser nuestra divisa! Unidad por encima de las diferencias, unidad del pueblo, de las mas diversas corrientes revolucionarias, no al dogmatismo, no al sectarismo, esos son enemigos que hay que combatir a diario, el sectarismo, el dogmatismo, el infantilismo y todos esos ismos. 
Tenemos que aprender a respetar todas las corrientes revolucionarias, todas las variantes y los enfoques, y tenemos que continuar elevando el nivel del discurso y del debate entre nosotros. Aqui no se trata de estar repartiendo cuotas de cargos para unas elecciones municipales, o elecciones de la Asamblea Nacional. ¡No! No se trata de eso, esas son evidencias -decia Simon Bolivar- de las antiguas cadenas; son evidencias del adequismo, del adecaje, del cuartorepublicanismo mas bastardo. Entonces no se trata de eso, de cual es la cuota que a mi me toca o a mi partido le toca, ¡Por el amor de Dios!, se trata de ponernos todos, cada quien en el espacio que ocupe, pequeno, grande, mediano, como sea, nacional o regional ¡Al frente de las luchas del pueblo unido siempre! Al frente de las luchas populares. De eso se trata, al frente junto con los trabajadores, junto con los indigenas, junto con las mujeres, junto con los estudiantes, junto con los soldados, todos juntos. Miren, ustedes saben que he dicho que en el 2021 me voy. 
Yo algun dia entrego la presidencia. Dios mediante el proximo ano ganaremos con 10 millones de votos las elecciones presidenciales, 10 millones de votos. Esto no va a ser facil, que nadie cante victoria, hay que trabajar muy duro porque no va a ser nada facil, pero ustedes saben que el plan de la Agencia Central de Inteligencia (CIA) ya esta en marcha, el plan del Pentagono ya esta en marcha, ellos van a tratar de darme la gota esa de los patulecos, yo no me la voy a tomar, se las voy a devolver a ellos. 
Bueno, fijense, el plan de ellos, no hay que descuidar ninguna hipotesis. Hace poco vino un general gringo a Bogota y ha dicho. Jose Vicente Rangel le respondia, o hacia algun buen comentario. ¡Ah! Quien puede pensar que ha venido un general a Colombia a decir que si, que ellos van a invadir a Venezuela, seria el colmo de la torpeza ¿No? Precisamente mas peligroso es cuando lo niega, por que tiene que venir un general gringo a Bogota a decir que el ha oido por ahi que en Venezuela se dice que hay un plan gringo para invadir a Venezuela, que eso es totalmente falso. Mas peligroso todavia, significa que cargan a Venezuela en su agenda de trabajo. Entonces no hay que despreciar ninguna hipotesis, yo lo he dicho y hoy lo vuelvo a decir, Venezuela no se metera con nadie, pero que nadie se equivoque con Venezuela, que nadie se equivoque con nosotros. 
Que nadie se equivoque con nosotros. Estamos listos, si tenemos que irnos a una montana, si tenemos que irnos a los cerros, si tuvieramos que irnos alla a la profundidad de la sabana de Arauca, si tuvieramos que irnos alla a las montanas del Zulia, si tuvieramos que irnos por alla a la selva del Amazonas, o al Orinoco, o al Apure, o a las sabanas de Anzoategui, o a las islas del Caribe. ¿Que es eso para nosotros? Tenemos sangre de guerreros, tenemos sangre de los indios caribes, aquellos que decian: ¡Anakarinarote Aunokon Itotopaparo Tomantoro!. O la sangre de los libertadores de este continente: Francisco de Miranda, Simon Bolivar, Josefa Camejo, Juana Ramirez, Luisa Caceres, Jose Antonio Paez, Jose Antonio Anzoategui, Manuel Cedeno, Jose Felix Ribas, Antonio Jose de Sucre; y alla el jefe de todos, Simon Bolivar, el Libertador. Esa es la sangre que nosotros tenemos. Que nadie se vaya a equivocar con nosotros. 
De todos modos ese es un escenario, ademas, del patulequismo, el otro escenario, no, es que ya yo me tome el antidoto para la gota esa que anda por ahi, nada me va a dar, ni coquito. Pero fijense una cosa, el otro escenario es ir preparando a la comunidad internacional para el 2006, es ir calentando de nuevo el pais, metiendo mucho dinero de la CIA y de otras instituciones, es manejar encuestas una vez mas como ya lo hicieron en anos anteriores, para tratar de llevarnos a una crisis en el 2006, para tratar de que llegados a las elecciones de diciembre 2006, los resultados sean pequenitos para decirle al mundo Chavez cometio fraude. Por eso es que nosotros estamos obligados no solo a ganar las elecciones, estamos obligados a ganar por knock out una vez mas, por eso digo 10 millones de votos para el proximo ano. 
Asi que, Dios mediante, entonces yo gobernare el pais en ese caso 6 anos mas, hasta el ano 2014 ¿No? 2013. Asi que yo ahi entregare el gobierno. Pero lo importante no es quien este cumpliendo la tarea de Presidente, no, yo no soy indispensable, y mucho menos en aquel entonces dentro de ocho anos. Ya para entonces con el trabajo que estamos llamados a hacer todos juntos estos anos, con la conciencia popular que debe crecer mucho mas, con la unidad popular que debe fortalecerse mucho mas, con el desarrollo economico -de la nueva economia estoy hablando-, con el desarrollo social, con la democracia participativa, revolucionaria, ya para el 2013 estoy seguro que esta revolucion no tiene vuelta atras, no tiene vuelta atras. Asi que yo no sere imprescindible. 
¿Saben quien es imprescindible? ¡El pueblo! Ese si es el imprescindible, el pueblo unido, consciente, el pueblo unido con la Fuerza Armada que no es otra cosa sino el pueblo en uniforme y con las armas en la mano, eso si es imprescindible, y eso es lo que tenemos que cuidar nosotros y fortalecer el pueblo consciente, unido, la Fuerza Armada consciente y unida junto al pueblo, y unos partidos politicos de nuevo tipo, unos partidos politicos renovados, democratizados, revolucionarios verdaderamente, y unos movimientos sociales populares bien conscientes, revolucionarios verdaderamente; los poderes locales bien solidos, las gobernaciones, las alcaldias, los concejos municipales, los consejos legislativos regionales, las juntas parroquiales, la nueva estructura, las nuevas leyes bien asentadas, bien fortalecidas, es decir la nueva estructura politico-juridica, la nueva estructura economica, PDVSA bien fortalecida, el modelo endogeno, las empresas de Guayana, los nucleos endogenos bien sembrados y en marcha, el pais produciendo los alimentos que consume, las microempresas, las pequenas empresas, las cooperativas. 
Ya para entonces, dentro de ocho anos, Dios mediante, la revolucion no tendra vuelta atras, pero a mi me gustaria muchisimo despues que entregue la presidencia, a lo mejor me voy a trabajar en una Escuela Bolivariana, me voy a trabajar a PDVSA, o me meto a la reserva, jefe de un batallon de reserva de 100.000 hombres, no se, ¿Se dan cuenta? Lo mas importante no es donde uno este, lo importante es estar en cuerpo y alma. ¿A donde? A Nirgua. ¿Y que voy a hacer yo en Nirgua? A mi me gusta mucho Nirgua. Bueno. O andare suelto por ahi pues. En fin, decia esto, yo decia todo esto porque lo mas importante no es el individuo sino el colectivo. 
Los invito a que trabajemos. Mire, cada dia nosotros aqui desde el alma, que nos revisemos siempre desde el alma, nuestra consistencia ideologica, nuestra consistencia revolucionaria, la lucha desde cada uno de nosotros contra los viejos vicios del puntofijismo, de las antiguas cadenas, como decia Bolivar, porque, recordemos esto, porque siempre hay que estar mirando las ideas, las ideas, no hay revolucion sin ideologia revolucionaria, y la ideologia no es sino el sistema o conjunto de ideas muy dinamicas, muy flexibles, pero muy al mismo tiempo consistentes deben ser. Recordemos a Antonio Gramsci, hablando de Italia. Agradezco mucho el regalo que me han enviado de la Constitucion, Constituciones de la Republica Bolivariana de Venezuela en italiano, el Circulo Bolivariano de Roma, que esta por alli. 
Entonces les agradezco muchisimo este regalo verdaderamente, una dedicatoria. Circulo Bolivariano, precisamente se llama Antonio Gramsci, y yo estaba recordando a Antonio Gramsci. Bueno, fundador del Partido Comunista Italiano y gran lider, ideologo. Antonio Gramsci explico y explica muy bien lo que es una crisis, una verdadera crisis historica, cuando algo esta muriendo y no termina de morir, y al mismo tiempo algo esta naciendo pero tampoco termina de nacer. Miren, aqui lo que tiene que morir aun no ha terminado de morir, y lo que tiene que nacer aun no ha terminado de nacer. 
Entonces trabajemos muy duro todos estos anos que vienen para que el viejo modelo inmoral, la falsa democracia, la democracia de las elites del puntofijismo, para que el capitalismo, el neoliberalismo, para que una sociedad egoista, que excluye es a las minorias, que excluye a los pobres, que excluye a las mujeres, que excluye a los negros, que excluye a los indios, termine de morir y la enterremos bien hondo y mas nunca surja en el horizonte venezolano, mas nunca. 
Y para que lo que esta naciendo termine de nacer, es decir, una democracia verdaderamente participativa, protagonica, con cada dia mas contenido popular, una democracia desde abajo, donde cada dia el pueblo tenga mas poder, esa es una de las consignas centrales de esta revolucion, poder para el pueblo, darle poder al pueblo para que haya democracia verdadera. Una economia que destierre los dogmas del neoliberalismo, del capitalismo, una economia que genere, decia Bolivar, la mayor suma de felicidad posible; una economia endogena que no dependa de los vaivenes del modelo internacional, o de la llamada globalizacion neoliberal. No, una economia sentada en nuestras propias fuerzas y abierta hacia el mundo en alianza sobre todo con los paises de Suramerica, del Caribe, de la America Latina, una economia que proporcione ingresos justos para todos, salario justo para vivir, no queremos ser ricos, lo vuelvo a decir, que nadie tenga ese "chip aqui metido. Repito a Cristo mi senor: "Bienaventurados los pobres porque de ellos sera el reino de los cielos. Mas facil sera que un camello entre por el ojo de una aguja a que un rico entre al reino de los cielos. No queremos ser ricos, queremos vivir modestamente. 
Yo les digo, perdonenme que hable en primera persona, pero yo fui un nino pobre, como me encantaria volver a vivir mi ninez tal cual la vivi, pobre pero con dignidad, viviendo modestamente, estudiando, trabajando un poco, vendiendo frutas, volando papagayos hechos con periodicos viejos, yendo con mi padre a pescar en el rio, jugando pelota de goma en la calle Real en Sabaneta donde siempre ponchaba a mi hermano Adan, perdon, el bateaba mucho. Al Embajador nuestro en Cuba lo vamos a saludar, que esta aqui, ha llegado el dia de hoy, Adan Chavez, ayer cumplio anos, antier, el 11 de abril. El cumple anos el 11 de abril y el 11 de abril el estuvo en Miraflores en el 2002, estaba de cumpleanos, y recuerdo como si fuera ahorita mismo la despedida y el abrazo en la puerta del Palacio cuando yo decidi irme a Fuerte Tiuna, y entonces Adan me da un abrazo y me dice: "Hugo, ¿Te vas? Y le dije: "Si, feliz, feliz, ¡Que cumpleanos hermano!. Pero le dije, le hice una amenaza, le dije, el del ano que viene sera mejor, ¿No fue asi, el ano siguiente no fue mejor? 
Ha cumplido 52 anos, el me lleva uno a mi. Entonces. Miren, una economia que incluya, una economia fundamentada en nuestros propios valores y nuestras propias necesidades, una sociedad que nos incluya a todos, hasta nuestros adversarios hay que incluirlos aqui. Yo desde aqui aprovecho para saludar una vez mas a quienes nos adversan, pero tienen que respetar al pueblo venezolano, tienen que respetar a la Constitucion Bolivariana, tienen que respetar a las leyes de la Republica para que podamos vivir en paz, de igual a igual, lo que es igual no es trampa. Ayer me informaron que la oposicion, los dirigentes de oposicion, estan ellos en sus derechos, convocaron una marcha, antier, 11 de abril para conmemorar, no se que cosa ellos conmemoran. Pero yo le mande a tomar una foto, mande a tomar una foto para ver como era la marcha, creo que no llegan a 2.000 personas, Jose Vicente Rangel tambien me dijo, ¿A cuanto llegaron Jose Vicente? 800. La cuenta de Jose Vicente le da 250. Bueno. Si, era un grupito, pues, ellos tienen derecho a marchar, creo que iban de negro con unas antorchas o no se que cosa. 
Bueno, en fin, eso es evidencia de que esa oposicion golpista se ha venido quedando reducida, marginada; es evidencia de que gruesos sectores que estuvieron confundidos, atemorizados, han venido dandose cuenta de la verdad, de la realidad de como los manipularon, los enganaron, los envenenaron. A ellos nuestro saludo y, por que no, el aplauso de todos nosotros, a los venezolanos que se han venido dando cuenta de como los enganaron, los manipularon y los llevaron a una carniceria. En fin, que oportuno este encuentro para estas reflexiones en este dia tan memorable, la revolucion recupera la dignidad del ser humano, tenemos que seguirla recuperando todos los dias. 
Yo he venido comentando en los ultimos dias, hace una semana, unos dias atras, en un foro sobre la guerra asimetrica con miles de militares y companeros de armas alla en Fuerte Tiuna hoy tambien lo comentaba brevemente alli en el acto de la Reserva y la Movilizacion Nacional. A partir de hoy, todos los 13, los dias 13 de abril vamos a conmemorar el "Dia de la Reserva Militar y la Movilizacion Nacional, todos los dias 13 de abril, y la unidad civico militar. 
Y todos los dias 13 de abril tendremos eventos militares, eventos civiles y eventos populares y civico-militares, la reserva seguira creciendo, estoy seguro que en todos los estados los gobernadores impulsaran, ayudaran a impulsar las reservas, en la Alcaldia, ya creo que Juan Barreto tiene su peloton de reservistas ¿No? Jose Vicente tambien tiene un escuadron de reservistas por alla, el gobernador Jesus Aguilarte Gamez, de Apure, tiene un escuadron de llaneros a caballo, en la sabana. Si, la preparacion para la defensa del pais tiene que hacerse alla en el territorio, ¿Cuantos llaneros a caballo podremos tener en Apure, Guarico? Ahi esta el gobernador de Guarico, Eduardo Manuitt, 200.000 llaneros de a caballo, y llaneras de a caballo. Alla en la selva del Amazonas, alla esta Liborio Guarulla, cuantos indigenas y hombres y mujeres para pelear en la selva, si es que nos obligan a pelear. Alla en Vargas en las costas del litoral, por debajo del agua, por encima del agua, en las islas, en las montanas, desde aqui desde las montanas del este de Vargas, hasta alla hasta Carayaca y en la Colonia Tovar hasta Aragua, Aqui en Caracas en todos los cerros 23 de Enero, arriba, Catia, Monte Piedad y todos esos cerros ¡Petare! Alla en Lara alla esta el gobernador de Lara, todo el valle del rio Turbio y las montanas de El Tocuyo, las montanas de Lara con Portuguesa, las sabanas de Barinas, de Guarico, las sabanas de Anzoategui con el grito de los Indios Karina, en fin, Venezuela toda; los Valles de Aragua, alla estabamos viendo el lago de Valencia el domingo. 
Ahora, fijense, yo vengo diciendo que la historia de Venezuela, particularmente de Venezuela y esto es muy importante para tener conciencia superior porque la conciencia es una variable y yo ando repitiendo mucho a Victor Hugo, lo vuelvo a decir, el que no lea a Los Miserables creo que deja de leer la mitad casi de la literatura universal. Los Miserables, ahi Victor Hugo a traves de uno de sus personajes dice: "Que la conciencia no es mas que la acumulacion de ciencia, es decir, de conocimiento, el que no sabe es como el que no ve, por eso es que los tiranos del mundo siempre pretenden mantener a sus pueblos en la ignorancia, porque mantenerlos en la ignorancia es mantenerlos en la inconsciencia. Decia Bolivar: "Por la ignorancia nos han dominado mas que por la fuerza, he ahi el valor del pueblo venezolano que ha venido llenandose de ciencia, llenandose de conocimiento y por tanto de conciencia individual y colectiva. Cuando yo estoy tomando el tema petrolero es para darnos mayor grado de conciencia porque el proceso venezolano tiene una serie de variantes, tiene una serie de impactos, no es solo por lo petrolero, en verdad que han arremetido contra nosotros, seria terriblemente reduccionista decirlo de esa manera, habra que recordar que nosotros, por ejemplo, desde 1999, comenzamos a decirle al imperio norteamericano que nuestra politica internacional, por ejemplo, era realmente soberana, yo recuerdo las presiones que directamente sobre mi hubo fuera del pais y dentro del pais para que, por ejemplo, yo no visitara La Habana en aquel mes de enero de 1999 como presidente electo ¡Llamadas directas de Washington a mi! ¿Cuando a mi me ha llamado Washington? Llamadas de Washington "Mister Chavez, i’ts not very good you go to Havanna. Y entonces yo les dije: "Oh! Yes, my friends, I’m going back to Havanna. 
Es decir, ahi comienzan a calibrarlo a uno algunos aqui dentro "No, que no es conveniente chico ¿Que tu vas a hacer a La Habana? Yo no habia asumido, era presidente electo -enero 1999- e igual me fui para La Habana y bueno ¿Cual es el problema chico?. Ya ahi comenzaron a decir, bueno, cuidado con este que no hace caso, es malcriado, asi decia mi abuelita: "Mire, usted no sirve para militar mijo que en paz descanse Rosa Ines Chavez y yo le decia abuela yo si, me gusta lo militar "Usted no sirve para eso ¿Y por que? Le preguntaba yo: "Porque usted es muy disposicionero y usted no hace caso yo me acuerdo mucho de ella. Yo si hago caso pero a quien tenga que hacerle caso, a lo que no tengo que hacerle caso no le hago caso, entonces ¿Que pasa ahi? Comenzamos nosotros a ser ya clasificados como un gobierno de cuidado, no hacen caso, se les dice y no hacen caso. Otra presion inaudita que recibimos desde el comienzo fueron muchos emisarios de Washington, del Pentagono, del Comando Sur de los Estados Unidos para que los militares venezolanos continuaran haciendo cursos alla en la Escuela de las Americas, nosotros eliminamos esos cursos. Los militares venezolanos no tienen nada que ir a aprender en la Escuela de las Americas, asi llamada, que ha sido la escuela de los tiranos, de los dictadores, de los que han atropellado a sus propios pueblos al servicio del imperio, una escuela de cachorros, los cachorros del Pentagono escribio alguien en un libro por ahi. 
Otra de las presiones fue los sobrevuelos ¡Ah! No, ellos son sabrosos ¿No? Ellos son sabrosos o se la dan de sabrosos. Ellos quieren pasar con sus aviones, que tienen bastantes, por Venezuela libremente, ¡No! por aqui no van a pasar, aqui tenemos nosotros nuestra soberania ¡Soberania! Aqui no puede entrar ninguna fuerza extranjera. Otro mecanismo de presion, otra presion grande fue el ingreso a nuestras aguas territoriales de sus barcos como si fueran los piratas del siglo XVI, no. En la linea donde comienza Venezuela en el mar, aunque sea muy lejos, alla, cerca de Puerto Rico, hasta alla llega Venezuela ¿No? Ustedes saben, Venezuela limita con Puerto Rico y limita alla arriba con Islas Virgenes. Bueno, desde el momento, la coordenada que indique que de aqui para alla es Venezuela. ¡Ahi no pasa nadie si no esta autorizado por Venezuela! Porque eso es un mar nuestro, tienen que coordinar con nosotros, bueno ahi comenzaron digamos las diferencias. Otro tema en el que nos comenzaron a presionar salvajemente desde el comienzo fue el tema de Colombia. Nosotros ratificamos nuestro deseo de paz para Colombia, pero el conflicto de Colombia es un conflicto interno de Colombia, nosotros no tenemos nada que hacer alla en Colombia, al respecto solo estariamos dispuestos a cooperar en la busqueda de la paz. Pero los norteamericanos, es decir, no me refiero a Eva Golinger, me refiero a los halcones del Pentagono, pretenden utilizar la Fuerza Armada Venezolana, bueno, para incursionar en Colombia, tambien en su lucha -asi la llaman- contra el terrorismo y el narcotrafico y todo eso. Uno siempre se pregunta, chico, ¿Por que en las calles de Washington y de Nueva York el gobierno de los Estados Unidos no hace ni asi para luchar contra el trafico de droga, contra el narcotrafico? Uno se pregunta ¿Por que? Uno se pregunta por que no hacen nada para luchar contra los grandes capitales del narcotrafico que estan alla en su territorio y en bancos del mundo, ellos saben donde estan los grandes capitales del narcotrafico. 
Lo he dicho en todos los escenarios y se lo he dicho a Colombia desde su gobierno hasta su pueblo, cada vez que puedo comunicarme con el pueblo colombiano, al que siento igual, el mismo pueblo venezolano, el pueblo de Bolivar, el pueblo de Antonio Narino. Pueblo heroico tambien como el nuestro, si algo nosotros quisieramos hacer en favor de Colombia es ayudar a buscar el camino de la paz, no el camino de la guerra ni del plan Colombia, ni del plan Patriota. Por otra parte, ya que toco el tema de Colombia, quiero aprovechar para, una vez mas, y lo voy a hacer porque toda la prensa venezolana y colombiana le dio tratamiento de primerapagina a unas declaraciones atribuidas al presidente Alvaro Uribe, por alla en Japon. Yo a traves de mi cancilleria solicite antes de dar esta respuesta alguna aclaracion que no ha llegado, o aclaratoria, por tanto voy a dar una respuesta. Dice la prensa, dice la prensa que el presidente Uribe dijo en Japon que si Venezuela no reflexiona, se aisla. Nosotros esperamos que el gobierno del Presidente Uribe aclare esto, si no lo aclara lo damos por cierto. Y si fue que el presidente Uribe dijo esto, pues esta muy equivocado, porque Venezuela ni se aisla, ni se aislara jamas, hoy mas que nunca Venezuela esta acompanada de los pueblos del mundo, y de los gobiernos de este continente. 
Tambien habria dicho el presidente Uribe acerca de la compra, un saludo a los hermanos colombianos que estan presentes aqui con nosotros, un saludo para todos. Yo lamento tener que caer de nuevo en esto, pero no podemos quedarnos callados, yo al presidente Uribe le he dicho una y cien veces que espero que algun dia su gobierno deje de dar declaraciones irrespetuosas como estas para Venezuela, si es que las dio, si no las dio, una aclaratoria no cuesta nada ¿Verdad? Si no las dio, una aclaratoria ya, incluso ya ha debido salir. Entonces segun esas versiones de prensa, de la prensa nacional venezolana, colombiana y tambien mundial, eso volo por Internet y la prensa norteamericana, pues el presidente Uribe habria dicho que habra que asegurarse de que la municion que nosotros vamos a comprar en Rusia, y que ademas vamos a hacer aqui, porque nosotros no es que vamos a seguir comprando fusiles, aqui vamos a montar una fabrica de fusiles ademas y vamos a montar una fabrica de municiones. 
Entonces, aparentemente segun estas versiones, repito, siempre hablo de las versiones de prensa, si mi amigo el presidente Uribe no dijo eso, pues deberia aclararlo el o algun vocero de el al menos. Pero segun eso el habria dicho en Japon, repito, esto fue en Japon hace unos dias, que habria que asegurarse de que la municion de estos fusiles rusos, que ya no van a ser rusos, esos van a ser venezolanos. Esos fusiles seran venezolanos desde el momento en que Venezuela los nacionalice, no van a ser fusiles rusos, de fabricacion rusa, seran fusiles venezolanos y esos fusiles estaran en manos de nuestra Fuerza Armada y esa municion sera para la defensa del pais y para el adiestramiento de nuestra Fuerza Armada y de nuestra Reserva Militar. Pero es extrano, si, que sigan saliendo estas declaraciones atribuidas en este caso al presidente de Colombia ¿Por que? Porque esa seria una manera de ir preparando el terreno para cualquier escenario, es decir, de tanto repetirlo a lo mejor manana o pasado manana aparece el por alla en Colombia unas cajas o unas no se que de municion de ese mismo tipo que anda por el mundo a diestra y siniestra y entonces alguien va a decir: bueno ¿Te das cuenta?, si, Chavez compro la municion para darsela a la guerrilla colombiana, o Chavez compro los fusiles para darselos al terrorismo. Asi que Chavez es terrorista, vamos por el. 
Esa es la logica del imperialismo, asi como inventaron que en Irak habia armas de destruccion masiva y no habia ningun arma de destruccion masiva, era totalmente falso. Asi que, es lamentable ¿No? Que algun gobierno sea cual fuere, hermano, vecino, se pudiera estar prestando para la jugada del imperialismo contra Venezuela, eso seria bien lamentable, bien triste y bien doloroso pero en todo caso Venezuela con todo el dolor actuaria en consecuencia si algun gobierno latinoamericano se presta para alguna agresion contra nuestro pais, actuariamos en consecuencia. 
Bueno, fijense entonces el horizonte para nuestro pais, para nuestro pueblo, nuestro proyecto sigue ensanchandose, la revolucion sigue avanzando pero en la medida en que la revolucion sigue avanzando las amenazas seguiran creciendo porque si nuestros adversarios, si los que nos monitorean a cada rato vieran, por ejemplo que la revolucion se apaga, que el apoyo popular a Chavez se apaga, que nosotros no sabemos conducir el pais y que vamos de fracaso en fracaso pues nos dejarian hundir solitos. Pero como ellos saben que la economia venezolana esta dando una demostracion sorprendente de vigor y de crecimiento y saben que estamos transformando, uno quisiera hacerlo mas rapido ¿Ah? Pero bueno estos procesos economicos tienen su propia dinamica, pero la transformacion economica de Venezuela avanza progresivamente, lentamente pero avanza y ahi esta el tema del petroleo, ese tema que les comentaba he estado retomando en las ultimas semanas y he pedido al ministro Rafael Ramirez, presidente de PDVSA, bueno que editemos libros, folletos para que todos sepamos con mas claridad, conozcamos con mas claridad la incidencia que la lucha por el petroleo tiene en todo lo que en Venezuela ha venido ocurriendo, desde hace 100 anos, eso no es nuevo. 
Cipriano Castro se opuso a la entrega del petroleo como pretendian las transnacionales gringas e inglesas, Cipriano Castro fue derrocado, compraron a Juan Vicente Gomez; Isaias Medina Angarita cambio la Ley Petrolera, la que hizo Gomez, que era una ley entreguista, pretendio cambiar las relaciones y el control del petroleo y a Isaias Medina lo derrocaron. El Coronel Carlos Delgado Chalbaud pretendio hacer una alianza con el Iran nacionalista de Muhammad Hidayat Mossadeg, fue derrocado Mossadeg, y fue asesinado Delgado Chalbaud y nosotros llegamos aqui, hicimos una nueva Constitucion, hicimos la nueva Ley de Hidrocarburos y antes de que comenzaramos a aplicarla porque una ley se hace, se decreta, pero no comienza a aplicarse de inmediato, vienen los mecanismos para desmontar una ley petrolera desde tiempos de Gomez y los mecanismos de control, de dominacion, las zonas oscuras, las cajas negras en PDVSA, en Citgo, las cuentas internacionales de PDVSA, los mecanismos de las transnacionales para no pagar impuestos por ejemplo. Antes de que pudieramos comenzar a aplicar la nueva Ley de Hidrocarburos de 2001 fuimos derrocados, solo que por dos dias, un derrocamiento fugaz. 
Ahora, para Venezuela no es lo mismo que para otro pais, vamos a poner el ejemplo de un pais amigo, por ejemplo, Argentina, este pais hermano, querido y amigo. Argentina, produce petroleo pero en una proporcion que muy poco impacta a la realidad economica y social de Argentina, muy poco impacta. En Argentina se puede acabar el petroleo hoy y el pais no se va a ir al foso, bueno, esta saliendo del foso Argentina. Venezuela no, Venezuela tiene 100 anos produciendo petroleo y durante varias decadas desde 1926 hasta 1965 mas o menos Venezuela fue el primer exportador de petroleo del mundo y el petroleo ha tenido el peso de un elefante en una piscina en relacion con la economia venezolana y las posibilidades de que Venezuela construya un sendero de progreso, dedesarrollo social, economico, integral. Arturo Uslar, recordemos aquel venezolano a quien yo respete mucho a pesar de algunas diferencias deconceptos, no importa, pero Arturo Uslar quien fue ministro por cierto del gobierno aquel de Isaias Medina que fue derrocado y era uno de losasesores mas cercanos a Medina, el Dr. Uslar, Arturo Uslar habia dicho por alla por 1936 o 1940 "Hay que sembrar el petroleo ya muriendose casi, dijo 60 anos despues "No pudimos o no supimos o no quisimos o no nos dejaron sembrar el petroleo. Sembramos el hambre, sembramos lamiseria. Uslar se fue conciente, se fue conciente de lo que aqui ocurrio. 
¡Ah! Cuando uno lee libros como este de Bernard Mommer, actual vicepresidente de PDVSA, Bernard Mommer es un experto petrolero venezolano, escribio hace varios anos este libro que hay que reeditar: "La cuestion petrolera me lo ha regalado el ministro Ramirez, bueno, ¿Me lo regalaste Rafael? Gracias, un buen regalo que me ha hecho el ministro Rafael Ramirez. Miren, fijense esto, yo alla en el patio pele por el libro pero me dio cosa porque los reservistas tenian ya como tres horas de pie y ahi habia hombres y mujeres hasta de 60 anos aguantando bajo aquel sol, asi que no quise extenderme mucho, algun dia los voy a convocar aqui sin limite de tiempo, sin marcha porque ya la marcha va llegando a Miraflores, tengo que hablar alla tambien. Pero fijense en esto para que tengamos conciencia de una de las principales razones de todos los fenomenos politicos que en 100 anos en Venezuela han ocurrido y por que ademas de todas las otras variables y avances de la Revolucion Bolivariana, que ya comente, algunas, el sobrevuelo, la intercepcion en aguas territoriales, la politica hacia el conflicto interno de Colombia, laposicion contra el Area de Libre Comercio de las Americas (ALCA), se me olvido decir eso. En la Cumbre de las Americas en Canada, por cierto que me han dicho que la delegacion de Canada es la mas numerosa despues de la de Colombia. Saludamos a la delegacion del Canada, bienvenidos hermanos, ellos son los latinos de Norteamerica, los latinos de Norteamerica. Los queremos a ustedes tambien, Ecuador, todos estan aqui yo se que estan todos aqui, alla esta Bolivia por alla arriba. 
Bueno, fijense ademas el unico gobierno, dado que Cuba no asiste a esas reuniones de la llamada Cumbre de las Americas, el unico gobierno que se opuso al ALCA propuesto por Washington, fue el gobierno venezolano y miren algun dia es posible que yo escriba mis memorias, para echar cuentos de cuantas presiones hasta ultima hora en el hotel alla en Quebec fue la Cumbre aquella. Hasta ultima hora llamadas, gente hablando "mira Chavez pero ¿Por que no cambias tu posicion? No, no, yo no voy a cambiar mi posicion y a la hora de votar me quede ingrimo y solo, decia mi abuela, pero no me importo nada levante a nombre de millones la mano oponiendome al ALCA. A nombre de millones no solo venezolanos sino latinoamericanos y caribenos que sabemos que el ALCA no es sino una propuesta imperialista y neocolonialista y seria el suicidio de nuestros pueblos. Desde entonces hemos dicho ¡No! al ALCA y no solo hemos dicho no al ALCA sino que tuvimos la ocurrencia de comenzar a proponer el ALBA, Alternativa Bolivariana para la America, que ha venido tomando cuerpo, ya existe el ALBA, ha comenzado a existir, a tomar espacios, Cuba y Venezuela hemos firmado un acuerdo de ALBA y la Carta Social de las Americas es una propuesta internacional, las posiciones nuestras contra la guerra en Irak, contra el terrorismo de Estado, todas esas posiciones, pues han generado la agresion contra nosotros. Pero mas alla esta el interes por el petroleo. 
Por el petroleo, fijense ustedes lo que dice Bernard Mommer, brevemente les voy a leer este pedacito, la ley que aprobo Juan Vicente Gomez apenas derrocado Cipriano Castro, unos meses despues, voy a leer "Las concesiones de exploracion se otorgaron por periodos de 2 a 8 anos para explorar... esto es lo que no habia querido hacer Cipriano Castro, Gomez lo hizo inmediatamente "Y abarcaban desde 500 mil hectareas hasta 27 millones de hectareas de concesiones. El concesionario... eran las grandes transnacionales de petroleo "...debia elegir parcelas de 200 hectareas cada una, sobre las cuales obtenia derechos de explotacion por lapsos de 30 a 50 anos... "…30 a 50 anos en 200 hectareas ya para explotar, para perforar. Se establecio un impuesto, superficial, de un bolivar por hectarea por ano, un bolivar por hectarea por ano, ese era el impuesto que pagaban de lo que hoy llamamos regalia. Es decir pagaban menos que el que alquilaba una hectarea para que alguien viniera a criar unas vacas, o a criar unos cerdos o unos animales, o a sembrar maiz, y se llevaron petroleo hasta decir basta, pagando un bolivar por hectarea por ano. Y luego, ademas se fijo un impuesto de explotacion de dos bolivares por tonelada, una tonelada son seis barriles, el barril entonces estaba cerca de tres dolares, cerca de tres dolares por barril, cada dolar costaba en ese momento, equivalia a cinco bolivares aproximadamente. Es decir que un barril de petroleo sacado alli para llevarlo al comercio costaba cerca de quince bolivares el barril y ellos pagaban un bolivar por hectarea por ano, y dos bolivares por tonelada, saquemos la cuenta, pues. De esa manera aqui se dieron las concesiones desde tiempos de Gomez hasta tiempos de Eleazar Lopez Contreras y aun mas aca. Nosotros ahora decimos no, y estas condiciones todavia existian, y en parte todavia existen. ¿Cuanto pagaban las empresas transnacionales por llevarse el petroleo de la Faja del Orinoco en regalia? Un dolar, perdon, 1%, corrijo, 1% del precio de un barril es lo que ellos pagaban por regalia hasta el mes de noviembre pasado cuando nosotros decidimos cobrarles lo que dice la ley vieja, la que hizo Medina Angarita, por cierto que ellos nunca quisieron reconocer y nunca cumplieron, 16,6% es lo que ahora tienen que pagar 16,6% y todavia esa es una regalia muy baja. Ahora segun la nueva ley, le metimos 30% de regalia tienen que pagar ahora segun la nueva ley. 
Y ademas otra cosa, estamos revisando los convenios operativos, porque ¡Ah! Eso es muy sabroso. Resulta que los convenios operativos no pagan impuesto sobre la renta, estamos revisando a fondo los ultimos anos, hay empresas internacionales que nunca pagaron impuesto sobre la renta, pudieramos aplicarle retroactivo incluso, que paguen el impuesto sobre la renta, si no quieren pagar que se vayan a otro lado, bastantes empresarios y empresas quieren venir a Venezuela a producir petroleo pero en el marco de la soberania, este es un pais soberano y aqui tienen que cumplir con las leyes. 
Ahora, resulta que en los convenios operativos, todas las perdidas y los costos y los gastos de los llamados convenios operativos que se aprobaron en el ultimo gobierno de la IV Republica, la llamada "Apertura Petrolera ¿Quien las asume? PDVSA. Es decir, yo soy una empresa internacional, me dieron un contrato operativo, vengo a sacar petroleo y entonces yo comienzo a inventar, bueno, voy a poner una tuberia asi, anotame ahi la tuberia, mira vamos a poner aqui un alumbrado. Okey vamos a darle mas viaticos a los trabajadores nuestros, vamos a comprar una avioneta porque hay que viajar a no se donde. Todos esos costos, lo que ellos quieran se lo deducen al pago de impuesto que han debido hacer y resultan declarando perdidas, resultan declarando perdidas y al final no pagaron impuestos. He visto una carta que con fecha 12 de abril el ministro Rafael Ramirez le ha enviado a PDVSA poniendo los puntos sobre las ies, se acabo eso, se acabo eso, se tiene que acabar. Que ellos asuman sus costos, que ellos asuman sus gastos y que le paguen el impuesto que tienen que pagarle a PDVSA, es decir, al fisco que es dinero de los venezolanos, es dinero del pueblo venezolano. 
Entonces miren, por otra parte todo esto viene alimentado por otra gran certeza, es que resulta y esto es necesario que lo conozcamos bien los venezolanos, repito, bajo el criterio este de que a mayor grado de conocimiento, mayor grado de conciencia de nuestra realidad y el por que de las cosas siempre es bueno saber de verdad el por que de las cosas. ¿Por que quieren dominarnos? Para apagar una revolucion social, pero ademas para dominar al pais que es la primera reserva de petroleo en todo el planeta Tierra que se llama Venezuela. Nosotros tenemos la primera reserva de petroleo del mundo y ademas resulta que mientras ellos pretenden obtener, controlar ese petroleo para perpetuar su imperio durante 200 anos mas, nosotros en cambio estamos recuperando el control y el manejo de nuestro petroleo, estamos soltandonos de viejas cadenas para liberar a nuestro pueblo del imperialismo, de la explotacion y de la dominacion. 
Para sembrar el petroleo y convertirlo en desarrollo integral y no solo para nuestro pueblo, sino para compartirlo con muchos otros pueblos del mundo por primera vez. Por ejemplo, amigos del mundo es bueno que ustedes sepan esto, por primera vez en 100 anos Venezuela le esta suministrando petroleo y derivados, por ejemplo, a Argentina, nunca antes Venezuela, estando tan cerca, ¡No! pero todo se iba hacia el Norte, e incluso como el pueblo argentino tiene tantas necesidades y su gobierno esta empenado, asi lo creo firmemente, en impulsar un proyecto nacional argentino, fijense lo que hemos establecido: el convenio que hemos hecho con Argentina. Nosotros le estamos vendiendo, mas bien suministrando, hasta 8 millones de barriles de fuel-oil al ano y ellos nos pagan no con dinero, porque Argentina tiene bastantes problemas de finanzas, nos pagan con vaquillonas prenadas que ya estan llegando aqui, nos pagan con equipo de medicina nuclear que ya estan fabricando para nosotros, para la lucha contra el cancer, nos pagan con equipamientos de maquinarias para la agricultura, Argentina ha sido potencia agricola durante 200 anos, el granero del mundo la han llamado a la querida Argentina. 
Lo mismo estamos haciendo con Cuba y con Jamaica, en Jamaica hace poco me llamo el primer ministro Percival James Patterson, para agradecerle al pueblo venezolano el apoyo que le estamos dando, salieron de la crisis energetica gracias a nosotros porque le estamos suministrando petroleo y derivados a Jamaica. Y ademas una parte de la factura petrolera se convierte en un credito, un financiamiento para obras sociales. Patterson me ha invitado varias veces, tengo que ir a Jamaica a inaugurar un estadio hecho con dinero venezolano, unas escuelas y unas viviendas para los pobres de Jamaica y lo mismo estamos haciendo ahora con el Uruguay, el nuevo gobierno uruguayo y con el Paraguay. 
Y con muchos otros paises del Caribe, de Centroamerica. Ahora estamos haciendo un convenio estrategico con China para suministrarle petroleo a China. Estamos haciendo un convenio con la India para suministrarle petroleo a la India, a Brasil, estamos proponiendo la creacion de Petroamerica y ya Petroamerica esta emergiendo, una conformacion de un conjunto de empresas estatales: Petroleo Brasileiro, S. A. (Petrobras), PDVSA y otras empresas. Dentro de poco nacera Petrocaribe. Estamos proponiendo retomar la conciencia del Sur, la integracion verdadera del Sur, la televisora Suramericana pronto saldra al aire para lanzar desde Caracas, desde Buenos Aires, desde Brasilia, desde Montevideo hacia el mundo lo que somos los latinoamericanos, los caribenos, los suramericanos. Estamos proponiendo ahora la creacion de un Banco del Sur para liberarnos de las cadenas opresoras del Fondo Monetario Internacional y del Banco Mundial y del imperialismo economico del mundo. 
Bueno, finalmente como reflexiones para las mesas de trabajo, yo se que ustedes van a estar revisando los modestos logros de nuestra revolucion en lo politico, en lo social, en lo economico y seguramente podran conseguir cosas interesantes para compartirlas con los avances que ustedes tambien han logrado seguramente en muchos otros paises, muchas otras experiencias. Seguramente, podran llevarse cifras como las cifras de la educacion, de la educacion, de la salud, las misiones Robinson, Ribas, Sucre, Barrio Adentro, Vuelvan Caracas. Seguramente podran conseguir un pueblo, lo van a conseguir, como esta nuestro pueblo, con una pobreza a cuestas, estructural, de siglos, pero ahi esta, un pueblo junto a su gobierno, batallando por cortar esas cadenas, saliendo del abismo, de la opresion, un pueblo libre van a conseguir por las calles y por los campos de Venezuela. Porque si en algun territorio de este planeta hay libertad plena y absoluta de un pueblo, se llama Venezuela ese territorio, donde hay un pueblo libre, libre, batallando. 
Batallando por el mismo, construyendose a si mismo. Finalmente, algo ¿Como es que dice el dicho Isaias? Por si fuera poco, por si fuera poco todo esto, nosotros. Por si fuera poco todo esto, yo despues de muchas reflexiones, despues de todos estos anos, de todo lo que hemos pasado, despues de leer y releer y mirar al mundo, pues me he hecho socialista. Y eso es parte sin duda de una toma de conciencia, de un incremento de las reflexiones, del conocimiento, de lo que en el mundo esta pasando. Porque fijense, porque una vez me confese seguidor de una tesis que resulto ser una farsa, aun cuando nunca la segui a fondo, solo hice un comentario, nunca me inscribi en ella, ni participe en evento alguno, pero si lei algo, la tercera via. La llamada tercera via. 
En una ocasion yo comente que, bueno, habria, si que me parecia interesante, buscar una tercera via entre el capitalismo y el socialismo, una tercera via. Luego todo esto que me ha venido pasando, me ha convencido de que no hay alternativas. Si hay muchas alternativas, porque esto yo lo veo de manera muy flexible y muy diversa ¿No? Pero mirando asi entre el capitalismo, entre el capitalismo que pone en primer lugar el interes del dinero, que siembra egoismos, el capitalismo que coloca al hombre, al ser humano, a la mujer, al nino en ultimo lugar, no le importa nada al ser humano, el capitalismo es Judas, el capitalismo es capaz de vender a su patria y a su propia madre por la ganancia economica. El capitalismo que explota, que masacra. Ya Juan Pablo II, lo califico de salvaje, el capitalismo, entre ese camino y el camino del socialismo que pone al ser humano en primer lugar, que pregona la igualdad social, la justicia social, que coloca en primer lugar, repito los valores supremos del ser humano, y que pone en segundo lugar el capital, la ganancia economica, pues no hay duda, el camino es el socialismo. ¡Vamos por el socialismo! 
Vamonos por el camino del socialismo, pero habra que inventar el socialismo del siglo XXI, un nuevo socialismo, a la altura de este siglo, a la altura de los nuevos tiempos, a la altura de la sabiduria de nuestros pueblos. Con esto, con estas reflexiones, dejo inaugurado formalmente el III Encuentro Internacional de Solidaridad con la Revolucion Bolivariana, vamonos a la marcha. Un abrazo. ¡Que viva el mundo! ¡Que viva el ser humano! ¡Que viva la justicia social! ¡Que vivan los pueblos de la tierra! Buenas tardes. Muchas gracias. 

Obviamente hay mucho que decir, y la mente como revolucionada por tantas emociones, tantas experiencias, tanta fuerza desatada, que realmente uno no consigue por donde comenzar. Estos ninos, esos cantos, esas palabras de Fidel Castro de anoche, como alguien dice por ahi, el malevolo genio. ¿Ustedes no saben ese cuento ahora? Una tesis segun la cual Fidel es el genio malevolo y yo soy el potentado ahora, acaudalado, con un chorro ilimitado de dolares en este, llamado por algunos, eje del mal, al que hay que destruir. Tantas ideas, pues, aqui en La Habana y aqui en el Carlos Marx, y aqui en esta bomba atomica de amor, de fuerza y de pueblo. Quiero saludar a todas las organizaciones del continente que aqui estan representadas dignamente, por hombres y mujeres y luchadores de todas estas tierras. Un abrazo a todas las representaciones que han venido a este evento contra el Area de Libre Comercio de las Americas ALCA. 
Un saludo a Fidel, companero, amigo, camarada, en primer lugar; y a todos los miembros del Gobierno de Cuba y de las instituciones del Estado cubano, el Vicepresidente, el Presidente de la Asamblea Nacional, un saludo de todos nosotros, mis companeros de delegacion. Saludamos a este evento y a todo ese grupo, diganme los medicos cubanos. Los medicos y las medicas, cubanos y cubanas, son en Venezuela, y yo creo que en America Latina, pero hablo por Venezuela ¿No? Por la experiencia maravillosa que hemos vivido en estos ultimos anos en la Mision Barrio Adentro, son ya algo hasta magico, hay mucho de magia; miticos. 
Por alla en las sabanas profundas de mi tierra, por alla en los campos, 
o por alla en los barrios adentro de nuestras grandes ciudades, donde palpita la pobreza y la miseria, producto de tantos anos de capitalismo y de explotacion, dicen muchos, muchos hombres, muchas mujeres de Venezuela, cuando anuncia su llegada la Mision Barrio Adentro, por alla oi yo a un campesino de Venezuela decirlo: "Alla vienen los medicos cubanos, nos salvamos. Es una cosa hasta magica. O el nombre de Cuba, el nombre de Cuba, nunca se me olvida aquel nino apureno, horriblemente quemado, desde hacia anos, y salio corriendo; desde lejos lo vi y parecia un caballo que venia, el se solto de la seguridad y de todo el mundo, que no lo dejaban pasar, se desprendio como un caballito, corria duro, y me llego alli, y me dijo: "¡Chavez! Salvame, mandame pa’ Cuba, chico. Y a los pocos dias estaba aqui en Cuba ya, lo fuimos a visitar al Hospital, a La Pradera, el no podia mover un brazo, un brazo le habia quedado inmovilizado por la horrible quemadura, y la cara toda desfigurada. Cuando fuimos a verlo me dijo: "Mira, estoy moviendo el brazo, Chavez, preparandome para un juego de pelota. Asi que cuando veo esas batas, y sobre todo esas batas blancas, y sobre todo pues por dentro de las batas ustedes, camaradas y companeros, les digo, pues que Dios les bendiga. Gracias. Muchisimas gracias. Por llevar tanta esperanza, tanta dicha, vida y felicidad a un pueblo, al pueblo venezolano; que es el mismo pueblo cubano, el mismo pueblo latinoamericano, el mismo pueblo caribeno. 
Cuando alguien -Fidel anoche disfrutaba mucho y casi que no podia hablar, riendose, leyendo un cable alli en la reunion que tuvimos de clausura del evento de la Rueda de Negocios y el Evento Binacional Cuba-Venezuela-, cuando dice, porque eso es una tesis que anda por alli, no es la unica persona esta que lo dice ¿No?, se elabora una tesis de un eje, el eje del mal de America Latina, y cuyos epicentros estarian en La Habana y Caracas, pero cuando veo a Shaffik por aqui, Shaffik Handal. Saludamos a Shaffik Handal. Y al pueblo salvadoreno y al pueblo centroamericano. Cuando veo aqui a Evo Morales. Y el pueblo boliviano. Esos pueblos andinos, esos pueblos indigenas, aborigenes. Entonces uno se da cuenta, 
o podemos darnos cuenta con mas claridad, que la cosa es mucho mas complicada que lo que algunos piensan. Y que si de eje vamos a hablar, pues, el eje se estaria extendiendo en todas direcciones, hasta convertirse en una gran masa, en una gran masa. 
Y alli esta la verdad, alli esta la verdad. Claro, hay algunos en el mundo que no ven, que no pueden leer esa verdad, no pueden leerla, porque no tienen las herramientas para interpretar esa verdad, no se trata de algo tan simple como que llego a Cuba Fidel Castro, el malevolo genio como lo llaman ahora, y que llego a Venezuela Hugo Chavez, el acaudalado mil millonario, y llego a El Salvador Shaffik Handal, y llego a La Paz y a Bolivia Evo Morales. No se trata para nada de individuos, no se trata de figuras individuales; no, se trata de eso que ya dije hace un minuto, es una masa de pueblo que se levanta de nuevo, es una oleada de pueblo que se levanta de nuevo en este Continente dispuesto a ser libre o morir. Miren, hace poco se han ido, hace pocos dias, dos figuras muy importantes, dos intelectuales muy importantes de ese siglo XX, de ese siglo XX latinoamericano, Augusto Roa Bastos, esa gran voz del Paraguay y de America, aquel del "Yo el supremo; aquel Roa Bastos que desde aquella tierra guarani disparo rafagas de ideas contra la llamada globalizacion. Decia Roa Bastos: "La globalizacion es una mascara. Detras de esa palabra, que suena bien, adorna de retorica los discursos, esconde las intenciones, detras de esa mascara esta el imperialismo. La globalizacion no es otra cosa -decia- que el mismisimo viejo colonialismo. Hace poco oiamos la noticia de su muerte. 
Y unas semanas atras tambien supimos de la muerte de un aleman que se hizo latinoamericano por conviccion, por vocacion y por pasion, y que nos ilumino durante muchos anos con sus escritos. Hace poco, unas dos o tres semanas, un companero militar venezolano que trabaja en labores de inteligencia, consiguio por alla en unas cajas viejas unos libros, en algun cuerpo de inteligencia, y un rotulo: "Estos libros pertenecen al Comandante Chavez, y me ha traido la caja. No veia yo esos libros desde 1992, una vez en prision pues allanaron mi oficina alla en el Batallon que comande, allanaron mi casa y se llevaron todos los libros, pues; y uno de los libros, cada libro, cada recuerdo es una lluvia de emociones y de reencuentros. Y precisamente uno de los libros que he reencontrado, y ahora estoy releyendo, es de ese aleman latinoamericano por pasion y conviccion, ese libro que conocemos, estoy seguro que aqui lo conocemos mucho: "America Latina: Subdesarrollo o Revolucion, Andre Gunder Frank. Mas vigente que nunca hoy ese dilema:America Latina: Subdesarrollo o Revolucion. Y pudieramos decir mas: America Latina: Muerte o Revolucion. Optamos por la revolucion porque vamos a vivir, porque vamos a vivir. Porque ya basta de tanta muerte. Que lindo es ver a los ninos y oirlos cantando, y anunciando el alba, el sol naciente, el amanecer, la esperanza renaciente. 
Y esta lucha, companeros, companeras, sabemos viene de lejos, y cuando ante la propuesta ALCA comenzamos nosotros a debatirnos, a debatirnos, no solo para protestar contra ella, no solo para oponernos a ella, como lo hemos hecho junto a ustedes todos estos anos, sino para pensar en una propuesta alternativa, y como alguien dijo por alli, pasar de la protesta a la propuesta. Cuando comenzamos a navegar en esas aguas, desde hace ya mas de 10 anos. Anoche Fidel lo recordaba en sus palabras, recordaba Fidel nuestro primer encuentro aqui en La Habana, en 1994, era diciembre, y precisamente coincidio aquella mi primera visita a La Habana, con una cumbre que habia en Miami, en esos mismos dias de diciembre, aquella cumbre de Miami comenzaron a llamarla la Cumbre de las Americas, y recuerdo, pero como si fuera ayer, las palabras del presidente norteamericano de entonces, una verdadera bofetada a la historia, una bofetada para nosotros, los que tenemos conciencia de la historia que hemos recorrido los ultimos 500 anos al menos, cuando dijo el entonces Presidente de los Estados Unidos de Norteamerica, que ahora si, ahora si se habia hecho realidad en America el sueno, nada mas y nada menos dijo, de Bolivar, el sueno de Simon Bolivar. 
Diez anos despues respondemos desde aqui lo que respondiamos entonces, solo que hace diez anos alguien pudiera pensar o decir que eramos unos locos en un desierto anunciando la lluvia, o algo asi; pero desde entonces salimos al frente de aquel discurso, de aquel nuevo intento por apropiarse de nuestra propia esencia y por demoler la conciencia de nuestros pueblos. Hoy, diez anos despues, diez anos y cuatro meses y unos dias despues, lo decimos con mas fuerza y con mas razon que entonces: ¡Ahora es cuando! Ahora si es verdad que el sueno de Bolivar esta apenas comenzando a recorrer las entranas de estas tierras, las entranas de estos pueblos. Y como dice la Biblia: El que tenga ojos que vea y el que tenga oidos que oiga el rumor de los pueblos de la America Latina, el rumor de los pueblos del Caribe. 
Yo incluso recuerdo como varios anos despues, varios anos despues, ya no era Presidente de los Estados Unidos aquel al que me estoy refiriendo, sino ya era Mister Danger, el actual Presidente de los Estados Unidos, yo he optado por llamarlo Mister Danger. Mister Danger es un personaje de una buena novela venezolana, de un gran escritor venezolano, Romulo Gallegos, en "Dona Barbara el inserta, porque Gallegos escribe "Dona Barbara pulsando el alma nacional de comienzos del siglo XX, el se fue por los llanos de Apure, entrevisto mucha gente, y buen escritor como era recogio parte del alma nacional y parte del drama venezolano y lo llevo a esa gran novela "Dona Barbara. Ya habian comenzado a llegar las companias norteamericanas a los llanos de Venezuela, a los llanos del Sur, a los llanos de Oriente, y a las explanadas del Occidente, y habian comenzado a sacar el petroleo de nuestro subsuelo, y entonces Gallegos sabiamente recoge aquella expresion: "Mister Danger. 
Bueno, Mister Danger ya era Presidente de los Estados Unidos, cuando este mister que esta aqui, yo no se como llamarme, mister; Mister Hugo ya era Presidente de Venezuela, entonces me toco ir a la reunion con Mister Danger, convocada por Mister Danger, ahora fue en Canada, recuerdo, en Quebec. Alla estan los canadienses. Saludos a todos. Pero claro, ya salude a los canadienses, tengo que saludar a los estadounidenses, que tambien estan aqui. A los mexicanos; a los brasilenos; a los argentinos; a los venezolanos; a los cubanos; a los centroamericanos todos: Guatemala, Honduras, El Salvador, Costa Rica, Panama. Alla estan con sus banderas, hermanos de Centroamerica; al Peru, Bolivia, Ecuador, Chile, Colombia. Los hermanos de Colombia. El Caribe. ¡Dominicana! ¿Hay dominicanos aqui?. 
Es que estabamos recordando ayer los 40 anos de la invasion a Santo Domingo, 40 anos de aquella invasion para sofocar aquella rebeldia del pueblo dominicano y de mi coronel Francisco Caamano. ¡Viva Caamano! Digo yo siempre. Yo era un nino pero todavia me acuerdo, siempre me acordare. Fidel ya no era nino, habia perdido la inocencia ya. Yo tenia 11 anos, Fidel tenia 12. Pero recuerdo. Y luego uno va leyendo y llenandose de conciencia, y he ahi la importancia de la lectura. 
Anoche decia Fidel, hablando del papel del individuo en la historia, estaba recordando, sabes que, uno de mis libros de juventud, aquel libro de Georgui Plejanov, que asi se llama: "El papel del individuo en la historia. No somos los hombres los que hacemos la historia, es la historia la que nos hace a los hombres, son los pueblos el verdadero combustible de la maquina de la historia, sin pueblo no hay, no habria historia. Carlos Marx, cuyo nombre honra este teatro, lo dijo con una claridad asombrosa, y los hombres pueden hacer historia, pero siempre encerrados en las condiciones que la historia les impone. Y uno de los libros que cayo en mis manos en aquella juventud de soldado de 20 anos, en aquel Batallon, era o fue aquel libro: "El papel del individuo en la historia. 
Y Fidel anoche me lo refrescaba y nos lo refrescaba a todos, el papel de la conciencia en la historia. Releyendo "Los Miserables, de Victor Hugo, el que no lea "Los Miserables no leyo nada digo yo, con el perdon de todos los grandes escritores, de Cervantes y de todos, pero el que no haya leido "Los Miserables yo le recomiendo, lealo, lealo. O relealo. Creo que Fidel lo estaba releyendo por quinta vez, Fidel me comento que era uno de sus libros preferidos en su juventud, de su primera juventud, esta en la tercera. Fidel, como anoche se adueno de todo y no me dejo hablar, entonces el dice ahora, cosa que no le vamos a aceptar ¿Verdad? Que el no va a hablar ahora, yo voy a hacer un referendum aqui y ustedes decidiran si Fidel habla o no habla. Levanten la mano los que quieren que Fidel hable. Entonces hablaras, eso si, dentro de tres horas, despues de que yo termine, despues de que yo termine. Hoy no tenemos limite de tiempo, anoche por la hora, mucha gente que tenia que volver a su casa.¿Tienen ustedes limite? El evento contra el ALCA creo que hoy nos reservo, Fidel, que generosos son estos companeros, nos reservaron todo el dia. 
Bueno, entonces el nos recordaba anoche en esa leccion que siempre nos da, esas lecciones que siempre nos da; Fidel preguntaba, refiriendose a Mister Hugo, yo lo que he hecho es asi, casi nada, en verdad nadie se crea imprescindible. ¡Ah! Terrible seria el que se crea imprescindible. Simon Bolivar llego a decirlo en una memorable ocasion, en el discurso de Angostura, en 1819, dijo: "Quieren atribuirme a mi todo el mal, por una parte, algunos; y otros me quieren atribuir todo el bien. No, yo no soy ni el bien ni el mal -dijo- soy apenas una debil paja arrastrada por el huracan revolucionario. Y eso es lo que los contrarrevolucionarios no logran entender, que no se trata de un hombre o una mujer, se trata de un huracan. Cuando se desata el huracan revolucionario no hay manera, compadre, no hay manera. 
Entonces preguntaba Fidel anoche, refiriendose a este humilde servidor: "¿Hubiese podido Hugo Chavez hacer lo que ha hecho -lo modesto agrego yo, muy modesto aporte a los procesos en Venezuela- si Hugo Chavez no hubiese aprendido a leer cuando era nino, a escribir; y hubiese podido luego sumarse a esa corriente de busqueda de la verdad, de busqueda del camino, de construccion del camino?. Entonces recordaba yo a Victor Hugo. Igual, si Fidel no hubiese estudiado, no hubiese tomado el camino que tomo y se hubiese quedado trabajando en un latifundio -el recordaba anoche a su digno padre-, se hubiese quedado por alla, peon de sabana, recogiendo ganado, lo cual es una tarea sumamente noble y digna, pero dificilmente estaria sentado alli donde esta, y dificilmente hubiese podido conducir al heroico pueblo cubano este medio siglo de resistencia, de batalla y de revolucion. 
Tambien recordaba anoche a Victor Hugo, en "Los Miserables, en aquel maravilloso episodio signado por un dialogo entre aquel viejo obispo, Bienvenido Mirriel, un obispo conservador pero con conciencia social; y aquel viejo asambleista constituyente de aquella asamblea que le dio impulso, contribuyo a darle impulso a la Revolucion Francesa. Y en aquel debate maravilloso entre el viejo revolucionario, ya moribundo, y el viejo obispo conservador, llega Victor Hugo a poner en palabras de ambos ideas maravillosas. Le dice el obispo, entre otras cosas -Fidel, tu recuerdas cuando el obispo le dice: "Y ¿Por que -el ano 92- y por que matar a un nino Luis XVI, por que cortarle la cabeza al rey?. Y dice el revolucionario, muriendose ya: "Sabia por donde venia usted, senor obispo. Y le dijo: "Soy capaz de llorar por el nino Luis XVI, si usted llora conmigo por todos los ninos hijos del pueblo que han muerto de hambre durante tantos siglos, soy capaz de llorar. Y le dijo el obispo: "Lloremos, lloremos los dos.... Y le dice el obispo, saca el obispo la bandera de la conciencia, dice el revolucionario: "Senor obispo, la conciencia no es mas que la suma de ciencia, de conocimiento. Y he alli el punto clave. 
Nuestros pueblos, para que tengan el grado, para que tengamos el grado de conciencia necesario debemos seguir sumando ciencia, aqui en nuestra mente, aqui en nuestra alma, individual y sobre todo colectiva, es decir sumando conocimiento. Y por alli comienza la lucha contra el ALCA, que es la lucha al mismo tiempo contra el colonialismo, es la lucha contra el imperialismo. Comienza por refrescar nuestra memoria, por alimentar nuestra conciencia de lo que somos, pero primero que nada de lo que fuimos, de lo que hemos sido. 
Estaba por ahi Abel Prieto, recuerdo nuestras discusiones en Caracas, nuestras conversaciones, con Abel, con Francisco "Farruco Sesto, en aquellos maravillosos eventos de Intelectuales y Escritores en Defensa de la Humanidad, la cultura, la cultura; y aquella acepcion amplia de la cultura, todo lo que hemos sido, todo lo que somos. Hoy los pueblos de la America Latina, los pueblos del mundo -no quiero ser excluyente companeros de Norteamerica- tambien, por supuesto que tambien, es una necesidad para ustedes y para los pueblos de Norteamerica, de toda la America y del mundo, rebuscando en nuestra historia los codigos de lo que somos, los codigos de lo que realmente hemos sido, porque tengan la seguridad de que nos han estado manipulando desde hace 500 anos, al menos en estas tierras, asi que tenemos que redescubrirnos, recolocar ante los ojos de nuestros pueblos lo que realmente aqui ha ocurrido, sobre todo en los ultimos 200 anos, para alimentarnos cada dia de un mayor grado, o llenarnos de un mayor nivel de ciencia, de conocimiento; y por tanto de conciencia. 
Y por eso alguien en Venezuela escribio una vez que Hugo Chavez es un hombre del siglo XIX, un intelectual venezolano contrarrevolucionario, y por casualidad yo me lo consegui, eso fue en aquellos anos 1994, 1995, en Caracas, me lo tope en algun sitio, y le saludo por supuesto, nos presentan ahi, en una reunion social era, y yo le comento: ¡Ah! He leido su articulo "Hugo Chavez: Hombre del siglo XIX. Y le dije: "Pero no crea que yo me siento ofendido por eso, porque realmente yo me siento un hombre, tiene usted razon profesor de la verdad, como dice aquella cancion, yo me siento hombre del siglo XIX, y del XX, porque uno termina siendo un ser colectivo que trasciende epocas y que trasciende fronteras geograficas. Yo aqui en La Habana, yo no me siento extranjero aqui, para nada. Para nada me siento extranjero. Como ustedes en Caracas no se sientan nunca, los que no nacieron en Venezuela, no se sientan nunca extranjeros; no, esta es una sola Patria. La Patria Grande, dijo Jose de San Martin. Para nosotros la Patria es la America, dijo Simon Bolivar. 
Entonces necesario es tener conciencia para dar esta batalla. Fidel ha hablado en muchas ocasiones de la guerra de las ideas. Para dar esta batalla, esta nueva batalla que ha comenzado, pero solo que ha comenzado, apenas comienza. Por eso sera que casi en ningun discurso, de los que me ha correspondido dar en algunas partes en estos ultimos anos, casi en ninguno dejo yo de tocar algun elemento de la historia. Cuando me referia a la invasion norteamericana a la Republica Dominicana, un dia como ayer hace 40 anos, para evitar como evitaron que la rebelion popular, apoyada por los soldados patriotas de Caamano, lograra reinstalar en el gobierno a aquel gigante del Caribe que fue Juan Bosch, estamos retomando de las raices, el conocimiento para alimentar la conciencia de lo que hoy estamos haciendo. 
Cuando recordabamos ayer que hace unos 280 anos, a ver, no, no tantos, unos 220, un poquito mas seguramente, andaba por estas mismas calles de La Habana un caraqueno de 30 anos, con un cubano memorable de por alla de por Santiago, Juan Manuel Cagigal, que andaba el capitan Francisco de Miranda, andaba por aqui por La Habana. Los estadounidenses, el pueblo estadounidense, estoy seguro, no sabe el papel que jugaron muchos hombres y mujeres cubanos para apoyar la lucha por la independencia de los Estados Unidos; pocos en Estados Unidos saben, y he alli la batalla de la conciencia del pueblo norteamericano que algun dia por conciencia tendra que liberarse de las cadenas que lo oprimen. 
Porque ese si es un pueblo oprimido, el pueblo norteamericano, permanentemente amenazado, luchadores perseguidos, asesinados, encarcelados, vilipendiados por la gran "media y el gran capital. Pero pocos alla saben que aqui en La Habana las mujeres cubanas recaudaron mas de un millon de libras esterlinas, por aquellos anos de las luchas de independencia de los Estados Unidos contra el imperio ingles, y mucho menos saben que era un capitan venezolano el encargado de recolectar aquel dinero, se llamaba Francisco de Miranda. Pocos saben que muchos cubanos, comandados por Miranda y Cagigal se fueron a la Florida y se sumaron a las fuerzas de George Washington, y muchos murieron alla en la guerra, en Pensacola, en Las Bahamas y en muchas otras partes. 
Y fue aqui precisamente, estando en La Habana, cuando Francisco de Miranda, oficial del ejercito espanol, decide desertar de aquel ejercito imperial e irse a los Estados Unidos, donde comenzo entonces su carrera politica, en innumerables debates en los que participaba, discusiones con Tomas Jefferson y hasta con el mismo George Washington. Ese conocimiento de la historia, que es de la historia politica, de la historia militar, de la historia social y economica de nuestros pueblos, es vital para esta batalla. 
Estabamos recordando tambien al Mariscal, descendiente de cubanos, y quien desde por alla desde la querida Bolivia escribia al Gobierno de Bogota, pidiendo autorizacion, despues de la Batalla de Ayacucho, para que el Ejercito Libertador asumiera la empresa de liberacion, de Puerto Rico y del Caribe. El Gobierno de Bogota, presidido por el general Francisco de Paula Santander, ya en trato con el Gobierno de los Estados Unidos, se opuso a aquella empresa, pero en la mente de Bolivar, en la mente de Antonio Jose de Sucre, siempre estuvo la campana libertadora del Caribe. 
Pues bien, yo creo que por ahi debe comenzar esta batalla, por la batalla de las ideas, y para ella tenemos que armarnos. En esta batalla contra esa globalizacion a la que se refiere Augusto Roa Bastos, contra ese imperialismo al que se refiere Andre Gunder Frank en "America Latina: Subdesarrollo o Revolucion, la batalla contra la pretension imperialista de imponernos un modelo a todos por igual para asegurar la dominacion, para continuar impulsando su modo de vida, a costa de la vida de nuestros pueblos. 
Recordaba la anecdota de aquella reunion en Canada, eso fue en el 2001. La reunion, ahora me tocaba ir a mi a la Cumbre de las Americas, claro en el 1994 fue la de Miami, luego hubo otra no se donde, creo que en Santiago ¿No? Por alla en Suramerica hubo una segunda Cumbre de las Americas, y a la tercera, alla en Canada, me toco ir. Ahi estabamos todos los Presidentes de la America, menos uno a quien excluyeron democraticamente, porque le preguntaron a todo el continente en una consulta, y entonces decidieron imperialistamente, vamos a decirlo de esa manera, democraticamente, las democracias de America, decidieron que Fidel Castro, pues, no va a esas Cumbres, cosa que a el no le ofende ni le afecta. Y ademas me preguntaban alla en Canada mi opinion sobre la ausencia de Fidel, en esa reunion, y yo sin saber lo que Fidel opinaria de mi respuesta, sin embargo dije pues, sin consultar ni nada, abusando de la confianza, porque uno nunca debe responder por otro, por otra persona, y menos por un Jefe de Estado ni por un pueblo, sin embargo como yo me siento tan de aqui, el tambien ha dicho muchas cosas sin preguntarle a uno. 
Bueno, entonces cuando estabamos en Canada a mi me preguntaron que opinaba sobre la ausencia de Fidel Castro, y sencillamente dije lo que sentia, en primer lugar dije que a nadie le habian consultado, que si hiciese una consulta general en el continente a los pueblos seguramente Fidel estaria en todas esas reuniones; pero luego dije que no hacia falta que Fidel estuviese en esa reunion, porque con la presencia estaban las ideas de Fidel Castro y del pueblo cubano representadas en esas Cumbres. Ahora, aquella reunion en Canada, Cumbre de las Americas, fue desde mi punto de vista y el analisis que hemos venido haciendo de estos anos, estos ultimos cinco anos sobre todo, fue el punto, o un punto definitorio para el imperio sobre todo. Porque el imperio pone en juego distintas armas de presion, de amedrentamiento, de compra de voluntades, de ablandamiento o como llamemos, en esta guerra de ideas y de presiones y de juegos politicos, y de juegos geopoliticos sobre todo. 
En relacion con Cuba yo recuerdo incluso, se lo comente a Fidel en aquellos anos, Mister Hugo presidente electo, entonces nosotros, un pequeno grupo de nosotros, ahi esta Nicolas Maduro, nuestro presidente de la Asamblea Nacional; ahi estan nuestros diputados Iris Varela, Cilia Flores, Dario Vivas, Jose Khan, recuerdo ese grupo de muchachos y de muchachas, un grupo me acompano a Brasilia, a Buenos Aires, a Mexico, a Bogota; luego nos fuimos a Europa; Madrid, Paris, y veniamos, habiamos anunciado la visita a La Habana, aquel enero del ano 1999, unos dias antes de asumir gobierno. Recuerdo haber estado una noche en Madrid, cuando me llaman, me dice uno de los companeros muchachos de la Fuerza Armada, me dice: "Lo llaman. ¿De donde? "Del Departamento de Estado. ¿A mi, del Departamento de Estado? No sera un error, no sera otro Hugo, otro Chavez. "No, no, lo llaman. Bueno, pongame el telefono. 
Era uno de estos subsecretarios adjuntos, que tuvo bueno, la osadia, digo yo, de llamar, de llamarme, para decirme que yo tenia que suspender el viaje a La Habana. A mi la cara se me lleno de indignacion, pero estaba delante de un grupo de senores en Espana, en una cena, en plena cena estabamos. Asi que ahi creo que fui un poquito prudente, no siempre soy imprudente, a pesar de que Fidel me sigue acusando, ahi fui un poquito prudente y solo le hable en voz baja, y le dije: "Mire, bueno, usted se equivoco, esta hablando con un Presidente de un pais, y le colgue el telefono. 
Al dia siguiente, como ellos no tienen verguenza, porque no la tienen, la verguenza, el honor, eso no lo conocen, al dia siguiente estabamos pero en Paris, vuelve a llamar el caballero, pero insiste no se cuantas veces y yo no queria atenderlo, por fin en la noche me recomiendan atenderlo, me llaman de Caracas: miren que estan llamando aqui, que recomendamos atender la llamada, diplomaticamente entonces pase de la imprudencia a la prudencia y atiendo la llamada y el hombre pretende insistirme en el tema y yo le corto inmediatamente, no me hable de este tema porque le voy a cortar la llamada otra vez, me dice: "Bueno pero es que si usted va a La Habana mi presidente no podra recibirlo -porque me habia invitado a ver a mister alla- y de aqui estaba previsto salir para alla, cosa inconcebible para ellos, yo le dije: "Mire digale a su presidente que yo no tengo ningun problema de cancelar el viaje a Washington pero yo a La Habana voy. 
Asi que a los dos dias estaba aqui en La Habana, cosa rara y extrana dos dias despues de La Habana estaba en Washington, al fin me atendieron, aun cuando me atendieron por alla por la puerta de atras y me dejaron esperando en una oficina de cualquier funcionario, hasta que llego mister, sin saco, con una coca-cola y me invito a tomar coca-cola y yo tome coca-cola, "in the white house, yes. No he vuelto, ni pienso volver hasta que el pueblo norteamericano libere esa nacion. 
Bueno, pero yo estas anecdotas las cuento para graficar un poco esta batalla, estos juegos de presiones, pocos dias antes de aquel encuentro en Canada, tercera cumbre de las Americas, bueno llovieron llamadas a Caracas, alla al Palacio, incluso reuniones, enviados especiales de algunos paises de America Latina, porque venia la cumbre con mister danger, cuales era los mensajes que me pasaban de distintas maneras, algunos asi diplomaticamente elaborados, otros de manera mas abierta, alguien me dijo: "No se te ocurra contradecir alla las propuestas, tu sabes no nos conviene a la America Latina porque tu eres parte de esta comunidad, tenemos que apoyar esa propuesta. ¿Cual propuesta? Pregunte yo, el ALCA, me decian y yo preguntaba ¿Que es el ALCA? Nadie sabia que era el ALCA, pero lo intuiamos, porque hasta ese momento las conversaciones eran practicamente secretas, nadie sabia, los pueblos mucho menos. El ALCA lo presentaban como la salvacion, el ALCA deciamos nosotros de una vez, ALCA-rajo. 
Asi que llegamos a Canada y recuerdo una entrevista que sostuve alla unos minutos con el entonces primer ministro Jean Chretien quien es un hombre de mucho buen humor, de muy buen humor y con el que hice una buena amistad, se armo alla en Canada la guerra del gas, recuerdo, alguien aqui trago gas en Quebec, seguramente si, mira alla estan ustedes, yo termine con ustedes en una calle encerrado porque se me ocurrio meterme a defender unos periodistas de America Latina, aqui estan los amigos de la prensa, les saludo a todos con mucho, mucho respeto y ojala que los duenos de los medios donde ustedes trabajen todos respeten la verdad, la libertad y el honor y la honra de nuestros pueblos, ojala es uno de los pedidos que hacemos ante tanta mentira que corre por el mundo, ante tanta manipulacion mediatica que corre por el mundo. 
Como decia Eduardo Galeano "Nunca tan pocos enganaron tanto a tantos hablando de lo que llama otro amigo nuestro, Ignacio Ramonet, "La tirania mediatica, es una verdadera tirania la que tienen las grandes corporaciones mundiales de los medios de comunicacion, cosa que no es culpa, no lo tomen con ustedes, algunos periodistas se molestan conmigo, no es con los periodistas, es con los duenos de los grandes medios, las transnacionales mediaticas. 
Bueno, entonces se armo una guerra del gas en Quebec, porque la bella ciudad es Quebec, la bella ciudad patrimonio historico indigena y de la humanidad, hay muchas tradiciones, fue en el casco historico de la ciudad donde estabamos todos, fue rodeada con un muro, pero muy alto, no se si tan alto como alla donde estan los medicos ¿Estan alla todavia los medicos? Un muro altisimo, nos rodearon, yo le dije a varios amigos: estamos presos, los presidentes aqui estamos presos, siempre acostumbramos los venezolanos donde quiera que vamos, ayer estuvimos aqui con Fidel y muchos amigos cubanos, venezolanos, rindiendo tributo a nuestro padre Libertador Simon Bolivar, alla en la plaza Bolivar de La Habana Vieja, es una costumbre que tenemos, bajo nieve hemos ido en Paris alguna vez, con un frio que hiela los huesos, a ponerle una corona de flores a la estatua ecuestre que esta alla en el puente Napoleon en el centro de Paris. 
Pues alla en Quebec hay una estatua de Bolivar tambien como en casi todas las ciudades del mundo, no pudimos, no nos dieron permiso, yo casi que me voy, me escapo, pero no pude, no pude, prohibido salir del muro, estabamos presos, presos y hubo un momento en el cual nos prohibieron salir del hotel, asi que yo me fui hasta arriba, el piso donde estabamos a mirar, pedi un binoculo y aparecio un binoculo, la lamentable guerra del gas, la represion desatada contra miles y miles de luchadores anti ALCA, ustedes pues que estaban alli. Que querian expresar su verdad, quiero reconocerles las luchas de cuantos anos, la constancia, la conciencia, el coraje y el valor de los luchadores contra el ALCA, contra la globalizacion, contra el imperialismo. 
Recuerdo que el primer ministro Chretien en una entrevista que tuve en la manana, antes de la guerra del gas, yo le pregunto: ¿Mire y ese muro?, me dice: No, no se preocupe, el muro esta hecho a prueba de anti -¿como es que lo llamaban ustedes tambien?- Los globalofobicos ¿Como es? No se, es la forma de sellar mediaticamente movimientos, es decir como los locos, esta hecho anti ALCA, anti, anti ALCA, no pasa nadie me dijo, ese muro esta garantizado, incluso me dijo: "Ya le consegui colocacion, voy a vender el muro, y yo le pregunte ¿A quien se lo va a vender? A Fernando de la Rua porque la proxima cumbre es en Argentina, hay que llevarse el muro a Buenos Aires y yo le agregue, le dije: Bueno, alla en Buenos Aires van a tener que meterle alto voltaje porque alla si lo van a demoler, si aqui no le pasa nada, pero le paso, le rompieron el muro, le rompieron el muro ustedes, ustedes fueron los que rompieron el muro, yo los vi, yo te vi a ti alla, y luego se me ocurre bajar porque vi que estaban masacrando una gente a golpes y a palo limpio, periodistas, desde arriba los vi por el binoculo y yo bajo porque estaban frente al hotel, no tenian salida, no tenian escapatoria, no podian avanzar ni para alla ni para aca y voy a reclamar por los periodistas, algunos conocidos, algunos incluso de mi delegacion o periodistas venezolanos, otros colombianos y termine llevando mis empujones y tragando mucho gas aquel dia en Canada. 
Ahi comenzo o ese fue uno de los puntos iniciales de esta batalla: Alca-antiAlca, imperialismo-antiimperialismo, colonialismo.anticolonialismo, tirania mundial-libertad e igualdad para los pueblos, esa es la batalla, esa es exactamente la batalla mundial. Es una batalla mundial, recuerdo entonces para terminar con esa anecdota que al final de los finales a la hora de aprobar la declaracion final en la cual se senalaba, como quedo senalado, que nos comprometiamos los Jefes de Estado y de Gobierno de todo el continente, menos Fidel, a que al primero de enero del 2005 debia estar ya aprobado y en marcha el ALCA, una mano solitaria se alzo para decir: ¡No! y a mi humildemente me da mucho gusto decir que fue esta mano. 
O mas bien prefiero decir no esta sino esta, la izquierda, Fidel ahora es zurdo ¿Saben? No te toca hablar ahorita, Fidel ahora es zurdo porque la caida, yo estoy ya convencido que el planifico la caida, no ven que es el genio ese malevolo, el planifico la caida, ustedes vean el video de la caida y se daran cuenta que los companeros de seguridad que son muy eficientes y no lo dejan a el, pero ni un milimetro solo, como debe ser, no aparecieron por ningun lado y el los habia retirado, esa es una conclusion, el va a decir que es mentira, pero es una conclusion a la que yo he llegado sobre todo ahora que me dice que la caida le hacia falta, sospecho ahora con mas fuerza y es verdad. Antes trabajaba 24 horas al dia, ahora trabaja 28, antes de la caida Fidel, ustedes no se dan cuenta que hablaba bajitico, pero acuerdense de eso, ahora no ven como habla, yo tengo la sospecha Fidel que tu planificaste la caida y entonces ahora no mueve casi el brazo derecho porque mueve el izquierdo. 
Bueno asi que fue, nunca se me olvidara aquella noche, aquella tarde y noche en el aula magna de la Universidad de La Habana, hace 10 anos y 5 meses, nuestro primer encuentro, pues yo no sabia de ese encuentro pero alla lo organizaron y dije algunas cosas y sobre todo hable del proyecto bolivariano, algunas lineas asi generales, estrategicas de la ideologia, del bolivarianismo y Fidel respondio diciendo algo sumamente sabio que a mi me conmovio y me ayudo mucho a fortalecer la vision de aquel momento y de los momentos que han venido ocurriendo, recuerdo que dijo Fidel aquellas palabras: "Ustedes alla -refiriendose a nosotros los venezolanos- "llaman a la lucha por la justicia social y por la igualdad lo llaman bolivarianismo, aqui lo llamamos socialismo, estoy de acuerdo -agrego- ustedes lo llaman bolivarianismo estoy de acuerdo -es mas, dijo.si lo llamaran cristianismo tambien estoy de acuerdo. 
Solo que ahora producto de la dialectica y de la propia batalla de las ideas y de la praxis, idea y praxis, praxis e idea, 10 anos despues con 4 meses y 15 dias vengo a decirte Fidel y vengo a decirles a todos lo que he dicho en algunas partes pero decirlo aqui tiene significado especial una decada despues. Lo seguimos llamando bolivarianismo, pero es socialismo. El camino es el socialismo, es la unica alternativa al capitalismo, solo que creo que debemos reinventar el socialismo, reinventar un socialismo adecuado a nuestras realidades y a nuestro siglo XXI, reinventarlo y estamos reinventandolo, pero no es un reinvento o un invento de individuos o de pensadores en lo individual, que pueden ayudar muchisimo. 
Quiero saludar a los intelectuales cubanos, pensadores cubanos, uno de ellos leyendo creo que en noviembre o diciembre una vieja entrevista de por alla de por los anos 90, releyendola, ya la habia leido cuando estaba en prision, me refiero a Roberto Fernandez Retamar a quien tuve la suerte de conocer hace unos meses aqui mismo, Abel me lo presentaba, no le conocia personalmente a Roberto, en una entrevista que le hace un periodista chileno por alla por los 90, Fernandez Retamar aportando para la batalla ideologica habla de una nueva etapa en la que ha entrado el pensamiento politico revolucionario latinoamericano y se le ocurre, Shaffik, Evo, todos, se le ocurre aportar, es de el la expresion, yo la he tomado y la someto a discusion, a discusion de los pueblos y de los movimientos de todo este continente, le pregunta el periodista que como llamaria el a esta nueva etapa, muy martiana, muy bolivariana dice, martiana y bolivariana y el dice, bueno se me ocurre llamarla "democracia revolucionaria. Avancemos en la construccion de la democracia revolucionaria. Creo que es una idea brillante para el debate y para esa batalla de las ideas. 
La dama imperial, asi como Mister Danger, anda una dama imperial recorriendo el mundo. La dama imperial ha dicho, creo que sus planes no le salieron muy bien a la dama imperial, porque Brasil ante su propuesta de que Venezuela y el comportamiento dictatorial de Mister Hugo y todo esto, en Brasil solo le han respondido asi: "Hay que respetar la soberania de Venezuela. Una digna respuesta del Gobierno del companero presidente Luiz Inacio Lula da Silva y del pueblo del Brasil. Se que estan por ahi los muchachos del Movimiento de los Sin Tierra. Un abrazo y un aplauso para ustedes. Desde aqui digo gracias Lula, gracias al Brasil. 
Y luego en Bogota ha lanzado una andanada de ataques de nuevo contra Venezuela, la dama imperial. Pero luego en Santiago, segun un cable que lei esta manana, el propio Presidente de Chile, Ricardo Lagos -gracias a Andres Izarra, nuestro Ministro de Comunicacion- y que dice: "En el marco de la llegada de la Secretaria de Estado estadounidense -la dama imperial-, quien arribo este jueves a Chile para asistir a la III Cumbre Ministerial de la Comunidad de Democracias, en una visita marcada por la eleccion del nuevo Secretario General de la OEA, fijada para el proximo lunes 2 de mayo en Washington, el presidente Ricardo Lagos expreso los siguientes planteamientos, el presidente Lagos recomendo a la Secretaria de Estado norteamericana bajar la retorica sobre Venezuela.... Es decir, agarro un balde de agua fria y se la echo en la cabeza a la dama imperial, hablando ya no en terminos diplomaticos. Es decir que bajara la retorica. "...Asi lo revelo en una rueda de prensa junto a Condoleezza Rice, quien asiste a la Conferencia de las Comunidades Democraticas.... Parece que fue, segun entiendo, una rueda de prensa conjunta. 
Bueno, ya hemos oido a otro, si Fidel es el genio malevolo y yo soy el del chorro infinito de dolares, habra que ver que papel le ponen, ojala que sea mas digno que el mio, yo soy como el capitalista ahora que ando financiando. Bueno, el papel de Shaffik ya lo tiene, digno luchador de toda la vida por el pueblo salvadoreno y por los pueblos de America Latina. Ya con el presidente Ricardo Lagos quien nos visito hace poco, habiamos hablado este tema. Entonces la politica imperialista de los Estados Unidos, la pretension de aislar a Venezuela esta de plano derrotada, plenamente derrotada, porque es la vieja estrategia de divide y reinaras, estrategia que le ha funcionado en muchas oportunidades, en muchas ocasiones al imperio. 
Yo recuerdo cuantas versiones han corrido por America Latina de planes, conspiraciones, donde Fidel y yo seriamos los genios malevolos, conspiradores, para desestabilizar esta region. Nunca se me olvida, por ejemplo, en una ocasion habia una cumbre en Caracas, nos correspondia por esa rotacion de las cumbres que hay en algunos espacios para el debate, para el encuentro; era la Cumbre de la Comunidad Andina, correspondia, era una Cumbre especial de Presidentes, ya habia sido convocada ya y aprobada por los cinco paises: Colombia, Ecuador, Peru, Bolivia y Venezuela como sede, para debatir sobre la integracion, la reunion hubo de ser suspendida, nunca se efectuo. 
¿Por que razones? ¡Ah! Por la estrategia. En esa ocasion fue efectiva la estrategia imperialista. En Colombia, como siempre, se nos senala de ser una amenaza para el pueblo colombiano, los sectores de la oligarquia bogotana y buena parte de los medios de comunicacion en manos de la oligarquia arremeten a cada rato contra nosotros, a punta de mentiras, y muchas veces se convierten en peones del juego de ajedrez del imperio, cosa que da hasta tristeza de cuando en cuando. 
Pero en Colombia se desato la campana: Que Chavez apoya a la guerrilla colombiana, al terrorismo. Hasta una vez, creo que fue en esos dias, cuando sembraron, sembraron a un personaje muy cerca de mi, vean hasta donde llega el imperio y sus tentaculos, fui a Bogota en esos dias, areunirme por supuesto con el Alvaro Uribe, Presidente de Colombia, siembran un caballero ahi, que incluso me llevo hasta un vaso de agua, estaba como de protocolo o de seguridad, al lado el entonces Presidente de Colombia, y entre los dos, detras de ambos, estaba este caballero, y llevaba el agua y apartaba las sillas y no se que otras cosas. Bueno, yo regreso a Caracas, como a las dos semanas sale un noticiero en una cadena de television de Bogota y primera plana en todos los diarios, es alli donde el periodismo es perverso, y se subordina a los planes del imperialismo, porque nadie se dio a la tarea de investigar, medios de comunicacion o periodista alguno, oye o de poner en duda aquello, no eso lo lanzaron como dandolo por cierto, inmediatamente. Bueno, a los pocos dias saben lo que ocurrio, ese senor, un colombiano, se entrego a la Policia, yo le pongo comillas a eso "el se entrego a la Policia. Y sale declarando y lo graban y le dan vuelta al mundo esas declaraciones, diciendo con el video de mi visita, y le colocan incluso un circulo rojo y explican: "Miren, se dan cuenta, miren los detalles. Camara lenta, echalo atras.... Toda una maquinacion mediatica. Y este senor diciendo que el estaba alli porque era mi guardaespaldas asignado por Manuel Marulanda "Tirofijo, y que cada vez que yo iba a Colombia eso era parte del acuerdo con la guerrilla colombiana, que "Tirofijo se encargaba de mi seguridad, y que ademas el estaba alli ese dia con una mision que no pudo cumplir, porque y que se arrepintio, algo asi, a ultima hora, que era matar al presidente Andres Pastrana, y que yo sabia de esa operacion. ¡Ah! Bueno, y luego vienen los voceros a alinar la mentira, a alinar la mentira. 
Bueno, producto de aquella gran mentira ocurrio un alejamiento entre ambos gobiernos, uno de los tantos que lamentablemente han ocurrido en estos ultimos anos, por cosas graves como esa, que luego nadie explica, nadie explica. No hay responsables. ¿Como llego ese hombre ahi? Le preguntaba yo al entonces presidente Pastrana. ¿Como llego ese hombre ahi? ¿Como es que esta al lado tuyo y mio? ¿Quien lo puso ahi? Sin duda que la seguridad de la Presidencia, de Colombia, no la mia, las fuerzas de seguridad, la Agencia Central de Inteligencia norteamericana (CIA) pues, que seguridad puedo tener yo cuando viajo a Colombia de esa manera, y con que capacidad medios de comunicacion en Colombia le dan rebote. ¡Ah! Bueno, y luego lo agarran alla el "New York Times, el "Washington Post, el "Miami Herald y lo repite CNN y eso da vuelta al mundo pues. Y es la estrategia goebbeliana: Repite una mentira tantas veces hasta que termina convertida en verdad. Y asi enganan. Razon tiene Eduardo Galeano, nunca tan poquitos enganaron tanto a tantos en el mundo, la manipulacion. 
Luego, por aquellos mismos dias ocurre en Ecuador uno de tantos movimientos tectonicos que en esa tierra vienen ocurriendo desde hace cuanto tiempo en ese hermano pais. Ya habia caido el Gobierno de Jamil Mahuad y el Vicepresidente de Mahuad habia asumido, Gustavo Noboa, ya Lucio Gutierrez habia estado preso, o estaba preso todavia, o acababa de salir de prision, y estaban fundando en Ecuador lo que lamentablemente no llego a ser sino una vana ilusion, un movimiento y una supuesta propuesta. Pues se me acuso a mi de estar financiando y apoyando con armas aquel movimiento para derrocar al Presidente del Ecuador, y se me acuso con detalles, tales y cuales, de tal manera que aquel Gobierno de aquel entonces creyo la tesis de que Chavez estaba detras de aquel movimiento. 
En la muy querida Bolivia, yo no tenia la dicha y la suerte de conocer a Evo Morales todavia, habia oido hablar de un Evo, y entonces sabes que recordaba yo, Evo, ahi esta mi hermano Adan Chavez, embajador de Venezuela en Cuba, mi madre, que es muy catolica, cuando pario a Adan le puso Adan y estaba esperando que yo fuera Eva, me tenian ya listo, asi que yo deberia ser Evo, pero no, soy Hugo. Cuando yo lei por ahi en alguna parte que habia un tal Evo, yo dije ese debo ser yo, porque mi mama me dijo que ella tenia listo todo, pero no, sali Hugo, pude haber sido Evo. No conocia yo a Evo todavia, y se me acusaba en Bolivia, y cuerpos de seguridad y de inteligencia internacional y algunos de Bolivia, algunos voceros, y la prensa, de que yo te mandaba no se cuantos millones de dolares, ese chorro infinito que tengo, y armas, a ti y a Francisco Quispe, yo no conozco a Quispe, seguramente lo pudiera conocer, pero no lo conozco, un lider indigena tambien. 
Y de tal manera y con tantos detalles, aquellas acusaciones, que el gobierno de entonces, que en paz descanse el General Hugo Banzer, era el Presidente de Bolivia, llego a creerlo y hasta me lo dijo, me lo dijo una vez y le dije: Bueno, usted esta creyendo una mentira. Yo respete mucho a Banzer, fue caminando por Cartagena de Indias, en una reunion, cuando el me dijo: "Mira, Hugo, estoy preocupado porque tengo informes que tu estas apoyando unos movimientos alla y no se que mas.... Y le dije, yo sencillamente le dije, incluso le dije: "Mi general, usted cree eso. Me dijo: "Si lo creo. Y nunca se me olvida que en aquellas calles empedradas de la Cartagena linda, le dije: "Entonces si usted cree eso, -asi lo salude militarmente-, permiso para retirarme. 
Afortunadamente aquel hombre despues descubrio que era mentira, y vino a Caracas ya enfermo, vino a Caracas y se quedo alla, a una reunion cumbre y se quedo para el desfile del 24 de junio de aquel ano, y vino a pedirme perdon, ya enfermo, ya estaba muy enfermo. Me dijo: "Hugo, yo que soy un viejo de la guerra y de no se cuantas batallas, a mi me enganaron, yo pense que era cierto, me presentaron fotos y supuestos informes.... Es decir, Colombia, Ecuador. 
¡Ah! En Peru revento todo aquel lio del senor Vladimiro Montesinos aquel, te acuerdas, supuestamente Chavez tenia a Montesinos escondido en Caracas para pagarle favores a Alberto Fujimori, y el Gobierno del Peru llego a creer eso, pero de tal manera que un dia se les ocurrio violar la soberania sagrada de Venezuela, estando yo fuera del pais, y solicitaron para ir a Venezuela, para que un avion peruano fuera a Venezuela a buscar un supuesto enfermo, quien estaba encargado alla de dar ese permiso lo dio sin preguntar muchas cosas, sencillamente la Embajada del Peru le dice: "No, es una persona enferma. Le ofrecimos apoyo: No, no, pero nosotros podemos llevarlo. "No, no importa es un avion especial, es una persona muy delicada. ¡Ah! Bueno, esta bien, vengan pues a buscarlo. Y el avion militar aterrizo en un aeropuerto del interior del pais, en Valencia, estado Carabobo, y venia adentro nada mas y nada menos que el Ministro del Interior del Peru, Antonio Kevin Vidal y un cuerpo policial, porque iban, les habian ofrecido que iban a entregarle a Montesinos para demostrarle al mundo que era verdad que Chavez lo tenia escondido. Pues nosotros detuvimos aquella gente y luego los entregamos, no entregamos a Montesinos sino entregamos al Ministro del Interior: Vayase pues, se lo entregamos al Peru, no quisimos hacer de aquello, aun cuando hemos podido abrirle un juicio alli, a el y a todos los pilotos y toda la tripulacion, pero por respeto mas bien al pueblo, y para no caer en la provocacion, porque muchas veces son provocaciones, y ahi es cuando uno no debe ser ¿Como es, Fidel? Imprudente. No, prudencia. 
Decia Simon Bolivar: "Paciencia y mas paciencia, constancia y mas constancia, para tener Patria. 
Bueno, en fin vean ustedes todas las artimanas del imperio para mantenernos divididos. Pero si en aquel momento se consiguieron gobiernos debiles o inconscientes, o incluso aprovecharon la buena fe de algunos gobiernos de aquel entonces, del ano 2000, 2001; ahora no, vean la respuesta que a la dama imperial en persona le dan Jefes de Estado, Jefes de Gobierno, Cancilleres; y eso que no son los pueblos, imaginemonos la respuesta de los pueblos a la dama imperial, la respuesta esta aqui, los pueblos batallando; la respuesta esta en las calles de Caracas, de Bogota, de Lima, de La Paz, de Quito, de Buenos Aires, de Brasilia, de Santiago, de Ciudad de Mexico, de San Salvador, de Panama, de Ciudad Guatemala, de San Jose de Costa Rica, de Kingston, de Tegucigalpa, de La Habana por supuesto. La respuesta de los pueblos esta aqui. Yo no he comenzado todavia a hablar del ALBA, solo estaba haciendo algunas reflexiones asi muy generales, saboteado por Fidel. 
Ahora, la respuesta esta aqui, la respuesta esta en todo este continente, llego una nueva hora. Miren, si algo yo puedo, permitanme asi personalizarlo, pedirles encarecidamente a todos, y que ustedes lo multipliquen por millones de mujeres, de hombres, en todo este continente; alla en los Estados Unidos, alla en Canada, alla en Argentina, en todas partes, no perdamos esta oportunidad, no podemos perder esta nueva oportunidad que la historia, volviendo a tu reflexion, hermano, de anoche, la historia nos esta presentando; esa si es una gran dama, y no la gran dama imperial, esta es la gran dama de los siglos, la gran dama de los siglos: hija, madre, hermana y parturienta historia, nos esta presentando otra oportunidad. De las varias que nos ha presentado en estos ultimos 200 anos. 
Hace poco el companero Luiz Inacio Lula Da Silva en Caracas, en una visita historica, no exagero al decirlo, decia que el siglo XIX habia sido, dijo Lula, el siglo de la Europa; el siglo XX, dijo Lula, fue el siglo de los Estados Unidos de Norteamerica; y luego dijo lo mas grande, hagamos que el siglo XXI sea el siglo de la America Latinocaribena. ¡Nuestro siglo! Repito que esto no tiene nada excluyente, solo es el simbolo central de nuestra batalla. 
Ahora, como lograrlo, como lograrlo. Hablaba un poco, hace rato ya, de la conciencia de lo que hemos sido y de lo que somos, la conciencia de nuestro potencial, y eso es algo de lo cual hay que hablarle y hay que discutirlo con todos los sectores sociales de nuestra America, no debemos subestimarnos, porque es una de las armas que tiene el imperialismo; de tanta presion, de tanto chantaje, de tanta amenaza, hay gente realmente que llega a pensar, aun cuando sea muy revolucionaria o muy consciente al menos, que es imposible: "No, eso es imposible. Como algunos buenos amigos en Caracas me lo decian, casi todos se fueron del gobierno, algunos quedan por alli, pero nunca se me olvidaran aquellos anos, aquellos meses de finales de 2001, venezolanos conscientes, venezolanos de los que no tengo yo dudas, que no puedo llamarlos traidores ni nada, sencillamente, bueno, una vision del mundo, ejercian presion, fue en aquellos dias, Iris, cuando nacio la tesis aquella del chavismo light, no hay chavismo light, el chavismo es radical, si no, no es chavismo. 
A mi no me gusta hablar de chavismo, porque se pretende personalizar un movimiento popular social, pero surgio esa expresion ¿No?: un chavismo light. O el chavismo sin Chavez, esa es otra tesis. Bueno, por ahi por esas corrientes reformistas, a veces de buena fe, empezaron a presionar para que echaramos atras por ejemplo la Ley de Hidrocarburos que habiamos aprobado en aquellos meses de 2001, o la Ley de Tierras, o la nueva Ley de Bancos, o la nueva Ley de Impuesto sobre la Renta, o la nueva Ley de Pesca, o la nueva Ley de Microfinanzas, y un conjunto de 49 leyes transformadoras y revolucionarias que el Gobierno Bolivariano aprobo aquellos dias con el mecanismo de la Ley Habilitante que el Congreso, o Asamblea mas bien, Asamblea Nacional ya, delego en el gobierno, habilito al gobierno para aprobar leyes, que luego deberian ser, como fueron, reconocidas pues, reafirmadas por la Asamblea Nacional de Venezuela. 
Y entonces con el cuento de que no habia posibilidades, se me decia desde algunos lugares, que era imposible hacer una revolucion pacifica. Yo recuerdo que le dije a uno de aquellos venezolanos, que luego se convirtio en un traidor, ese si, Fidel nunca olvidara aquella reunion a tres en Isla de Margarita, con aquel antiguo companero, aquel antiguo companero decia que no, que no era posible una revolucion pacifica. Unas noches antes, hablando el y yo, Fidel, cuando el me planteo eso, le dije: Bueno, yo tengo mi fusil ahi. ¿Donde esta el tuyo? Si es imposible pacificamente ahi estan los fusiles, pero aqui hay una revolucion o morimos en el intento, es una revolucion, no hay otro camino. 
Es Ernesto el Che Guevara, es el Che, siempre presente. Cuando dice, porque no es que dijo, sino que sigue diciendo por toda esta America nuestra, aquello Fidel que tu has hecho verdad frente al pueblo cubano y junto al pueblo cubano, y que el hizo verdad en su infinita grandeza alla en Valle Grande, alla en Bolivia, tenia que ser Bolivia la que escogiera el Che para su sacrificio supremo: "En una revolucion..., dijo y sigue diciendo, y esa debe ser consigna de hoy para todos nosotros. "En una revolucion o se triunfa o se muere si es verdadera esa revolucion. O se triunfa o se muere. 
¿Como hacerlo entonces? Nosotros desde Venezuela por supuesto que creemos, si no lo creyeramos no estuvieramos intentandolo y haciendolo, una revolucion, no se trata de una revolucion democratica, eso lo hemos discutido nosotros en algunos espacios, porque el termino revolucion democratica en nuestro criterio lleva un signo conservador,alguien puede decir: "¡Ah! Esta es una revolucion. ¡Ah! Pero es democratica. En cambio, como dice Roberto Fernandez Retamar, es de el repito el termino, en cambio democracia revolucionaria es un concepto liberador porque libera a la democracia de la trampa de las elites, la democracia representativa, por ejemplo, en Venezuela se convirtio en una verdadera trampa en la cual encerraron las esperanzas e ilusiones de un pueblo, sobre todo desde 1958 hasta 1998. En Venezuela hemos roto las cadenas de esa trampa y hemos entrado a una nueva etapa de democracia revolucionaria, y fue por eso que un pueblo, el pueblo venezolano, demostro que si es posible derrotar a las combinaciones y a las agresiones del imperialismo, lo que ocurrio en Venezuela los dias 12 y 13 de abril de 2002 lo demuestran. 
Mira, a mi nunca se me olvidara, y esto me da dolor comentarlo, y lo hago con mucho respeto, pero creo que hay que hacerlo sobre todo buscando lecciones, buscando lecciones. Alla hay una ciudad arriba, en la montana, muy alto en los Andes, donde una vez llego Simon Bolivar, a su flanco izquierdo iba el Gran Mariscal de Ayacucho, y a su flanco derecho iba el "Socrates de Caracas, asi llamo el a Simon Rodriguez, era el Cuzco 
o es el Cuzco, dijo Bolivar: "La Roma de America, la ciudad de Piedra, la cuna del imperio Inca. Alla fuimos un dia hace pocos meses, un ano, ano y medio, a una de tantas cumbres, y despues de una ceremonia nos quedamos viendo la maravilla de la montana y la piedra, y la simbologia indigena, y yo veo muy cerca de mi, por alla, al presidente del Ecuador, Lucio Gutierrez, soldado como yo, rebelde en una ocasion junto al pueblo y junto a los indios, acusado como yo de golpista, de traidor, por las oligarquias de aquellos pueblos, vilipendiado fue; y lo veo y yo lo senti alla a el viviendo una contradiccion muy grande. Y me le acerco a Lucio, conoci entonces a su padre que estaba alli, yo andaba con mi hija Maria Gabriela. 
Maria no pudo venir, Fidel, te mando un abrazo, no te lo habia transmitido. Tenia examenes hoy en la Universidad Bolivariana de Venezuela, tenia que presentar una ponencia, aunque me mando a decir que a lo mejor hoy llegaba por ahi esta tarde, mi hija Maria. Anda Rosa Virginia por ahi con mi nieto, al que Fidel bautizo, el se llama Manuel Alejandro, pero Fidel lo bautizo desde que lo vio chiquitico, como un tipo de cuidado, y parece que no se equivoco Fidel una vez mas, es un tipo de cuidado, tiene ya un ano y unos meses. 
Andaba Maria conmigo, Maria es muy india saco la raza de la abuela india, y yo me le acerco a Lucio y le presento a mi Maria y el a su padre y una hermana tambien estaba ahi y nos alejamos los dos, yo no le dije mucho a Lucio por respeto ¿No? Siempre por respeto. Lamentablemente nunca tuve la oportunidad de decirle mas cosas ¿No? Pero lo tome por un brazo y le dije: "Lucio, la oligarquia ecuatoriana nunca te va querer recuerdo que le cite a la Biblia ahi bajitito y con mucho respeto el me oyo en silencio y le dije: "Lucio, dice la Biblia que no se puede estar bien con Dios y con el diablo o tu estas bien con Dios o estas bien con el diablo y finalmente le dije: "Lucio, no te olvides que al final de los finales hay algo que sera definitivo; el pueblo. Tu pueblo, el pueblo como lamente verlo salir del palacio, ¿Como se llama? de Carondelet de la forma como salio y el pueblo ecuatoriano no salio a defenderlo ¡Leccion, leccion! No se puede estar bien con Dios y con el diablo y Dios para mi es el pueblo ¡Ese es Dios! 
Porque las presiones son infinitas y distintas maneras, ya les contaba lo de las llamadas telefonicas, pero eso es lo de menos, las presiones son duras. Una llamada telefonica es apenas un anuncio, amenazas de todo tipo, hay un libro que ha salido por ahi hace poco, en diciembre del 2004, de un caballero estadounidense, un mister, parece, si creemos en su version y da muchos datos en el libro, pudiera ser cierto lo que esta diciendo, si creemos en su version el pertenecio durante muchos anos a una legion en Norteamerica que trabajo para muchos gobiernos, a la que el llama los sicarios economicos. Los sicarios economicos, el lo fue, asi lo dice, se encargan de viajar por el mundo a comprar gobiernos a comprar parlamentos, a comprar bancos, empresas, a desregular, a eliminar las leyes, a imponer el neoliberalismo utilizando los mecanismos economicos sobre todo y los mecanismos de la llamada arquitectura financiera internacional, es decir, el Fondo Monetario Internacional, el Banco Mundial el confiesa, se confiesa pero dice que entro en reflexion y ahora decidio decir al mundo lo que el hizo durante muchos anos y por cierto uno de los capitulos lo dedica al Ecuador y el echa el cuento de como a traves de la deuda externa y a traves de las privatizaciones y a traves del Fondo Monetario, el dice que se aduenaron del Ecuador los sicarios economicos. 
Ahora, pone ese ejemplo pero tambien habla de Venezuela y dice que cuando los sicarios economicos fracasan, es decir, no logran desregular, no logran flexibilizar, no logran comprar gobiernos, comprar congresos, comprar leyes, etcetera, comprarle el alma a una nacion pues. Entonces vienen los chacales economicos y los chacales ya vienen colocando bombas, incitando Golpes de Estado que fue lo que hicieron el 11 de abril en Venezuela. En Venezuela y asi como en Cuba tambien fracasaron y fracasaran siempre no solo los sicarios economicos, sino los chacales economicos y todo sicario y todo chacal que pretenda aduenarse de Venezuela. 
Pues, sobre la marcha nosotros hemos venido pensando y actuando y hemos propuesto, asi como nos hemos enfrentado al ALCA y creo que es motivo para estimularnos nosotros aun mas de lo que estamos todos en esta lucha contra el ALCA, contra el colonialismo, constatar sencillamente el calendario alla en Quebec, 31 presidentes, Jefes de Estado de todo este continente exceptuandonos Fidel por inasistente y yo por imprudente, aunque si el hubiera asistido pues tambien hubiera levantado la mano junto conmigo, hubiera sido imprudente tambien como yo. Pero alla se firmo un documento que dice, seria bueno difundirlo, ahi se dice y esta firmado, refrendado y sellado por el imperio, que el 1° de enero de este ano 2005 ya el ALCA ha debido existir. Amanecio el 1° de enero de 2005 y el ALCA no existe, es una victoria, es una victoria de nuestros pueblos. 
Aun cuando el imperio nunca se rinde, el imperio trata de imponernos ahora unos "alquitas llamo yo, "alquitas tratan de infiltrarse por todos lados y he ahi la importancia de esta reunion y de las batallas que seguimos dando. Mientras tanto ha venido cuajando una propuesta alternativa que con mucha modestia nosotros lanzabamos desde Margarita Estado Nueva Esparta, fue la primera vez que publicamente lanzamos la propuesta. Fidel estuvo con nosotros ese dia, era diciembre del 2001 y ya en Venezuela se habian desatado las hienas y los chacales, habia una huelga patronal entonces y Fidel llego a media noche a Margarita el 10 de diciembre de ese ano y yo si, Fidel siempre anda muy contento pero yo lo veia desde que se bajo del avion con una sonrisa de oreja a oreja y yo le digo: Bueno y ¿Cual es el motivo de tanta alegria? "Bueno, porque hay una huelga patronal, me dijo, te envidio porque te hacen una huelga los patronos era el comienzo de la batalla que termino, bueno, que no termino, no ha terminado, que paso por los acontecimientos de abril de 2002 y todo el ano del sabotaje petrolero, el sabotaje economico y todos aquellos hechos ¿No? Pero fue en aquella Cumbre de la llamada Asociacion de Estados del Caribe, cuando a mi se me ocurrio lanzar apenas la consigna que hasta entonces no era sino simbolica, era simbolica por cuanto no dejaba de ser incluso una especie de travesura contra el ALCA: el ALBA y bueno con todo ese sentido ¿No? Del amanecer de una nueva era y yo recuerdo que nos despedimos alla en Margarita, Fidel se vino aca, yo regrese a Caracas y a los pocos dias me llega una nota de Fidel con German Sanchez Otero, que Fidel solicita que le envien una copia de la propuesta de la Alternativa Bolivariana para America (ALBA). ¿Que propuesta? Si eso no esta escrito en ninguna parte. Pero Fidel siempre, ¿Como se dice? Con su impaciencia, por decirlo de alguna manera, nos hemos puesto a trabajar en Venezuela, en Cuba y en otros paises, en otros espacios, y a los pocos meses comenzaron a salir propuestas que hoy conforman ya un cuadro, que hoy conforman ya, sin duda, una alternativa ya mejor presentada y ya en marcha. Ayer firmabamos aqui en Cuba, ¿Cuantos fueron? 49 documentos del ALBA, muchos de los cuales ya son proyectos en marcha. 
Cuando hablaba de los medicos, de los mas de 20.000 medicos, estomatologos, que en Venezuela estan haciendo historia, porque ademas de medicina, companero, estan haciendo historia. Ayer firmamos un documento para continuar fortaleciendo Barrio Adentro I, y para darle mayor dimension y empuje a Barrio Adentro II. Aquellos companeros de bata blanca que estan alla arriba, en las gradas, los medicos y medicas cubanos estan preparandose, estan haciendo un pedido de preparacion para retornar a Venezuela en pocos dias, pocas semanas, para arrancar muy pronto en las proximas semanas con Barrio Adentro II en los Centros Diagnosticos Integrales, en los Centros de Rehabilitacion y en los Centros de Alta Tecnologia, eso es parte del ALBA. Pero ayer tambien firmamos el compromiso, el documento-compromiso de un acuerdo que venimos trabajando intensamente los dos Presidentes, los dos embajadores, los ministros, las ministras y muchos otros revolucionarios de nuestros gobiernos que van, que vienen, trabajando esa Mision Barrio Adentro II y pensando en la viabilidad a largo plazo y pensando en el ALBA como mecanismo de integracion para la vida, no integracion para el coloniaje, no integracion para la muerte sino integracion para la vida, como dijo Bolivar, para la felicidad de nuestros pueblos, porque estamos pensando es en eso, mas alla de Venezuela, mas alla de Cuba, el inicio de un plan de formacion de medicos de amplia dimension, ademas de todo lo que Cuba ha hecho en todos estos anos alla en la Escuela Latinoamericana de Medicina. Pero resulta que ahora en Venezuela vamos a iniciar la formacion este ano de 20.000 medicos, 20.000. Pero ademas de eso Fidel ha propuesto y ayer lo aprobamos, el inicio de una formacion masiva aqui en Cuba tambien, hablabamos de 10.000, 10.000 comenzando, comenzar por 
10.000. 
Asi que el ALBA como propuesta ha nacido y va creciendo y seguira creciendo y seguira tomando forma concreta en este continente, tiene un componente ideologico al que ya me he referido en trazos gruesos, ideologico que se alimenta de nuestras propias raices, como decia Jose Marti, hay que ser radicales porque hay que volver a las raices. Tiene un componente politico el ALBA, la democracia revolucionaria para aportar una idea al debate de tantas ideas, la democracia protagonica y participativa, la participacion social, la organizacion social, darle poder al pueblo, eso es parte esencial en lo politico del ALBA, la democracia no es sino eso en esencia, lo sabemos: poder para el pueblo, empoderamiento, es un termino que uno lee mucho por alli, aun cuando a mi no me gusta mucho pero existe en el espanol, empoderamiento. Decimos en Venezuela, si queremos acabar con la pobreza demosle poder a los pobres, hay que transferirle poder al pueblo, hay que redistribuir el poder y devolverlo a su dueno originario que no es otro que el pueblo, en un proceso constituyente, de una nueva politica, de un nuevo Estado, un Estado Social, de unas nuevas instituciones al servicio del pueblo y no al servicio de las elites, la democracia revolucionaria, repito. 
Asi que el ALBA tiene un componente ideologico, un componente politico, un componente social, cuando me referia a los medicos, cuando me referia a los planes masivos de alfabetizacion. En Venezuela con la ayuda invalorable de Cuba y del metodo cubano "Yo si puedo que lo hemos venezolanizado, con la asesoria de miles de cubanos y con la participacion masiva de nuestro pueblo, hemos logrado algo que parecia imposible, en menos de 2 anos hemos ya alfabetizado 1.400.000 y mas venezolanos y estamos acercandonos al momento en que declaremos a Venezuela zona libre de analfabetismo. Eso es parte esencial de un nuevo modelo de integracion, integracion verdadera, integracion desde abajo, integracion politica, integracion social, integracion economica. Voy a utilizar otra vez una expresion: integracion integral, plena. ¿Y por que bolivariano? Porque creemos que Simon Bolivar y su vision y su proyecto recogio, cuando decimos bolivariano estamos recogiendo en lo bolivariano todo lo que significa Jose Marti, todo lo que significa Farabundo Marti, todo lo que significa Augusto Cesar Sandino, Jose Marti, Jose de San Martin, Bernardo O’ Higgins, Jose Gervasio Artigas, el caudillo oriental. ¿Estan los uruguayos por ahi? Francisco Pancho Villa, Emiliano Zapata, Ernesto el Che Guevara. 
Y muchos hombres y muchas mujeres que en este continente han sido y han luchado. Proponemos el nombre de Bolivar como uno de los mas grandes luchadores, de los mas grandes martires de nuestra historia, como idea-fuerza que aglutine respetando la diversidad de nuestros paises, de nuestros pueblos, de nuestros pueblos indigenas. En Bolivar se recoge tambien Tupac Amaru, Guaicaipuro y todos los lideres indigenas que resistieron a la invasion y al coloniaje, pero es una propuesta integral, y Bolivar la anunciaba, creo que fue el que la anuncio de manera mas clara en el horizonte, y el que con la espada y con la impaciencia y con la imprudencia y con el genio la llevo mas lejos, creo que rozaron la utopia en aquel entonces, rozaron la utopia. En "Mi Delirio sobre el Chimborazo, Bolivar lo que esta delirando es eso, el roce de la utopia, pero luego se desplomo el esfuerzo y se fragmento en pedazos, en mil pedazos. Hoy estamos ante una nueva oportunidad y creo que hay mejores condiciones objetivas y subjetivas ahora en esta nueva oleada libertaria que recorre este continente. 
La propuesta ALBA recoge aquel proyecto que Bolivar planteo cuando convoco al Congreso Anfictionico de Panama. Bolivar, uno de los primeros y mas grandes pensadores y actores antiimperialistas de este continente. Bolivar aquel que desde 1820, 21 comenzo a alertar sobre el peligro norteamericano. Lo vivio en carne propia, a Bolivar desde Washington, lo llamaban el peligroso loco del sur y hay numerosas cartas de diplomaticos y enviados especiales del gobierno de Washington por America Latina, que iban con la expresa o las expresas instrucciones de neutralizar los proyectos, de ese peligroso loco del sur que era para Washington Simon Bolivar y lo lograron, al final lo lograron y por eso es que Bolivar dandose cuenta de aquel choque con el coloso del norte que ya asomaba como potencia imperialista lanzo aquella frase, lanzo aquella especie de profecia en 1828, por alla escribio esta frase "los Estados Unidos de Norteamerica, dijo: "Parecen predestinados por la providencia para plagar la America de miserias a nombre de la libertad. Era 1828, por alla, una verdadera profecia la de Bolivar. Plagar la America de miserias a nombre de la libertad. 
Pues, la Alternativa Bolivariana para las Americas o para la America, porque va lanzada incluso para ustedes, companeros de los Estados Unidos, no estamos excluyendo el territorio norteamericano de la alternativa bolivariana para la America, va para ustedes companeros del Canada y de todo este Caribe, es una propuesta integradora. En lo economico por ejemplo, en lo economico, para tratar de redondear algunas ideas de la propuesta, en lo ideologico, en lo politico, en lo social, en lo economico. Ayer en ese documento, en esos documentos que hemos firmado, una buena parte de ellos recogen la linea de integracion o las lineas de integracion en lo economico, un grupo de empresarios venezolanos que ha estado trabajando junto con nosotros, el gobierno cubano, el gobierno venezolano, para cooperar con la recuperacion economica que en ambos paises viene experimentandose en los ultimos anos, porque eso si hay que ratificarlo, una revolucion necesita ser exitosa tambien en lo economico, bueno ahi esta Carlos Marx y toda la propuesta economica, de un nucleo economico, asi que el ALBA ademas de la integracion, como ya la hemos comentado, lleva una fuerte propuesta de integracion economica, pero no es la integracion, la integracion del ALCA, que es la integracion para destruirnos, la integracion para condenarnos para siempre, la del ALCA, al sub desarrollo al que ya se referia Andre Gurden Frank, la integracion del ALBA, la Alternativa Bolivariana para la America es liberadora, es para cortar las cadenas del subdesarrollo, de la dependencia, del coloniaje y comienza por unas relaciones bilaterales distintas entre nuestros paises, entre nuestros pueblos y aqui hay que ir mas alla, mas alla de los acuerdos que podemos hacer entre dos gobiernos, vamos a llamarlos gobiernos nacionales, de nuestra America como el caso Cuba y Venezuela, hay que ir mas alla, quien puede evitar por ejemplo que los gobiernos locales que en El Salvador estan comprometidos en estas luchas, los gobiernos por ejemplo, del Farabundo Marti de Liberacion Nacional que tiene no se cuantas Alcaldias, muchas Alcaldias del Farabundo Marti, del Frente Sandinista en Nicaragua, muchas Alcaldias y gobiernos locales, mas alla de los acuerdos con Brasil. 
Con Brasil hemos firmado en enero 26 acuerdos de cooperacion y estamos trabajando duro, pronto iremos a Brasilia de nuevo, a la cumbre arabe con Suramerica y sera una nueva ocasion para seguir impulsando la integracion economica Brasil-Venezuela. Con Argentina hemos firmado tambien un conjunto de casi 20 convenios de cooperacion, vean ustedes lo de Argentina como parte del ALBA, Alternativa Bolivariana para la America, con Argentina por primera vez en 100 anos Venezuela le esta suministrando petroleo y derivados a la Argentina por primera vez en un siglo, ahora como Argentina viene saliendo de una situacion muy dura, porque yo creo que Argentina, Fidel, fue a esa gran y hermana nacion, creo que fue el pais de America Latina al que le aplicaron, pero asi desde la A, hasta la Z, la cartilla neoliberal, una sobredosis pudieramos decir de neoliberalismo le aplicaron a la Argentina y durante un tiempo largo. Argentina esta saliendo ya, de ese marasmo, de esa fosa, empujada por el pueblo argentino y por el companero presidente Nestor Kirchner, con el que tenemos una amistad solida y un compromiso solido de avanzar, avanzar, avanzar. 
Bueno, hemos firmado convenios con Argentina a traves de los cuales nosotros colocamos hasta 8 millones de barriles de fuel-oil, tenian una crisis energetica en puertas, porque alla privatizaron todo, ahora han creado una empresa energetica estatal para la cual nosotros, humildemente, hemos cooperado, la Empresa Estatal de Energia Argentina (Enarsa), y estamos haciendo convenios, pero Argentina no nos paga ese diesel en divisas no, nos pagan saben con que, con productos, entre otras cosas hemos traido ya cerca de 2 mil y tantas vaquillonas, asi las llaman alla, vaquillonas prenadas para recuperar nuestro rebano de carne y de leche, nos van a pagar una parte de ese fuel oil, con unos equipos para la lucha contra el cancer, unos aceleradores lineales, nos van a pagar con productos agricolas, con tecnologia agropecuaria, empenados como estamos en recuperar el campo venezolano. Eso es el ALBA, o son expresiones del ALBA, una nueva forma de integrarnos en lo economico, rompiendo las cadenas impuestas por los organismos internacionales del capitalismo mundial, de la llamada globalizacion neoliberal, solo un ejemplo y eso depende de la voluntad, solo de la voluntad de nosotros, solo de la voluntad del querer hacerlo y hasta donde podamos por supuesto. 
Con Brasil igual tenemos mecanismos de cooperacion y de inversiones conjuntas, nosotros por ejemplo estamos listos ya, Venezuela, el gobierno venezolano a traves de Petroleos de Venezuela, para iniciar con inversiones venezolanas la construccion de una refineria en Pernambuco alla en el nordeste del Brasil. ¿Son ustedes de Pernambuco? De por ahi cerca, bueno en Pernambuco porque nos queda mas cerca, porque nos estan pidiendo tambien una refineria en Rio de Janeiro, pero nos queda un poco mas lejos, un poco mas lejos y no nos alcanza, si tuvieramos recursos suficientes del chorro ilimitado ¡ojala fuera ilimitado!, pero no, no es ilimitado, pero esa refineria va a costar varios cientos de millones de dolares, pero con todo gusto la vamos a construir. Todos estamos esperando que Petroleo Brasileiro, S.A., (Petrobras), arregle las cosas internas que tiene que arreglar para comenzar a construirla y alla vamos a llevar petroleo venezolano para refinarlo alla en Pernambuco y distribuirlo en el norte del Brasil: gasolina, lubricantes, derivados y mas barato que lo que le compran a intermediarios, que le sacan un ojo de la cara a los paises de America Latina y del Caribe. 
Ayer, hemos inaugurado aqui en La Habana una oficina de petroleos de Venezuela, llego PDVSA a La Habana y no crean que es solo para trabajar en Cuba, no, desde aqui trabajaremos para todo el Caribe, para todo el Caribe, algun Jefe de Gobierno de algunos de nuestros paises me preguntaba hace unos meses: "Bueno Chavez, explicame que beneficio tendria mi pais que no produce petroleo, que no tiene yacimientos, ni nada, si nos incorporamos a esa propuesta que es uno de los ejes centrales estrategicos del ALBA y que ustedes, bueno mas bien pongo la pelota de este lado, el ministro Rafael Ramirez, creo que tenia que salir hoy, ayer, anoche mismo salio para reuniones en Caracas, los ministros mios que no se querian ir ayer, estaba el avion prendido y no se querian ir, se fueron esta manana amaneciendo, algunos, algunos se quedaron para acompanarme: esta nuestra ministra del ambiente Jacqueline Faria, esta Jacqueline, esta nuestra ministra Edmee Betancourt, ministra de industrias ligeras y de comercio, ¿Quien mas se quedo? Esta Wilmar Castro, el ministro de turismo. Julio Montes esta por ahi, el ministro de habitat y vivienda, muy conocido aqui, ex embajador de Venezuela en Cuba. Andres Izarra, el ministro de comunicacion. 
Bueno, una de las propuestas estrategicas centrales, nucleares del ALBA y decia que nos coloca la pelota de nuestro lado porque es una responsabilidad nuestra que debemos asumir en mayor rigor, con mayor rigor, es decir difundir estas cosas que yo aqui estoy hablando y las estoy hablando en la medida en que me llegan a la mente tratando de seguir un orden, que me he impuesto en la mente, lo ideologico, lo historico, lo politico, lo social, lo economico, me faltan como 10 mas ¿No? Antes que Fidel haga otra aclaratoria, decia que una de las propuestas centrales, en lo economico pero no solo lo economico porque no podemos separar las realidades, los factores de la realidad no podemos separarlos unos de otros, los componentes de una situacion no se pueden separar, ese es uno de los mas grandes errores en los que muchas veces hemos caido y es parte de la educacion tradicional, individualista, separar la realidad, el metodo cartesiano, separemos las realidad para entenderla, pero luego se nos olvida que hay una realidad y que el todo es mayor que la suma de las partes, no se puede entender lo social sin lo economico, eso no se puede separar, no se puede entender lo politico incluso sin lo economico, para entender por ejemplo la historia politica, la historia de Venezuela del siglo XX. Hay que estudiar, hay que considerar un factor, el petroleo, no se puede entender nuestra historia, la venezolana de los ultimos 100 anos sin el petroleo, todos los gobiernos que en Venezuela han pretendido, han intentado seriamente recuperar la soberania en el manejo del petroleo todos han sido derrocados desde hace 100 anos. Primero, el general Cipriano Castro, nacionalista, pretendio imponer impuestos a las trasnacionales gringas e inglesas sobre todo, fue derrocado en 1908 y se instalo en Venezuela aquella dictadura feroz de 27 anos, de Juan Vicente Gomez, que entrego el pais a las trasnacionales petroleras. Luego en 1940, 41, 43 Isaias Medina Angarita, otro general nacionalista trato de recuperar la soberania petrolera, fue derrocado el 18 de octubre de 1945. A los pocos anos el coronel Carlos Delgado Chalbaud, pretendio hacer contacto con el Iran aquel de Mossadeg e instalar soberania petrolera en Venezuela y poner en su lugar a las trasnacionales que desde hace mas de un siglo estan sacando petroleo, petroleo y petroleo de nuestra patria y fue asesinado Carlos Delgado Chalbaud, en 1950. 52 anos despues, medio siglo despues, este gobierno bolivariano comenzo dictando una nueva ley de hidrocarburos y recuperando la soberania petrolera, dentro del pais y en los manejos internacionales de nuestro petroleo y tambien fuimos derrocados, solo que por un dia. 
Nosotros tenemos la propuesta de crear en America del Sur, pero no excluye ni a America del Centro, ni a America del Norte, ni el Caribe, nosotros creemos que el Sur mas que concepto geografico en este caso es un concepto ideologico y politico, en esa batalla por la liberacion de nuestros pueblos, el Sur. Para nosotros, por ejemplo, Mexico, perdonenme los mexicanos, es del Sur. Es un concepto ideologico mas que geografico, los estadounidenses que luchan por cambiar las relaciones de dominacion en este continente a favor de los pueblos, para nosotros perdonenme son del Sur. 
Son del Sur, mas del Sur que del Norte pero nosotros para darle ese peso ideologico en ese dilema del Norte o del Sur, proponemos la creacion en America de Petrosur, una alianza energetica, petrolera en nuestros paises. Les decia que me preguntaba un presidente de un pais que no es petrolero ¿En que me beneficiaria yo, mi pais pues? Yo le decia mira imaginate solo lo siguiente y entonces salio muy motivado ¿No? Y de alli la conciencia que es producto del conocimiento, el que no sabe es como el que no ve, ademas lo confunden y le dicen: "No, tu sabes que ese es Chavez, el que pretende junto con el genio malevolo aduenarse de todos estos paises, un plan imperialista, Chavez es el imperialista ¿No? Y entonces alguna gente puede confundirse y creer de verdad que Chavez es una amenaza y que la salvacion esta en Washington. Algunos pueden creer eso, confundidos, mareados por la campana perversa. 
Ahora, yo le decia, mira imaginate que tu ¿Cuanto consume tu pais en petroleo? Me decia que algo asi como 20, 30 mil barriles diarios. Yo le decia ¿Y a quien se lo compras? Ah bueno, le compran a los llamados "traders o intermediarios que lo que son es capitalistas, tienen barcos imaginense ustedes, bueno, un barco llego a las costas venezolanas, le compran petroleo a Venezuela porque tienen los barcos y logran hacer acuerdos con Venezuela o Brasil o con Mexico, los paises mas productores de petroleo. Nosotros le vendemos mucho petroleo a "traders todavia, estamos deshaciendonos de eso pero durante muchos anos Venezuela le vendio, buena parte del petroleo a esos intermediarios ¡Ah! pero ellos lo compran en cualquier pais petrolero nuestro. En estos momentos a lo mejor compran el barril ¿Que se yo? el petroleo venezolano, por ejemplo, es mucho mas barato que el petroleo del Norte por decirlo de esa manera. El petroleo venezolano esta normalmente casi 10 dolares por debajo del marcador llamado "Brent o del mar del Norte ¿Ah? El Texas "Intermediate no se... West Texas o el del mar del Norte. 
Bueno, asi que nosotros pudieramos venderle a un intermediario el barril de petroleo, pongan ustedes que a 39, a 40 dolares ahora mismo, luego el viene y lo que hace es arrancar o partir de un puerto venezolano y llegar a cualquier pais del Caribe a revenderlo dos dias despues, cuatro dias despues sin agregarle valor de ningun tipo, solo el transporte, y lo vende a lo mejor a 50 dolares, le agrega un 50 por ciento o un 30 por ciento y yo le decia a este amigo, bueno, imaginate que eliminemos esos intermediarios y el gobierno venezolano le venda directamente a tu gobierno. Te puedes ahorrar por cada barril de petroleo hasta 10 o 15 dolares, la especulacion de los intermediarios capitalistas, ademas te lo pondriamos alla porque Venezuela esta reparando barcos, ayer fuimos ahi al muelle aqui estan reparando un barco y lo reparan bien. Bueno Fidel quedan mejor que los que antes eran reparados, toditos alla donde "mister danger toditos los barcos de Venezuela antes eran directos a "mister danger y mas caros cobraban, aqui es mas barata la reparacion y quedan mejor, aqui en los astilleros de Cuba. O en los astilleros Rio Santiago, donde hemos mandado tambien alla en la Provincia de Buenos Aires, por primera vez en 100 anos llego un barco venezolano a ser reparado alla en el astillero de Rio Santiago, antes todos iban para el Norte, ahora no porque ahora somos libres en Venezuela de mandarlos a reparar donde nosotros queramos repararlos, somos libres. 
Somos soberanos. Ven, sin ese detalle o sin estos detalles es dificil entender a "mister danger o a la dama imperial, en el fondo hay mucho del asunto economico en esta relacion, dicen los Estados Unidos, por ejemplo, que estan muy preocupados porque el gobierno venezolano ha iniciado las operaciones para adquirir, como lo vamos a hacer, ya lo hemos aprobado, en Rusia 100 mil fusiles ¡Ah! Se alarman ellos que gastan al ano creo que 500 mil millones de dolares en gasto militar y lo han incrementado en los ultimos anos, pero yo decia hace poco ¡Pero bueno! ¿Y de que se alarmaran ellos si Venezuela tiene, por ejemplo, aviones F.16 y quien nos vendio esos aviones F-16? Mister danger, bueno no este, otro mister danger antes que el. Yo estoy seguro que si nosotros hoy dijeramos esta bien no le vamos a comprar esos fusiles a Rusia, vamos a comprarselos a Washington, se les acabaria la preocupacion y nos venderian todos esos fusiles y mas. Es la soberania en verdad lo que esta en juego aqui, o somos colonia o somos libres, ahi esta el dilema, ellos pretenden que nosotros sigamos siendo una colonia, nosotros estamos dispuestos a ser libres o a morir en el camino de la libertad. 
Ahora, asi que la propuesta ALBA tiene un fuerte contenido economico pero no solo comercial y mucho menos en las condiciones del neoliberalismo, que quiere imponer unas condiciones comerciales, bueno, colonialistas y por eso es que hace pocos dias el companero presidente Lula, ha dicho que el ha retirado de su agenda el tema del ALCA y lo aplaudimos desde aqui por esa expresion. Porque la propuesta norteamericana es inaceptable, seria decretar la muerte definitiva de los agricultores, de los pequenos productores, de los empresarios pequenos, medianos y hasta grandes de nuestros paises. Es una propuesta bueno, destructora la propuesta ALCA, ahora el ALBA tambien tiene un contenido economico comercial, expresado entre otras vertientes aqui en los convenios comerciales entre Cuba y Venezuela. Cuba, por ejemplo, generosamente ha decidido eliminar los aranceles para los productos venezolanos que vengan a La Habana. 
Y nosotros alla en Venezuela, el gobierno junto con estos empresarios y productores que van desde chocolate, sardinas, hasta ropa, muebles de bano, partes de viviendas, materiales de construccion, etcetera estamos comprometidos en suministrar a Cuba, al pueblo cubano; esos bienes de la mejor calidad y al mas bajo precio posible, reduccion de los costos de produccion, al mas bajo precio posible. En eso estamos comprometidos, en cambio el ALCA plantea las relaciones comerciales de otra manera, de otra manera, te vendo y te vendo bien caro, te especulo, la ganancia es lo que mueve. Aqui nos mueve es la complementariedad, la cooperacion. Tu crees que no nos sentimos felices los venezolanos de poder fabricar alla en Venezuela con nuestra materia prima aluminio, hierro y otros metales que Cuba no tiene en la proporcion necesaria, la experiencia que tenemos en Venezuela, la energia barata que tenemos en Venezuela, poder producir como ya lo estamos haciendo materiales de construccion, sobre todo para banos de las viviendas, para mejorar las viviendas, un plan que tiene el Gobierno Revolucionario de Cuba y que esta en marcha para los techos de las viviendas, los techos que en Venezuela se hacen son de muy buena calidad, ayer Fidel incluso apuntaba un dato que bajan hasta 5 grados la temperatura de ese sol caribeno, tropical, fuerte que por estas tierras nos da afortunadamente. 
Asi que, es una relacion distinta movida por el deseo de ayudarnos mutuamente, de cooperar con nuestros pueblos, nuestros productores, nuestros habitantes, nuestros ninos, nuestras mujeres, nuestros hombres. Lo mismo pasa con el convenio energetico de Caracas, le hemos suministrado a Cuba, igual que a otros paises como Jamaica, Republica Dominicana, sabiendo como sabemos las dificultades financieras que tienen estos hermanos paises sobre todo con el incremento justo de los precios del petroleo. Pues, hemos creado mecanismos de cooperacion para aliviar, para cooperar, a Cuba le habiamos venido suministrando una cantidad de barriles diarios, de 53 mil. Bueno, de todos modos nosotros estamos y estaremos siempre listos para seguir supliendo las necesidades energeticas de Cuba y de los paises hermanos de este continente. Ya el petroleo venezolano no le pertenece al imperio, le pertenece a nuestro pueblo y a nuestros pueblos. 
Entonces, hemos hecho esta propuesta de Petrosur en algunas ocasiones decimos Petroamerica, pero el nombre va alimentando una linea estrategica unitaria en lo economico, en lo cientifico, en lo tecnologico. Esa oficina comercial que PDVSA abrio en Cuba ayer gracias a la generosidad de Fidel y al trabajo conjunto de nuestros ministros de energia y petroleo, no la hemos abierto aqui solo para comercializar con Cuba, sino que de aqui vamos a poder abrir operaciones con otros paises del Caribe pensando entre otras cosas en disminuir los costos de almacenamiento, de procesamiento, de transporte y de distribucion del crudo y sus derivados, hay que bajar los costos y cooperar con estos pueblos hermanos del Caribe y de Centroamerica. Igual, ayer hemos abierto aqui una oficina del Banco Industrial de Venezuela. 
Ahora ese Banco Industrial de Venezuela no es un banco que viene aqui, a clavarle las garras en un afan de ganancia y de generar un chorro ilimitado de dolares o de divisas, no es un banco que viene aqui para explotar al pueblo cubano. No, es un banco que viene para cooperar y no solo para dar creditos a las importaciones de Cuba hacia Venezuela, que es uno de los objetivos del banco, sino que tambien abre sus puertas para dar creditos, asi lo he manifestado a Fidel y he dado instrucciones a mi equipo para que asi sea, una vez se hagan los estudios correspondientes de manera rapida y eficiente como debe ser, para dar creditos a distintas ramas de produccion de bienes y servicios aqui en Cuba, hasta donde nosotros podamos, para ayudar en ese proceso de reactivacion y de recuperacion de la economia del pueblo cubano, de la economia cubana. 
Ahora bien, el Banco Industrial de Venezuela y otros bancos venezolanos como el Banco Nacional de Desarrollo Economico y Social -Bandes-, van a abrir tambien operaciones en otros paises, donde nos acepten por supuesto, del Caribe, de Centroamerica, de Suramerica, con la idea, con esa idea que tiene dos elementos y todos esos dos elementos con el espiritu de la solidaridad y la cooperacion. El primer elemento lo subrayo: ofrecer creditos a importadores de estos paises para traer bienes desde Venezuela y esto se sustenta en una realidad. Hace poco nos visitaba el presidente del gobierno espanol, Jose Luis Rodriguez Zapatero y fuimos a una reunion a cuatro, con Lula, Zapatero, Uribe y este servidor, alla al sur de Venezuela, en Guayana. Guayana es una voz indigena que significa tierra de aguas ¿Hay gente de Guayana aqui, de Ciudad Guayana, de Ciudad Bolivar? Alla en las riberas del Orinoco, el Caroni, el Cuyuni, el Caura, son no se cuantos rios y no se cuantas aguas, bueno, esos si son unos chorros ilimitados pero de agua, chorros ilimitados de agua los rios de Venezuela, me decia Zapatero ¡Oye Chavez! Pero Venezuela tiene todo esto, agua y energia, los dos elementos que constituyen ya practicamente un Estado o estan por su escasez generando estados criticos en muchas partes del mundo y lamentablemente, es cierto, la energia, el agua. Venezuela tiene energia y agua, energia muy barata para la produccion, la generacion y comprometidos estamos en seguir bajando el costo de la energia y agua y estamos recuperando corrientes de agua que fueron abandonadas y que fueron contaminadas como el Lago de Valencia, una gigantesca masa de agua contaminada que hemos comenzado a recuperar, el Lago de Maracaibo contaminado, el rio Guaire que cruza Caracas super contaminado, hemos comenzado ya a recuperarlo, tarea que esta asumiendo nuestra ministra Jacqueline Faria, el rio Tuy, el rio Turbio, estamos haciendo presas, canales de riego, ademas de una campana nacional para cuidar el agua, haciendo perforaciones, pozos donde haya que hacerlos. 
Bueno, tenemos suficiente agua, energia, materias primas, bauxita, aluminio, hierro, acero, capacidad tecnica instalada para producir muchas cosas que algunos paises de nuestro entorno geopolitico aunque quisieran no pudieran producirlas porque no tienen suficiente energia. Miren, una de las actividades que mas consume energia es la siderurgica y las plantas de aluminio, se requiere mucha energia, aun cuando tu tengas bauxita, ahi en las minas, pero si no tienes energia suficiente ¿Como vas a procesar la bauxita para llevarla a la alumina y luego al aluminio? O el hierro para llevarlo al acero, hay paises que no tienen ese potencial, lamentablemente. Pues, nosotros queremos compartirlo y producir muchas cosas, bienes y servicios lo mas barato que podamos pensando en el pueblo, en los pueblos de la America Latinocaribena, en las clases medias, en los sectores populares que a veces una transnacional que vende linea blanca quiere sacarle el ojo y los pobres no pueden a veces comprar una neverita para tenerla en su casa, no pueden a veces construir una vivienda o comprarla porque se la quieren vender muy cara y como si apenas hay para comer, o para la ropa, porque esa es una de las normas del capitalismo perverso, es perverso el capitalismo, la ganancia, la ganancia de unos pocos a costa de la pobreza y la miseria de las mayorias. Por eso es que nosotros, cuando abrimos estos bancos nuestros en algunos paises como Cuba, pues pretendemos, queremos dar credito para facilitar, porque es posible que aqui en Cuba haya gente que quiera traer de Venezuela el chocolate, por ejemplo, o a lo mejor alla en Bolivia o alimentos, el arroz que nosotros ya tenemos una produccion por encima de un record en arroz porque hemos estado apoyando a nuestros productores, el arroz requiere mucha agua y hay paises que no tienen agua ni para el consumo de su pueblo, sino que andan buscando por aqui y por alla ¿Como van a producir arroz? Ni aun cuando tengan las tierras mas aptas para el arroz. 
Nosotros afortunadamente, repito, tenemos agua y buenas tierras para el arroz, bueno, a lo mejor hay personas, pudiera haber alla en El Salvador, Shafick, alcaldes, pudiera haber... ¿Que opinas tu Evo de esto? ¿Fidel? Evo no ha dicho nada ¡Evo! ¿Tu que opinas? alcaldes en Bolivia, pequenos productores en Bolivia gobernantes locales que pudieran, a los cuales pudieramos suministrarles algunos de estos bienes lo mas barato posible, pero a lo mejor ellos no tienen como comprarlos, es ahi donde entra un banco nuestro a darles credito para que puedan comprarlo, a darles credito para que nos puedan comprar y le vendemos lo mas barato posible y les damos las mayores facilidades para que luego nos vayan cancelando ese credito, para ayudar a los pueblos de Bolivia, a los pueblos de El Salvador que a lo mejor en algunas partes no tienen como producir algunos bienes y servicios. 
Hay muchos gobiernos locales con los que nosotros tambien queremos y debemos y podemos trabajar en Centro America, en Suramerica, en el Caribe y gobiernos nacionales, en Caricom por ejemplo, Guyana, Surinam, que son paises de Suramerica y los suramericanos durante 200 o 500 anos hemos pensado que estan no se donde, en la Atlantida, hay muchos ninos en las escuelas de Suramerica, muchos jovenes y hasta adultos que tu le preguntas a lo mejor ¿Donde queda Guyana? ¿Donde queda Surinam? Y te dicen ¿Como, donde, que, como se llama? Si Surinam, un pais suramericano, Guyana un pais suramericano de la CARICOM o todo ese conjunto de islas del caribe oriental, bueno a las que les han aplicado a traves de las normas inclementes, esa es otra lucha que hay que dar, la lucha, Fidel en la Organizacion Mundial del Comercio (OMC), otro mecanismo de la globalizacion para imponer la privatizacion del agua, la privatizacion de los servicios. La globalizacion neoliberal; ese es otro frente de batalla que hay que abordar y hay que asumir, no podemos permitir que el capitalismo globalizante le imponga al mundo la perversion de privatizar el agua, los servicios basicos, la educacion, la salud, las medicinas, eso no es privatizable. 
Bueno pero he alli, perdonenme que abunde en estos detalles, pero yo estoy muy entusiasmado con los pasos que hemos dado, sobre todo ayer aqui en La Habana y las discusiones que tuvimos anteanoche, anoche no pudimos discutir mucho, no tuvimos mucho tiempo, esta noche seguiremos debatiendo, discutiendo para avanzar, para seguir avanzando en mecanismos como estos. Yo le traje a Fidel esta propuesta, la estamos revisando, por alli esta todo el equipo economico, el equipo economico nuestro, para darle viabilidad y para hacer la propuesta, como lo estamos haciendo a todos los pueblos y los gobiernos del Caribe, de Centro America, de Suramerica, sobre todos los paises mas pequenos, los paises economicamente mas debiles, porque tiene que ser asi, el ALBA no puede signarse sino por el espiritu de la cooperacion, de los que aun siendo pobres como nosotros somos, ademas no queremos ser ricos, en eso Cristo nos da una leccion, ese Cristo nuestro: "Bienaventurados los pobres porque de ellos sera el reino de los cielos pero el reino de los cielos aqui, como dice muy bien la teologia de la liberacion, el reino de los cielos aqui en la tierra, aqui en nuestra realidad. 
Como lo dice ese gran brasileno Leonardo Boff por ejemplo y todos los teologos de la liberacion, Cristo liberador, y tambien dice Cristo aquello: "Mas facil sera que un camello entre por el ojo de una aguja a que un rico entre al reino de los cielos asi que pobres como somos pero con un potencial que queremos compartir, porque estamos convencidos que: de la miseria, de la pobreza, del coloniaje, del subdesarrollo o salimos todos o no sale ninguno, solo unidos podemos lograrlo, solo unidos venceremos, solo unidos lo lograremos. Eso transciende los limites de Cuba o de Venezuela o de cualquier otro pais de nuestro continente, solo unidos podremos lograrlo, como dice aquella consigna alla arriba "unidos luchamos, unidos vencemos yo le agregaria, perdonenme, unidos luchamos, solo unidos venceremos, solo unidos venceremos, esa integracion en nuestra diversidad cultural, ideologica, en base a lineas fundamentales del pensamiento latinoamericano y caribeno, integracion en lo politico, integracion en lo social, el ALBA por ejemplo, tiene que estar sustentada y de alli decia nuestra responsabilidad de difundir estas ideas por escrito, en videos, hay que hacer un esfuerzo mayor. Los responsables de la difusion y de la comunicacion, hay que hacerlo con munequitos para los ninos asi como "El diablo pasa trabajo hay que hacerlo de distintas maneras, por Internet, en las universidades, en los liceos, en los colegios, en la fabrica, en los barrios, en todas partes. 
Vamos a hacer un esfuerzo mayor de difusion de todas estas ideas, de la propuesta Alternativa Bolivariana para la America, porque es la unica manera de que el ALBA tenga sustentacion firme en nuestros pueblos, que las corrientes sociales que hoy se mueven por America Latina y el Caribe vayan levantando cada dia con mas claridad y conciencia la bandera de una alternativa a la propuesta colonialista del ALCA y esos movimientos sociales que aqui estan representados en este encuentro mundial anti-ALCA, deben ser la esencia del movimiento liberador y en esa direccion tambien hay que apuntar, la unidad de los movimientos sociales en todas estas tierras. 
Hemos planteado hace poco por ejemplo, la articulacion, la union en una sola gran confederacion latinoamericana y caribena de trabajadores por ejemplo, millones de trabajadores, la clase obrera. Es el grito de Carlos Marx "Trabajadores del mundo unios pero no solo los trabajadores y trabajadoras, los movimientos estudiantiles unios. Las juventudes unios, los campesinos unios, los intelectuales unios, los soldados unios, las mujeres unios, todos unamonos, todas esas corrientes, los movimientos indigenas unidos desde alla desde las tierras del Norte de America donde perviven en condiciones muchas veces humillantes nuestros hermanos aborigenes de Norte America hasta alla hasta la tierra del fuego, movimientos indigenas aqui dignamente representados entre muchos otros por el companero Evo Morales, lider indigena. 
En fin companeros, companeras, Fidel, amigas y amigos yo, cuando decidimos venir aqui a La Habana a la rueda de negocios y a la firma de los documentos del ALBA que ayer firmabamos, no sabia de este evento, fue una feliz coincidencia, asi que ante la invitacion de Fidel, me dijo: quedate para el dia viernes ¿Ayer no hubo Alo Comandante, Fidel? Bueno, yo finalmente, para que despues tu hables, porque tu no has hablado. Finalmente Fidel, amigas y amigos companeros, muy feliz, muy feliz de estar aqui compartiendo este evento anti-ALCA y feliz de que me hayan dado la oportunidad de hacer estas reflexiones de una propuesta que esta en marcha, que ya existe, que ha nacido, pero es una nina, hay que alimentarla, alimentarla con la savia de nuestros pueblos, y con la sabiduria de nuestros pueblos, de ustedes luchadores y lideres que han venido surgiendo, como decia Fidel anoche, es la historia la que nos hace a nosotros. Estemos a la altura, pues, de esa historia que nos hace, que nos provoca, que nos impulsa. El motor de esa historia, el alma de esa historia son ustedes los pueblos, somos nosotros los pueblos. Hace rato dije que Lula dijo a su vez en Caracas hace unos dias, que el siglo XIX habia sido el siglo de Europa, que el siglo XX fue el siglo de Norteamerica y que este siglo XXI debe ser nuestro siglo, el de la America Latinocaribena, el siglo de la liberacion, de la igualdad. 
El deseo y la voluntad no bastan, sabemos, Martha Harnecker, chilena, cubana y venezolana tambien ahora, y de toda esta nuestra America, ha definido hace unos anos en uno de sus tantos libros a la politica de una manera extraordinaria, los conservadores, los timoratos, los contrarrevolucionarios, los comodos y mas de un traidor y transfuga han dicho que la politica es el arte de lo posible, eso suena a veces a excusa y de cuando en cuando a cobardia, aun cuando no significa que todo el que senale ese concepto o crea en el, es un cobarde, es un traidor. No, pero es usado por mucho transfuga y mucho traidor, o mucho inconsciente. Martha ha dicho que la politica es el arte, si, de hacer posible manana lo que hoy puede parecer imposible. Claro, es la politica, debe ser la politica que impulse la revolucion, la politica revolucionaria, la politica transformadora, ¿Que la meta parece imposible?, vamos por ella, hagamosla posible, ese es el reto para los revolucionarios de siempre, de ayer y de hoy y de manana: hacer posible un mundo mejor. 
Fidel decia hace unos meses, hagamoslo ya, manana pudiera ser demasiado tarde, un libro que consegui en Europa hace unos meses, y lo traje, y por ahi ando leyendolo, de Susan George, lanza tambien esta idea con mucha fuerza, un mundo mejor es posible si, pero solo si nosotros lo hacemos posible, solo si nosotros lo hacemos posible. Ahora, estamos en tiempo de hacerlo posible, de atrevernos y hacerlo posible, estamos en tiempo de audacia, estamos en tiempo de ofensiva, no es tiempo para la fria defensiva; es tiempo para el calor de la ofensiva, ofensiva moral, ofensiva ideologica, ofensiva politica, ofensiva economica, social, ofensiva general. Es tiempo, asi como dijo Lula y hace 200 anos Simon Bolivar lo dijo de otra manera cuando se dio cuenta que sus suenos se caian, lo dijo entonces y de esa manera voy a concluir, trayendo a Bolivar a este Teatro Carlos Marx, a este encuentro internacional contra el ALCA, a este encuentro de patriotas, de sonadores y de luchadores, unidos siempre aqui en La Habana, en esta querida ciudad historica, heroica, ciudad de tantas luchas y de tanto ejemplo, aqui junto a Fidel traigo a Bolivar una vez mas. Bolivar ya defraudado, acabado, en esos ultimos dias decia, vamonos de aqui, vamonos, esta gente no nos quiere, estaba enfermo ya, la tuberculosis lo mataba, pero mas lo mataron las traiciones y la perdida del sueno. 
Dijo Bolivar por estos dias de abril, mayo del ano 30, 1830, renuncio al poder, renuncio al Gobierno y se fue, y dijo, me ruborizo al decirlo, solo la independencia hemos logrado a costa de tantos sacrificios. Pero siempre lanzo o lanzaba el mensaje de optimismo como el que dice, no pudimos pero seguimos; en esos dias fue cuando Gabriel Garcia Marquez recoge todo esto en "El General en su laberinto, fue en esos dias cuando le dijo a alguien, en un camino hacia Santa Marta consiguen un perro lleno de sarna en el camino, un perro muy claro y un soldado lo agarra y el oye al perro que ladra y pregunta y que, ¿Que perro es ese? El soldado viene y le dice, es un perro de la calle, del camino, vamos a llevarlo, y Bolivar dice metalo en la caravana. Y mas adelante le dice que nombre le ponemos al perro, y el mismo dijo, pongale Bolivar, andaba desecho aquel hombre. Me acuchillean por todas partes como al Cesar, dijo. Mas adelante dijo: Jesucristo, Don Quijote y yo, los tres grandes majaderos de la historia, vamonos de aqui, vamonos que esta gente no nos quiere. Mas adelante dijo del camino a Santa Marta: Mis angustias no moriran conmigo, viviran en el futuro. Mas adelante dijo, volando por entre las proximas edades, mi imaginacion se fija en los siglos futuros, y veo desde aqui, veo desde alla esta inmensa region unida como una sola gran Nacion, mas grande, no tan grande por su extension y sus riquezas, que por su libertad y su gloria. Y termino muriendo en Santa Marta, lanzando la ultima proclama, fue en esos minutos finales cuando reconocio y dijo: el gran dia de la America del Sur no ha llegado... Han pasado casi 200 anos, precisamente 2005, son 200 anos del juramento que hizo Bolivar en el Monte Sacro de Roma, de libertad a la Patria Latinoamericana, 200 anos se cumplen el proximo 15 de agosto de aquel juramento, 200 anos se cumplira en el 2006 de aquella aventura de quien fue llamado por Napoleon Bonaparte un "Quijote sin locura, me refiero al capitan aquel que por aqui por La Habana paso, que se llamo Francisco de Miranda, y que cruzo el Atlantico y llego con sus barcos libertarios de sueno a las costas venezolanas a proclamar la independencia de la America antes espanola, 200 anos han pasado. Hoy decimos con la misma fuerza, con el mismo amor, unidos como estamos aqui parafraseando a Bolivar, el gran dia de nuestra America ha llegado, hagamos lo posible. Muchisimas gracias companeros. 

Buenas tardes a todas, buenas tardes a todos, quiero agradecer primero que nada la invitacion que me han hecho los organizadores de esta marcha de hoy, para venir aqui a este evento, quiero felicitarlos por este primero de Mayo ¡Que viva el primero de Mayo! ¡Vivan los trabajadores venezolanos! ¡Vivan las trabajadoras venezolanas! Con esta musica, con estos cantos, con este colorido, con esta alegria, con estas consignas y con este debate celebramos el primero de Mayo de este ano 2005. He recibido una copia de este Proyecto de Ley de Participacion de Trabajadores y Trabajadoras en la Gestion de Empresas Publicas y Privadas; me comprometo a estudiarlo a partir de este mismo momento y mi gobierno estara muy pendiente en coordinacion con la Asamblea Nacional para que este proyecto una vez debatido y discutido sea una feliz realidad para darle impulso a la transformacion del modelo economico y del modelo social venezolano. 
Estuvieron marchando el vicepresidente, Jose Vicente Rangel, me dice que marcho desde las 9 de la manana y marcharon varios kilometros, por eso voy a dar un mensaje no muy largo, seguramente tampoco muy breve, les saludo a todos, esto esta repleto de gente, de pueblo, de trabajadores, por alla por aquel lado, me dicen que este es el balcon de la Vicepresidencia, esta muy bonita esta esquina, fijense en la belleza, asi debemos recuperar hasta el mas pequeno rincon de Caracas, sobre todo la Caracas colonial, recuperar las estructuras, los edificios. Estuve recorriendo algunas cuadras de La Habana Vieja, estaba admirando como los cubanos han conservado, han mantenido cada milimetro de la bellisima ciudad de La Habana y me dio mucho gusto caminar junto a Fidel Castro despues de que se ha recuperado de la caida que tuvo, yo creo que esa caida la planifico Fidel,  yo estuve analizando, creo que la planifico, quedo rejuvenecido despues del tratamiento que le han hecho, caminamos como cuatro cuadras en esta ultima visita a La Habana. 
Yo llegue anoche, alla se quedo el presidente de la Asamblea Nacional, Nicolas Maduro, a representar a los trabajadores venezolanos en el acto, en la concentracion que habia esta manana en la ciudad de La Habana, estuvimos en Cuba dandole forma a la Alternativa Bolivariana para la America (ALBA), la alternativa para nuestros pueblos, diciendole no al Acuerdo de Libre Comercio para las Americas (ALCA), no al imperialismo, no al neoliberalismo. Y ademas presentando a los pueblos del continente y del mundo una alternativa que ya esta en plena construccion, hemos firmado con la Republica de Cuba 49 documentos entre convenios, acuerdos y cartas de intencion para incrementar la integracion social, la integracion politica, la integracion economica entre nuestros pueblos, pero de otra manera, no como desde Washington quieren imponernos con el ALCA, nosotros debemos inventar como estamos inventando nuestros modelos de integracion, es el proyecto de Simon Bolivar, es el proyecto de Jose de San Martin, de Antonio Jose de Sucre, de Jose Marti, del Ernesto "Che Guevara, el proyecto de integracion verdadera para la libertad y para la igualdad, no para el coloniaje y la explotacion. 
Bueno entonces veia la belleza de este edificio y la belleza de este escenario, la belleza de esta concentracion que produce una gran alegria, en primer lugar quiero decir que estamos de esta manera todos los trabajadores de Venezuela, las trabajadoras, el pueblo venezolano, reivindicando, recuperando o rescatando la verdadera esencia, el verdadero espiritu del primero de Mayo, porque durante 40 anos aqui en Venezuela una oligarquia sindicalera o sindicalerismo degenerado y corrupto estuvo desfigurando el significado del primero de Mayo, asi como desfiguraron el espiritu del 23 de enero, igualmente lograron desfigurar el espiritu revolucionario del primero de Mayo y recordamos aquellas marchas oficiales, aquellas marchas practicamente adecas del primero de Mayo en las cuales se decia defender los intereses de los trabajadores y resulta que lo que se fraguo detras de aquella pantomima fue la mas grande traicion a la clase obrera venezolana, porque una de las caracteristicas del Pacto de Punto Fijo es que traiciono, no solo el espiritu del 23 de Enero, sino traiciono al pueblo venezolano y a la clase obrera venezolana. Aqui estamos diciendo hoy de nuevo ¡Viva el verdadero espiritu revolucionario del primero de Mayo! 
Hay que recordar, es necesario recordar, es necesario hacer memoria para tener conciencia, yo insisto compatriotas e insistire siempre en este tema de rescatar el verdadero significado de la historia ¿Por que se conmemora el primero de Mayo, el Dia del Trabajador, el dia del obrero? Eso tenemos que recordarlo para reivindicarlo, recordemos aquellas jornadas de 1886, impulsadas nada mas ni nada menos que alla en el corazon del imperio, en las calles de las principales ciudades de los Estados Unidos se libro una gran batalla, hubo una gran huelga en las principales ciudades, grandes manifestaciones obreras, los trabajadores norteamericanos reclamando sus derechos, luchando contra la explotacion del capitalismo que se instalo alli desde el nacimiento de aquella nacion. 
Recuerdo que alli hubo esas grandes manifestaciones, entre otros por los derechos que reclamaban los trabajadores, impulsados precisamente por las corrientes socialistas y las corrientes anarquistas en los Estados Unidos, reclamaban la jornada de trabajo de ocho horas, era uno de los principales reclamos de los trabajadores en aquel momento, no solo en los Estados Unidos sino en los principales paises capitalistas, de aquel capitalismo industrial que fue sembrando, enterrando sus garras de explotacion y dominacion a lo largo y ancho de casi todo el planeta. Producto de aquellas jornadas fueron condenados a muerte, oigase bien, fueron condenados a muerte un grupo de lideres sindicales norteamericanos y fueron ejecutados al ano siguiente, en 1887, es decir, hoy se estan conmemorando en el mundo, 119 anos de la jornada de Chicago, jornada de los trabajadores. 
Vamos a reivindicar aqui a los martires de Chicago, a los luchadores por la libertad, por la igualdad y por la justicia verdadera, como decia Bolivar, reina de todas las virtudes republicanas, y precisamente en los Estados Unidos sabemos que no se ha apagado aquel espiritu de redencion social y desde aqui enviamos un saludo solidario al pueblo de los Estados Unidos de Norteamerica. Aquel pueblo que recibio a Francisco de Miranda, el caraqueno infinito, aquel pueblo al cual se unio Miranda para luchar por su independencia hace mas de 200 anos. Este primero de Mayo, dia de los martires de Chicago y de aquellas jornadas libertarias, es propicio para enviarles nuestro saludo de solidaridad y nuestra esperanza de que las entranas del pueblo de los Estados Unidos algun dia brotara la fuerza que libere a ese pueblo y al mundo de la mas grande amenaza que hoy tiene el planeta Tierra. 
Tambien es bueno recordar, compatriotas, camaradas, companeros, companeras, a un venezolano muy poco conocido, un venezolano que se sumo a aquellas luchas en los Estados Unidos, siempre los venezolanos hemos estado dando batalla en este planeta, las mejores batallas, siempre el pueblo venezolano ha tenido dignos representantes en las grandes batallas por la humanidad; un venezolano cuyo nombre a la mayoria de nosotros no nos dice nada. Daniel de Leon ¿Les dice algo ese nombre? Verdad que no, bueno Daniel de Leon nacio aqui en Caracas y se fue del pais, era hijo de una familia acaudalada y sin embargo termino siendo uno de los luchadores por el socialismo mundial, uno de los luchadores por la unidad de la clase obrera, uno de los luchadores por la conciencia del proletariado y la lucha por el socialismo. 
Daniel de Leon en los Estados Unidos fundo organizaciones de trabajadores, y en otras capitales del continente, en Mexico, en Canada con ramificaciones en la Europa de finales del siglo XIX, fue Daniel de Leon un fiel seguidor de las ideas de Simon Bolivar, el Libertador de America, por eso decimos hoy ¡Viva Daniel de Leon! caraqueno y revolucionario que dio su vida por las mejores causas de la clase obrera mundial. No es nueva esta lucha, no es nueva esta batalla, yo incito a todos los lideres sindicales, aqui hay un grupo de ellos, les saludo con el afecto de siempre y el compromiso eterno, a todos ustedes los trabajadores de mi Patria. Vamos a retomar las raices de nuestras luchas, vamos a incrementar con el conocimiento la conciencia, porque la conciencia es producto del conocimiento, el que no sabe es como el que no ve, el esfuerzo revolucionario tiene que asentarse sobre un profundo esfuerzo cultural, un profundo esfuerzo de busqueda del conocimiento y de acumulacion de la conciencia, sin ello, no habria revolucion victoriosa, sin ello ninguna revolucion tendria aliento, ni tendria oxigeno para avanzar por los dificiles caminos de la historia. 
Estas fechas son muy apropiadas para fortalecer el conocimiento, el saber colectivo y la conciencia colectiva del pueblo venezolano, de los trabajadores venezolanos, para que haya revolucion siempre. La Revolucion Bolivariana no llego aqui para ser una ilusion mas, la Revolucion Bolivariana no llego aqui para ser un relampago en la oscuridad. Ahora si es verdad que llego la Revolucion Bolivariana para quedarse, apenas esta comenzando esta revolucion, apenas estamos dando los primeros pasos, estamos en pleno periodo de transicion, de construccion del nuevo Estado, de construccion de la nueva Patria, de las nuevas instituciones, de construccion, de la nueva sociedad de incluidos y de iguales, apenas estamos dando los primeros pasos en la construccion del nuevo modelo economico, de las nuevas relaciones de trabajo, de las nuevas relaciones de produccion, de las nuevas relaciones de propiedad, apenas estamos comenzando, por eso que nadie se haga ilusiones y que nadie cante victoria. 
Recuerdo a Simon Bolivar en este instante cuando aqui mismo, en esta Caracas de 1811, lanzo aquel primer discurso centelleante en la Sociedad Patriotica y hablo Simon Bolivar de la unidad, no tenia ni 30 anos aquel joven coronel patriota, pero ya se intuia en el la grandeza de lo que haria y a donde seria capaz de conducir al pueblo victorioso de entonces. Simon Bolivar hablo de la unidad y dijo que la unidad debe ser para permitirnos el impulso transformador de la independencia que estaba planteada entonces, la unidad debe ser un motor para la transformacion, es lo que quiso decir y termino diciendonos, mensaje que hoy sigue vigente y vibrante: "Unirnos para descansar, para reposar y dormir en los brazos de la apatia, ayer fue una mengua, hoy es una traicion. Mas bien deberiamos unirnos para no descansar, para batallar sin descanso y sin tregua todos los anos que nos queden por delante. 
Asi que queria comenzar con estas ideas, compatriotas; ideas, companeros y companeras; ideas, camaradas, no nos conformemos con la alegria y el jubilo, por eso yo pedia que oyeramos al presidente de la Federacion de Trabajadores de la Industria Electrica de Venezuela (Fetraelec), Joaquin Osorio, que estaba leyendo aqui un interesante discurso, cuando ustedes dicen ahi ¡Queremos a Chavez! A mi me da pena, porque no es que queremos a Chavez, queremos revolucion. A mi me daba pena y les hice senas a algunos, pero ¡Por favor!, teniamos que escuchar a este lider sindical de muchas luchas, de muchos caminos que vino a leernos un interesante discurso, y ademas a entregarnos una copia para la Asamblea Nacional y una copia para el Jefe del Estado, de un proyecto de Ley de Participacion de Trabajadores y Trabajadoras en la Gestion de Empresas Publicas y Privadas, es un proyecto de ley para impulsar los cambios profundos. 
Conversando con Fidel Castro ayer por la noche, dialogabamos sobre la fuerza necesaria para mantenerse en la batalla, porque hay que recordar, desde aqui vamos a mandarle un saludo a Fidel Castro que esta viendo esta transmision en este mismo instante, al pueblo cubano y a todos los pueblos de la America Latina y a los lideres de esta tierra. La Revolucion Cubana vibra al mismo ritmo de la Revolucion Venezolana ¡Viva la Revolucion Cubana! ¡Viva la Revolucion Venezolana! Bueno entonces a Fidel Castro yo le comentaba asi como en forma de pregunta, un poco para oir su reflexion, el me estaba ensenando un papel que consiguio, alguien consiguio un documento manuscrito por el mismo en Mexico, unos dias antes de que saliera la expedicion del "Granma con Fidel Castro, Ernesto "Che Guevara y todos los que vinieron a iniciar la Revolucion Cubana, de eso hace ya casi 50 anos; entonces yo le preguntaba a Fidel Castro o le comentaba con espiritu de pregunta acerca de la fuerza necesaria para mantenerse mas de 50 anos por encima de todos los problemas, por encima de las presiones, bloqueo, amenazas, la caida de la Union Sovietica, el periodo especial y todas esas dificultades, contra la corriente casi siempre y me dijo Fidel Castro: "Chavez, hacen falta muchas cosas, hay una que es fundamental: la pasion. Es una pasion, es decir es un amor infinito por un pueblo, por una patria, por una idea, por la vida, el amor por la vida, el amor por el pueblo, la pasion por lo que se hace. 
Entonces sin esa pasion estariamos muertos, pero ademas la pasion tenemos que alimentarla con la razon, asi como se combina el agua -hidrogeno y oxigeno- o como se combina el concreto con el cual fueron construidas estas bellas edificaciones de distintas epocas, por cierto aqui hay como varias epocas en apenas un circulo de 100 metros de diametro, hay varias epocas de Caracas, el alma de Caracas esta aqui, asi como eso, el alma, la razon, asi como el concreto con el que hicieron estos edificios requiere una mezcla, una mezcla de arena, de cemento, de cal, de piedra, de agua, y la mezcla debe tener sus proporciones adecuadas para que le de la forma, la fortaleza y la belleza, ademas, a la estructura, asi pasa con una revolucion. 
Una revolucion es como un edificio que se va construyendo, hacen falta materiales de todo tipo, hacen falta los constructores, nosotros somos los constructores de la patria nueva y debemos saber muy bien cuales son los componentes de la mezcla para hacer patria, debemos saberlo cada dia mas, cada dia mejor, debemos ser muy criticos con nosotros mismos, es decir muy autocriticos, empezando por el individuo y pasando por los colectivos sindicales, cooperativas, obreros, los colectivos de todos los ambitos sociales, economicos; autocritica permanente para seguir mezclando, corrigiendo, empujando, construyendo, pegando bloque a bloque el edificio de la patria nueva, el edificio de la sociedad nueva, el edificio de la economia nueva, el edificio del hombre nuevo, decia ese infinito Ernesto "Che Guevara: "el hombre nuevo, la patria nueva, el pueblo nuevo. Asi que reivindicamos, rescatamos el espiritu del primero de Mayo. Por ahi anda la Confederacion de Trabajadores de Venezuela (CTV), "El cura de San Juan de Dios / Le dijo a su monigote / Por mas que te tongonees / Siempre se te ve el bojote. La CTFue durante muchos anos expropio, desfiguro e hizo trizas el espiritu revolucionario del primero de Mayo. Hoy lo estamos reivindicando, lo estamos rescatando. Hay una frase de este venezolano, un caraqueno, que era muy acaudalado, que se fue para Curazao, se fue para los Estados Unidos, Daniel de Leon, que no se olvide, vamos a hacer un folleto para que conozcamos mas de el. 
El conocimiento es vital para la conciencia, tenemos que armarnos de conocimiento, de saber; para tener conciencia, para ver, para apreciar, incluso para intuir cosas, para prevenir cosas hace falta conocimiento. Hay un conocimiento que es a veces innato. Mi abuela recuerdo que decia: "Huguito, vaya recojame alla la ropa guindada en la cuerda, que va a llover. Y yo decia: "Pero usted lo que esta es fastidiandome, el sol esta brillando. Y ella insistia: "Va a llover, huele a viento de agua. Y nunca se equivoco, ella sabia cuando iba a llover aunque el sol estuviese brillando en la manana. Eso es conocimiento innato, conocimiento que se aprende ahi mismo, a veces se trae hasta en los genes ¿No? Pero hay un conocimiento que se tiene que ir adquiriendo, a traves del estudio, a traves de la reflexion, a traves del debate. 
Pues este Daniel de Leon lanzo una vez una frase en una asamblea de trabajadores en los Estados Unidos, el fundo una institucion internacional cuyo nombre en ingles fue: "International Workers Association, bueno el fundo una organizacion y era uno de sus lideres. Y en una ocasion, en un discurso criticando a la llamada "Asociacion Internacional de Trabajadores, que era dirigida por la oligarquia, el los senalo diciendo que fue un barco que nunca sirvio para navegar. Esto se pudiera aplicar, tal cual, hoy a la CTFue, un barco que nunca sirvio para navegar y hoy se encuentra encallado en un gigantesco banco de arena, tomado por cuatro piratas. 
Ahora, retomando ese espiritu, reconquistando lo del primero de Mayo, reivindicando a los martires de Chicago, reivindicando a los lideres historicos del proletariado venezolano, del sindicalismo autentico de los trabajadores de Venezuela, comenzando por aquel caraqueno Daniel de Leon, y resumiendo en el a todos los martires y los luchadores autenticos de los trabajadores y del pueblo de Venezuela, llegamos a este primero de Mayo del ano 2005. Ha terminado el primer cuatrimestre del ano. Ya ustedes saben lo que el Gobierno Bolivariano ha decretado, y a partir de hoy entra en vigor un nuevo salario minimo para los trabajadores del sector publico y del sector privado. 
Y ese salario minimo, tengan ustedes la seguridad de que nosotros lo continuaremos llevando hacia arriba de manera progresiva, y luchando y tomando decisiones de politica economica sobre todo y de politica social especialmente, para devolverle al pueblo y a los trabajadores; bueno mejor dicho para darle, no devolverle, porque se devuelve lo que alguna vez se tuvo y nunca el pueblo venezolano, nunca los trabajadores venezolanos hemos tenido un nivel de vida adecuado. Recuerdo que no queremos ser ricos, eso hay que recordarlo, aqui no estamos para pretender lo imposible, para pretender la perversion de algunos de copiar el modelo de desarrollo de los paises del norte industrializado, capitalista; no, hacia alla no vamos nosotros; nosotros vamos en camino a una sociedad digna, una sociedad que nos incluya a todos, una sociedad donde no haya miseria, donde no haya excluidos y donde todos vivamos dignamente, recordemos a Cristo Redentor: "Mas facil sera que un camello entre por el ojo de una aguja, que un rico al Reino de los Cielos. No queremos ser ricos, es malo ser rico. La gente tiende a pervertirse y a perder los valores esenciales del ser humano. Pero tampoco estamos ni vamos a estar nunca resignados a vivir en la pobreza y en la miseria, Venezuela tiene todas las condiciones para que aqui todos vivamos dignamente, con una humilde comodidad de vida, con un humilde pero digno modo y nivel de vida, hacia alla va este barco, el barco de la revolucion. 
Ahora, compatriotas, convencidos debemos estar cada dia mas, y este mensaje no va solo para los que hoy militamos en la Revolucion Bolivariana, que somos la gran mayoria de los venezolanos y venezolanas. Venezuela tiene hoy 26 millones de habitantes, nosotros los revolucionarios, de 26 millones, claro no estamos incluyendo a los ninos alli, pero la poblacion; aun cuando los ninos; craso error el que excluya a los ninos ¡Vivan los ninos, vivan las ninas!, de ellos es el futuro. Ya Manuelito Prieto, mi nieto, es revolucionario, alla llego y cuando vio a Fidel Castro le dijo: "¡Hola Fidel Castro!. Y le hizo un saludo militar. Bueno, pero los ninos, los ninos viven este proceso, los ninos sienten este proceso, asi que la mayoria de los ninos venezolanos ya estan viendo claro, esta abriendo los ojos, la revolucion ayuda a ello, porque antes a los ninos nos tenian apartados, cuando yo era nino, hace ya como 40 anos que yo era nino, a uno no lo dejaban ni hablar, ¡No, los ninos no hablan!, los adultos son los que hablan. ¡Que hablen los ninos! Y ellos diran la verdad, diran ¡Que viva Venezuela!, ¡Que viva la patria! Los ninos siempre dicen la verdad. 
Pero la gran mayoria de nosotros, los venezolanos de hoy, somos revolucionarios, estamos ya conscientes. Ahora, debemos entender, oiganme bien, que hay un grupo de venezolanos que no es que sean malos; no, nosotros nunca podemos dividir esto entre buenos y malos, y decir que nosotros somos los buenos y los que no esten con la revolucion son los malos; no. Sencillamente hay un buen numero de venezolanos que todavia no tienen el nivel de conocimiento; y esto no tiene que ver directamente con el grado de instruccion, que si fue a la escuela o no fue a la escuela; no, el grado de conocimiento de la realidad todavia ellos lo tienen confuso, incompleto, y a lo mejor no pueden ver toda la realidad, o no la ven. He alli una tarea de nosotros, contribuir con nuestro esfuerzo, con nuestro ejemplo, alla donde vivimos, alla donde trabajamos, alla donde luchamos, a seguir incorporando cada dia mas venezolanos y mas venezolanas al proceso de la Revolucion Bolivariana. 
El ano que viene habra elecciones presidenciales, yo estoy sacando mi cuenta y nosotros debemos ganar con unos 10 millones de votos, por lo menos, las elecciones presidenciales del 2006, por lo menos 10 millones de votos. Eso es una expresion cuantitativa de una coyuntura, pero sirve para medir un poco, aun cuando no es determinante en la estructura de la nueva historia, pero sirve para medir un poco y para garantizar el movimiento y la progresion del proyecto revolucionario. Ahora bien, este primero de Mayo, cuando estamos comenzando ademas el segundo cuatrimestre del ano, el Gobierno Bolivariano, que, dicho sea de paso, hace poco yo estaba viendo el canal ocho, estaban haciendo unas entrevistas, y vi a un joven dirigente obrero decir algo que yo no entendi, me gustaria que alguien me lo explicara, es posible que podamos discutirlo, seguramente; pero el decia, y yo creo que lo dijo de buena fe, el decia ante la pregunta de un entrevistador, acerca de los significados de esta jornada de hoy, y estaban pasando las imagenes de la marcha, bella marcha, grandisima marcha de este primero de Mayo, pero el decia que nos acercamos al momento en el cual los trabajadores estemos en el poder. No entiendo esa reflexion yo no la entiendo ¡Los trabajadores venezolanos estan ya en el poder en Venezuela! Ahora, si algunos dirigentes obreros no tienen conciencia de ello es bien grave. 
Hace 10 anos los trabajadores venezolanos eran perseguidos, atropellados, explotados. Que todavia no estemos en la situacion ideal, bueno yo soy el primero en decirlo, acabo de reflexionar diciendo que nadie se cruce de brazos, que nadie cante victoria, que esta revolucion es para largo, que apenas esta comenzando, que estamos dando los primeros pasos, que hemos dado importantes pasos en la revolucion politica; que hemos dado importantes pasos en lo social, en la inclusion social, pero sobre todo que en lo economico apenas estamos dando unos pasos iniciales en la direccion correcta. Yo asumo que eso fue lo que quiso decir el companero en la entrevista, porque para nada estoy significando que lo haya dicho de mala fe, o que haya un plan por ahi escondido del chavismo sin Chavez o de alguien que se crea el Vladimir Ilich Ulianov de estos anos y tenga un plan. Tengan conciencia los trabajadores y trabajadoras de mi Patria que mientras Hugo Chavez este en el Gobierno de Venezuela ellos estan en el poder y estaran en el poder cada dia mas, mientras la Revolucion Bolivariana cabalgue, cabalgara con los trabajadores, no hay revolucion sin los trabajadores venezolanos. 
Pero hay que salirle al paso a algunas ideas que por ahi pudieran tomar forma. Yo me he topado con esas ideas varias veces en mi camino, desde antes del 4 de febrero de 1992, ideas que a veces no son bien discutidas, ideas que a veces no son bien expresadas, y por tanto tienden a ser mal interpretadas entre nuestras propias filas y entonces causan divisiones, van generando perturbaciones, confusiones. Estamos avanzando en la construccion de un nuevo modelo. Yo decia hace un rato que el barco de la Revolucion Bolivariana que navega hoy apunta y se mueve en la direccion de una sociedad de iguales, de una sociedad de incluidos, donde haya libertad con igualdad y donde reine, decia Bolivar, la justicia, y por tanto haya, mas alla de la justicia, una sociedad en paz, en paz con nosotros mismos y en paz con los pueblos de la Tierra. 
Una sociedad digna donde vivamos, ya dije, con dignidad, con decoro, todos por igual. Ahora ¿Dentro del marco del capitalismo sera eso posible? No es posible. Seria una vana ilusion, dentro del modelo capitalista es imposible lograr las metas que estan planteadas en nuestra Constitucion Bolivariana y en nuestro proyecto politico. ¿Hay algun camino que nos permita, como algunos dijeron durante mucho tiempo, hay alguna forma que nos pueda permitir darle un rostro humano al capitalismo? No hay ninguna forma. Todos los que han pretendido hacerlo han fracasado, la mayoria de las veces eso no ha sido sino un artilugio o una trampa, una mascara para tratar de ponerle un aspecto o darle un aspecto medianamente presentable al Conde Dracula, porque el capitalismo es como el Conde Dracula, y que me perdone senor Conde. Si, el pobre Conde Dracula no es culpable de nada de esto. El capitalismo es como Frankenstein, que me perdone el senor Frankenstein; el capitalismo es peor que el Conde Dracula y Frankenstein. O El estrangulador de Boston o Jack el Destripador, se quedan cortos ante el salvajismo del modelo capitalista, a traves del cual las elites han expropiado y explotado a las mayorias. 
Habra alguna via intermedia, dijeron algunos, y sobre todo despues de la caida del campo socialista, como se le llamo, despues de la caida sovietica. Yo recuerdo, y hay que releer al "Che Guevara. Porque Ernesto "Che Guevara, que por ahi lo veo, siempre anda entre nosotros, el "Che Guevara quedo en nuestro imaginario colectivo como el guerrillero heroico, como el Quijote, el mismo "Che Guevara a lo mejor contribuyo a esa imagen, con aquellas sus ultimas cartas, la ultima carta a sus padres, la ultima carta a sus hijos, a su mujer. Cuando le dice a sus viejos: "Queridos viejos, siento bajo mis talones una vez mas el costillar de Rocinante. Estaba asumiendose como Quijote. "Tomo mi lanza y mi adarga y me voy. Y alla termino en Bolivia, en la Quebrada del Yuro, el guerrillero que salio a buscar la muerte, porque yo si creo que el "Che Guevara monto en Rocinante y salio a buscar la muerte, por alguna explicacion profunda, en la que no me atrevo ni siquiera a asomarme. Pero en fin, el "Che Guevara es mucho mas que eso, mucho mas que el martir de la Quebrada del Yuro, mucho mas que el guerrillero heroico, el "Che Guevara aporto desde los anos 60’, en esos ultimos anos de su vida, sobre todo en varias funciones que le correspondio cumplir en la Revolucion Cubana: presidente del Banco Nacional de Cuba, despues fue ministro de la Industria; pues el "Che fue reflexionando y elaborando un pensamiento economico, un pensamiento social y un pensamiento politico. 
El "Che Guevara en sus escritos, por ejemplo, manifiesta despues de una visita a Yugoslavia una profunda preocupacion por el modelo que el comenzo a ver en Yugoslavia y que luego fracaso, y el lo resena en sus notas, un modelo de autofinanciamiento de las empresas autogestionarias, seria interesante leer y discutir esas reflexiones, yo digo no solo interesante, creo que es imprescindible, porque una revolucion cuando comienza, como entonces comenzaba la Revolucion Cubana, se enfrenta a un sinnumero de desafios como los que nosotros tenemos al frente; y en la medida en que la revolucion va avanzando va consiguiendo nuevos y mas grandes desafios. Por ejemplo las desviaciones economicistas, el burocratismo, los excesos en las pretensiones de algunos, perder -decia el "Che- la vision del bosque y perderse en el laberinto de los arboles. Enfrentar tambien el desafio, o mas bien enfrentar la pretension o la tentacion de copiar modelos extranos, no se trata de estar copiando modelos, ya Simon Rodriguez, ese gran revolucionario y socialista como era, lo alertaba en la America Meridional de mitad del Siglo XIX, el decia que una de las tragedias de la America antes espanola era pretender copiar modelos. No podemos seguir copiando modelos de otros paises, de otras epocas, debemos ser lo suficientemente capaces, debemos ser lo suficientemente creativos para inventar nuestros propios modelos que se adecuen a nuestras propias realidades, a nuestra idiosincrasia, a nuestra historia, a nuestra geografia, a nuestros potenciales, a nuestras tradiciones, a nuestros propios suenos. Es un desafio creador, hay que inventar, estamos obligados a inventar. Simon Rodriguez decia con una expresion cartesiana: "O inventamos o erramos. Es decir, la unica manera de no equivocarnos es inventando. Inventando estamos aqui, inventando como los alquimistas, inventando con formulas nuevas, con mezclas nuevas, tomando elementos viejos pero logrando un acto de creacion de lo nuevo, es uno de los mas grandes desafios. 
Habra que tener mucho cuidado, por ejemplo, en la discusion de ese proyecto de ley, para que no sea una copia, no una vision parcial, sino que sea de verdad un acto creador, como estoy seguro lo va a ser con el debate que se va a dar, yo me sumo a ese debate, voy a ponerme a estudiar el proyecto de ley, como estudiando estoy distintas corrientes del pensamiento del siglo XVIII, del siglo XIX, del siglo XX, para sumarme como estoy, como debo estar siempre, al acto de creacion, para ser solo uno mas, uno mas de todo este grupo grande de compatriotas que estamos inventando la nueva historia, inventando la nueva patria. Es imposible en el capitalismo lograr nuestras metas, tampoco es posible buscar una via intermedia; no, no hay duda, invito a Venezuela toda a que marchemos por la via del socialismo del nuevo siglo, un nuevo socialismo para el siglo XXI, debemos construir un nuevo modelo social socialista; un nuevo modelo economico socialista, un nuevo modelo politico socialista, una sociedad socialista. Quien lea al autentico Cristo, oiganme bien, uno de los aportes mas fuertes que debemos darle al socialismo del Siglo XXI es el aporte del autentico cristianismo. Por eso es que yo digo hoy ¡Viva Cristo! Hoy Cristo esta mas vivo que nunca, Cristo el rebelde, Cristo el justiciero, Cristo el que dijo: "Bienaventurados los pobres, porque de ellos sera el Reino de los Cielos. 
El Reino de los Cielos aqui en la Tierra. Es decir el Reino de la igualdad, el Reino de la libertad, el Reino de la paz y de la felicidad, en el cual estamos transitando, o mejor dicho, en cuya busqueda estamos transitando desde hace 2000 anos y mas. Cristo termino crucificado en labusqueda de ese sueno, nosotros no terminaremos crucificados. El bajo de la Cruz y anda con nosotros, y nosotros con Cristo cargamos la Cruz, pero no moriremos en la Cruz, viviremos. Viviremos para instalar en esta Patria el Reino que el anuncio, el proyecto que Bolivar dibujo. Simon Bolivar murio tambien casi crucificado, defraudado, diciendo seguramente como Cristo: "Dios mio, tu tambien me has abandonado. Diciendo seguramente como Cristo: "Todo esta consumado. Pero nosotros no moriremos como murio Bolivar, casi crucificado, Bolivar vive hoy en las luchas y en las victorias del pueblo bolivariano y de los trabajadores venezolanos. 
Ahora bien, estamos en la transicion, y esa transicion tiene forma, el proyecto o el tiempo que vivimos ahora, desde 1998 para aca, es un tiempo de transicion; y transicion sabemos que es un estado intermedio, un camino hacia mas alla, pero la transicion es esencial comprenderla, la transicion requiere ser comprendida, la transicion para que tenga exito requiere ser planificada con minuciosidad, la transicion para ser exitosa requiere ser impulsada en colectivo, requiere de mucha participacion colectiva, desde la misma planificacion hasta la conduccion de las acciones de cada dia en el orden politico, estamos en plena transicion, cuidemosla mucho. 
Por ahi hace poco surgieron algunas evidencias, bueno, que yo incluso llegue a decir que las contradicciones entre nosotros mismos hay que debatirlas, hay que discutirlas, pero no deben llevarnos a poner la comica. Y la comica fue la que pusieron en la Plaza Bolivar de Caracas un grupo por aqui y un grupo por alla, que si un grupo del alcalde del municipio Libertador, Freddy Bernal, y un grupo del alcalde mayor, Juan Barreto, lanzandose consignas mientras el general de division Raul Baduel, Comandante del Ejercito, daba el discurso de orden de un dia patrio, 19 de Abril, el Dia de Independencia. Eso es poner la comica. 
Y yo le hago un llamado publico a Freddy Bernal, y le hago un llamado publico a Juan Barreto para que bajen sus pasiones y se pongan por delante de la unidad del pueblo, les hago un llamado publico a los dos muchachos a los que quiero mucho, pero nosotros no los hemos apoyado ni los hemos elegido, yo vote por Bernal y volvi a votar por Bernal; vote por Barreto para Alcalde Mayor, pero yo no vote por ellos y nosotros no votamos por ellos para que vengan ahora a poner la comica. Si no estan dispuestos a trabajar unidos pues deberian renunciar a sus cargos y dejar al pueblo que elija lideres unitarios. Asi lo digo en publico. Flaco favor le hacen al pueblo caraqueno, que requiere unidad y coraje. De todos modos los invito a cenar manana a los dos, vamos a cenar los tres para que conversemos, porque yo si tengo esperanza de que se pongan de acuerdo. Pero eso es poner la comica. Hay que recoger la basura de Caracas, hay que poner a Caracas bonita, hay que luchar contra la inseguridad en las calles de Caracas, para eso es que estan ahi, ¡Carajo! 
Entonces, hay que ver lo que nos costo a nosotros salir del diablo del Alcalde Mayor, Alfredo Pena, ese que teniamos ahi, bueno para volver a caer en otro jueguito perverso, ¡Unidad! ¡Unidad! ¡Unidad a muerte! Esa es nuestra divisa y las diferencias internas se debaten internamente, se discuten abiertamente y de cara a cara, se llevan al colectivo, cuando surgen las diferencias que siempre es bueno que surjan, pero repito: Jamas darle armas al adversario para que hagan fiesta. Ademas, todo eso le hace dano al proyecto bolivariano y todo eso le hace dano a este que esta aqui tambien, eso deben entenderlo todos, le hace dano y que me haga dano a mi es lo menos importante, que le haga dano al pueblo, eso desmotiva al pueblo, desmoraliza aun cuando yo se que en este momento no hay nada que pueda desmoralizar al pueblo venezolano que tiene hoy la moral mas grande que haya tenido en 200 anos de historia patria. ¡Viva el pueblo venezolano! ¡Vivan los trabajadores bolivarianos! 
Nada afectara de verdad la moral del pueblo y por alli tambien debo decir algo, el esfuerzo de construccion de una nueva economia, companeros trabajadores, camaradas trabajadores, no puede ser enfocado, oigaseme bien y ese es uno de los desafios que consigue sobre todo en sus inicios una revolucion, el proceso de construccion de una nueva economia no puede ser impulsado por el animo mercantilista, seria perverso, no podemos pretender transformar la sociedad con las mismas desgastadas herramientas del capitalismo y la ortodoxia, no. Yo quiero saludar estas nuevas experiencias que, al amparo de las luchas obreras, van naciendo, nosotros lo que hacemos es sencillamente apoyarlas, porque es una responsabilidad impulsarlas, comprometidos con la revolucion y comprometidos con la clase obrera y el papel que debe jugar en una revolucion, pero que maravilloso; por ejemplo, como han nacido en menos de tres meses, dos nuevas empresas en el campo economico venezolano, una en Moron y Maracay, La Industria Venezolana de Pulpa y Papel (Invepal). Ahi estan los trabajadores ¡Que viva Invepal! 
Era una empresa capitalista, ahora es una empresa que esta naciendo socialista, Invepal es una empresa que esta naciendo, no es que sea socialista todavia, nadie se llame a engano, esta naciendo con el sello del nuevo socialismo, pero no se trata de que vamos a copiar al pie de la letra con carbon la experiencia de Yugoslavia o la experiencia sovietica o la experiencia de China o de Vietnam, por cierto que se cumplieron anteayer 30 anos de la victoria del pueblo de Vietnam sobre el imperio norteamericano ¡Que viva Vietnam! Desde aqui saludamos al pueblo heroico de Vietnam, a sus lideres y recordamos al camarada, a uno de los lideres de aquel pueblo, Ho Chi Min, el hombre que sembro de esperanza el vientre del Vietnam, como canto Ali Primera. Es una demostracion de como se derrota al imperialismo, no es imposible derrotar al imperialismo, ahi esta el pueblo de Vietnam que lo demostro, ahi esta el pueblo de Cuba que lo sigue demostrando, aqui esta el pueblo venezolano que lo ha demostrado, lo sigue demostrando y lo seguira demostrando, no es invencible el gigante imperialista, nos hemos topado con el y sabemos como derrotarle, moralmente estan aniquilados y esa es la primera y la mas grande victoria de un pueblo, la victoria moral ¿Quien puede hoy dudar acerca de la infinita victoria moral que el pueblo venezolano ha obtenido a expensas del imperialismo? Nadie lo puede dudar. 
Ha nacido Invepal y ya los muchachos tomaron posesion de la empresa, pero esa empresa no es de ellos, cuidado, yo estoy seguro que los companeros y camaradas de Invepal, de la Cooperativa Venezolana de la Industria de Pulpa y Papel, yo estoy seguro que ellos estan concientes de ello, no se trata de que antes habia un propietario y unos esclavos asalariados y ahora hay 300 propietarios que se sienten duenos de la empresa y esto es mio y que solo van a estar pensando cuanto voy a ganar yo ahora de mas, no, eso seria perverso, estariamos multiplicando la bestia del capitalismo a otro nivel del egoismo, del individualismo. Se trata de una empresa cuya orbita se mueve en el marco de la economia social, el socialismo, el nuevo socialismo que habra que irlo creando todos los dias, el socialismo de lo pequeno, dice un buen amigo del Partido Socialista Obrero Espanol, del presidente Jose Luis Rodriguez Zapatero, "el socialismo comienza por lo pequeno, esa empresa por ejemplo esta obligada a ser eficiente; ademas de ello, el "Che Guevara ese es otro de los aportes que hace a la construccion de una economia socialista, la economia socialista esta obligada con otras herramientas y en otro marco a ser eficiente, en todos los sentidos, no solo la eficiencia productiva mercantil de producir mercancias y ganancias monetarias, no, no me refiero a eso, eficiente en el modo de gestion, de creacion de una nueva relacion de trabajo entre los trabajadores de la propia empresa, de nuevas relaciones de vida, de trabajo y de produccion con la comunidad donde esta asentada la empresa, las luchas sociales, la lucha por la educacion, la lucha por la salud, la lucha por la ecologia, el respeto al equilibrio ecologico, la lucha contra la miseria, por los ninos de la calle, por los ancianos desvalidos. 
Los trabajadores de Invepal estoy seguro que ya comenzaron a trabajar en ese sentido y hay que cuidar mucho esa experiencia, ahi no podemos fracasar. La otra experiencia novedosa importantisima dentro del camino de la revolucion economica y social, donde los trabajadores venezolanos estan jugando hoy un papel fundamental, ha sido tambien el nacimiento hace apenas unos dias de una nueva empresa que tambien era empresa capitalista, en este caso una empresa fabricante de valvulas ahora en manos de los trabajadores y con el apoyo de la Asamblea Nacional y del Gobierno Revolucionario, ha nacido la Industria Venezolana Endogena de Valvulas, es una nueva empresa con una nueva gestion de los trabajadores. 
Recuerden que hace rato hable de la mezcla para hacer el edificio, bueno estamos agregando elementos a la mezcla, estamos inventando una nueva mezcla, en Venezuela hay un campo dominado por el capitalismo todavia, estos ensayos, estos pasos, asi como el nacimiento de miles de cooperativas de produccion y de servicios en todo el pais, esos son espacios que va ocupando la nueva economia, el nuevo modelo economico en el camino, en la transicion hacia el socialismo del nuevo siglo, de la Venezuela nueva, esto hay que entenderlo asi y, como solia decir Bolivar: "junto a la constancia la paciencia, la sabiduria y mucho trabajo, trabajo y mas trabajo; paciencia y mas paciencia, constancia y mas constancia, y agregaria yo hoy, conciencia y mas conciencia, para que la transicion, para que el camino hacia la patria nueva sea exitoso y no nos vayamos nunca a desviar o a desbarrancar o a retrogradar. Vamos por el camino de la transicion hacia la patria nueva, la sociedad nueva, el estado nuevo, la republica nueva, la economia nueva y ese camino de transicion es la democracia revolucionaria. 
Hablaba de la democracia revolucionaria como camino, la democracia popular participativa es parte esencial de la transicion. Si alguien me pregunta ¿Chavez vamos hacia el socialismo? yo le diria: Si, socialismo que estamos inventando, un socialismo nuevo ¿Cual es el camino hacia el socialismo, cual es el camino a traves del cual vamos construyendo el nuevo socialismo? Yo diria: Ese camino se llama democracia revolucionaria, la que esta en marcha en Venezuela, empujado por un pueblo en movilizacion permanente, en estudio permanente, hay que estudiar todos los dias, discutir en debate permanente, en trabajo permanente. 
La union, como decia Bolivar, no para descansar o dormir en brazos de la apatia, eso seria una traicion, es la union para el trabajo creador, es la union para el saber, es la union para la transformacion, asi que yo quiero resaltar este primero de Mayo, los avances que hemos logrado en la recuperacion del ingreso de los trabajadores, el impulso que hemos tenido en la articulacion del cooperativismo y sigo llamando a que avancemos mas en esa direccion, que bonito fue conseguirme alla en La Habana en la Expo-Cuba 2005, con un grupo de empresas venezolanas que fueron a exponer alla en La Habana los productos que estamos vendiendole al pueblo cubano, desde las sardinas, le recomiendo que coman sardinas, pues, las sardinas venezolanas son de las mejores del mundo, sobre todo las que se producen por alla en oriente, en Cumana, Margarita, en el estado Sucre pues, tambien en otras partes del pais, pero estamos comenzando a colocar las sardinas en lata, venezolanas, en varias partes del mundo. 
Ahora alli hay que avanzar en la creacion de nuevas empresas, con una nueva mentalidad, con una nueva gestion. Tambien estaban alla unas cooperativas de unas muchachas de los Andes, de Bocono, de Trujillo, una cooperativa que se organizo al calor de la Mision Vuelvan Caras, que es una mision para el trabajo, para la educacion liberadora y el trabajo liberador, la Mision Vuelvan Caras y el exito que esta teniendo es otro logro en funcion de los trabajadores venezolanos y sus necesidades, de las necesidades del pueblo venezolano, para derrotar definitivamente el desempleo estructural que es una consecuencia del modelo capitalista y explotador, pues alli estan esas mujeres de Trujillo estaban desempleadas, se incorporaron a la Mision Vuelvan Caras, recibieron unos cursos de corte y confeccion, ya ellas tenian algunos conocimientos muy buenos pero sobre todo conformaron una cooperativa, les dimos un credito y estan produciendo ropa y ya la estan vendiendo aqui y ahora la van a exportar a Cuba y mas adelante pudieramos exportar a muchos otros paises del continente y del mundo, porque los trabajadores venezolanos, ademas de la acumulacion de luchas que tienen durante este siglo que comienza y las ultimas decadas del siglo pasado, acumularon saber, conocimiento, el pueblo trabajador venezolano esta lleno de conocimiento, solo hay que organizar de manera libre las cooperativas, las nuevas empresas cogestionarias para el trabajo, cuenten ustedes senores lideres de los trabajadores, todos con el apoyo irrestricto de mi gobierno al impulso de la cogestion nueva. 
No cogestion capitalista, los pequenos y medianos empresarios, le he encomendado a Maria Cristina Iglesias, ministra del Trabajo, esta tarea y esta ella al frente del diseno de un proyecto que hemos inventado hace poco, estos son inventos que uno va sacando a cada rato, un proyecto todavia no le ponemos nombre, yo no se si sera una nueva mision o se quedara a nivel de un proyecto, pero yo tengo mucha fe en ese proyecto, en el esta sustentada mi esperanza de que sea entendido por los pequenos y medianos empresarios de Venezuela sobre todo, los que ya existen y tienen empresas que por muchos anos vinieron funcionando bajo un regimen viejo. Yo invito a los empresarios venezolanos que quieran sumarse a este esfuerzo transformador a que vengan, las puertas estan abiertas, si usted tiene una empresa, por ejemplo, de fabricacion de que se yo, de mesas o de camas y la tiene trabajando por la mitad de su capacidad nosotros queremos ayudarle para que potencie al maximo esa empresa, ayudarle tecnicamente, ayudarle economica y financieramente, pero proponemos un cambio en el modelo de gestion de las empresas, proponemos la participacion de los trabajadores en la planificacion en la empresa, en la gerencia y la gestion de la empresa. 
Estoy seguro y ya tendre buenas noticias dentro de poco, me decia ahorita Maria Cristina Iglesias que pasado manana -a uno de nino, pasado manana le parecia muy lejos ¿Papa cuando vamos a ir al rio? Pasado manana, eso era como el siglo que viene-. Bueno pero en este caso pasado manana es el miercoles, sera 4 de mayo, bueno el miercoles vamos a hacer un acto ¿Maria Cristina ya podemos anunciar esto? Vamos hacer un acto en una empresa, oiganme bien los empresarios de mi patria lo siguiente, en una empresa en este caso del sector textil, pero es una empresa grandota que tiene muchas maquinarias que estan paralizadas porque no tienen capital del trabajo y hay muchos trabajadores y trabajadoras del sector textil desempleados ¿Que les propusimos a los duenos de esa empresa? Bueno vamos a hacer un acuerdo aqui, el gobierno aporta capital pero usted me tiene que incorporar a los trabajadores a la empresa, a la gestion y direccion de la empresa, esa es otra modalidad, a la cogestion y el no pierde la empresa, no la va a perder, no, una cosa es la expropiacion, como ha sido el caso de la vieja empresa de papel que estaba abandonada y los duenos irresponsables se sumaron al paro golpista, expulsaron a los trabajadores, no les pagaron lo que debian, se fueron con la "cabuya en la pata. Le expropiamos los bienes de la empresa y ahora son de los trabajadores, lo mismo paso con la empresa de las valvulas que ahora es (Inveval), la expropiamos y yo quiero decir que empresa que sea abandonada por sus duenos y los trabajadores irrespetados, sera expropiada por el gobierno revolucionario. 
Empresa que sea abandonada por sus propios duenos y los trabajadores sean echados e irrespetados y no les paguen las deudas, bueno, le aplicamos la Constitucion y las leyes de la Republica, siempre pasando por la Asamblea Nacional, respetando al maximo la Constitucion y las leyes, este no es ningun hecho arbitrario, arbitrariedad es la que cometieron los antiguos duenos de la empresa de valvulas, arbitrariedad es la que cometieron los antiguos duenos de la vieja empresa de papel y no solo arbitrariedad, violacion de las leyes, lo cual pudiera conducir a un proceso judicial, a demanda, para que respondan por la violacion a la Constitucion, a la Ley del Trabajo y a otras leyes de esta republica que se respeta y de este pueblo que se respeta, pero en este caso ultimo de la textilera que estoy comentando no tiene nada que ver con expropiacion, no, en este caso son empresarios responsables que dan la cara, que asumen una responsabilidad y que estan en dialogo con el gobierno y con los trabajadores, hemos llegado a un acuerdo y el dia miercoles estaremos haciendo un acto para lanzar esa nueva linea dentro de un plano, un proyecto productivo con participacion de los trabajadores. 
Tienen que ir los trabajadores al frente, aqui se acabo companeros, compatriotas y camaradas, ustedes deben tenerlo bien claro a la hora de hacer una evaluacion, los lideres obreros y la clase obrera, de como vamos cambiando, aqui se acabaron aquellos tiempos en los cuales alla en Miraflores eran recibidos los supuestos lideres obreros, las mafias aquellas sindicaleras y hacian acuerdos a escondidas con el gobierno de turno para negarle los derechos a los trabajadores, se acabaron aquellos tiempos en los que en el Congreso Nacional de entonces dominaban las mismas mafias y sellaban el destino de los trabajadores, se acabaron aquellos tiempos en los que el tribunal, aquella Corte Suprema de Justicia era dominada por las mismas mafias y se sellaba alli la muerte de la clase obrera. 
Hoy, y eso no es gracias a Chavez, para nada, sino gracias a ustedes mismos, es gracias al pueblo venezolano y hay que dar gracias a Dios, por supuesto, gracias al pueblo venezolano que ha sido valiente, ha tenido el coraje y la sabiduria de empujar esta patria por este camino, desde por alla desde 1989 con el "Caracazo, rebelion popular para cortar las cadenas, desde por alla 4 de febrero de 1992, rebelion militar popular nacionalista revolucionaria y bolivariana, desde todos esos hechos, cuantas luchas de ustedes, cuantas huelgas, cuantas marchas, cuantos sacrificios, cuanto dolor, como diria Winston Churchill, cuanta sangre, cuanto sudor y cuantas lagrimas derramo el pueblo durante tanto tiempo, ya era hora de la resurreccion de la patria de Bolivar y aqui esta la patria, resucitada y viva, construyendose de nuevo asi misma. 
Bueno seguiremos en este camino, este ano es un ano de esa vision de la transicion de la democracia revolucionaria hacia el socialismo del nuevo siglo, de nuevo tipo, socialismo a la venezolana, socialismo producto de la creacion nuestra y acoplado a los tiempos que vivimos, este ano es muy importante desde todos los puntos de vista, este ano y el proximo, lo vengo diciendo desde el ano pasado, recuerden aquel discurso donde hable del "Salto Adelante y los 10 lineamientos estrategicos, cada revolucionario, cada sindicato, cada obrero, cada trabajador, cada trabajadora debe discutir estas ideas, yo no pretendo para nada que esa sea la idea, no, es solo un aporte que hago y que hacemos desde el gobierno con la ayuda de mucha gente, el vicepresidente Jose Vicente Rangel, en quien reconozco publicamente una vez mas, y nunca me cansare de hacerlo; un infinito companero leal, amigo, humilde, inteligente, dedicado por entero al trabajo creador, a la direccion del Consejo de Ministros, al trabajo politico, una vez mas digo gracias Jose Vicente Rangel y a todo mi equipo, mi gabinete. 
Yo he tenido muchos equipos en estos seis anos, pero les digo que en este momento el equipo que tengo es el mejor que he tenido, el mejor equipo de gobierno, de ministros y de viceministros, el mejor equipo que he tenido en estos seis anos, un equipo bien acoplado en lo social, en lo politico, en lo economico, asi que eso me da mas tiempo para dedicarme a otras cosas, sin perder de vista nada por supuesto, no debo perder nada de vista, la batalla politica este ano es muy importante, hay que continuar consolidando los grupos politicos, los partidos politicos, no podemos estar peleando, repito, eso hace mucho dano. Por alla en el estado Amazonas vienen las elecciones para gobernador porque hay un desfase alli, entonces han surgido grupos dentro de la misma maquinaria revolucionaria, digamoslo asi, algunos dicen que el actual gobernador debe seguir siendo el gobernador o debe ser el candidato, hay otros que dicen que no, que hay que lanzar otro candidato, bueno estan en esa discusion, yo tengo mucha fe en la sabiduria de los lideres, porque aqui no se trata de un partido, de otro partido, de un grupo, de otro grupo, es la revolucion la que debe mantener su presencia y su impulso. 
Seria por ejemplo muy triste que alla en Amazonas lanzaramos nosotros varios candidatos y volvieran a ganar los adecos la gobernacion, no seria una derrota para un partido, ni para el otro, ni en un estado regional, seria una derrota para la revolucion, eso no podemos permitir que ocurra y yo estare muy pendiente para impedir que eso ocurra, debo estar muy atento y pido sabiduria a algunos que lo que hacen es sacar cuentas a ver que me toca a mi, cual es el espacio que a mi me toca; no, aqui no se trata de eso, asi que este ano, es un ano muy importante para conservar la gobernacion de Amazonas, para continuar consolidando los poderes locales, vienen las elecciones para concejales y juntas parroquiales y eso es muy importante, hay que solucionar cualquier diatriba interna, cualquier diferencia interna hay que solucionarla debatiendo internamente y luego el pueblo apoyara la mejor opcion y el pueblo sera el que decida quienes van a ser los concejales, quienes van a ser los miembros de las juntas parroquiales, eso va a ser en agosto. 
Es muy importante que ese proceso siga su marcha de consolidacion, es muy importante la consolidacion en las alcaldias, en la alcaldia mayor de Caracas y de Guasdualito, la alcaldia de Caracas, de Los Teques, de aqui de Petare, de alla de Barcelona, de alla de Barinas, de alla de Merida, de Ciudad Bolivar, de todos los pueblos, hasta en la alcaldia mas pequena y mas alejada, hay que consolidar un nuevo poder local, los alcaldes no pueden creerse los reyes del municipio, el alcalde tiene que entregarse de lleno al pueblo. Es el pueblo el que debe dominar con su presencia los espacios, hay que transferirle poder al pueblo y nada mejor que una alcaldia para hacerlo con el municipio, con los vecinos, en cada esquina, en cada campo, con las cooperativas, los concejos locales de planificacion publica son fundamentales. 
He estado pensando mucho como ayudar en ese sentido y hemos decidido hacer estos gobiernos moviles con los alcaldes, con los gobernadores para oirlos, Jose Vicente Rangel ha estado al frente de la comision presidencial. Dentro de dos semanas vamos hacer un evento donde vamos a dar incentivos y hay dos tipos de incentivos, el incentivo mas importante es el incentivo moral, si tu eres alcalde, por ejemplo, y presentas ante el Gobierno Nacional un proyecto que sea producto de la participacion popular comunitaria de ese municipio, por ejemplo, para darle agua potable a un sector que no la tenga y que el alcalde no tenga recursos, porque sabemos las limitaciones presupuestarias que tienen los alcaldes, porque todavia nosotros estamos funcionando con el viejo sistema presupuestario de la cuarta republica, tenemos que crear un nuevo sistema presupuestario por proyecto, para apoyar proyectos y no apoyar burocracias enquistadas que gastan y malgastan el dinero de Nacion 
No se puede permitir que se pierda un solo centavo de bolivar, ni en burocracia inutil, ni en corrupcion, viejo vicio heredado de los ultimos 100 anos del llamado "vivismo criollo. "A mi no me den, ponganme donde halla, decian los corruptos, ¡Guerra a muerte a la corrupcion!, llamo a todos en todas partes a que hagamos un guerra verdadera contra ese viejo vicio que hace mucho dano y que tiene muchas maneras de esconderse, de camuflarse, de enmascararse. Entonces volviendo a lo positivo, yo quiero dar incentivos a los alcaldes que presenten proyectos al Gobierno Nacional a traves de la comision presidencial respectiva de su municipio, pero una de las condiciones que he puesto es que esos proyectos sean elaborados con la comunidad y por la comunidad, por ejemplo, lo que ya decia, si falta agua potable o un proyecto productivo, me gustan mucho los proyectos productivos, por alla Diosdado Cabello, gobernador del estado Miranda, me presento un proyecto elaborado por las comunidades. Por alla por Araira, alla donde fuimos cuando hubo la inundacion, bueno Araira, alla fue que llegamos en helicoptero; paso el rio y se llevo medio pueblo. Bueno la comunidad de Araira, oiganme bien esto, la comunidad de Araira presento un proyecto a traves del alcalde, a traves del gobernador, para un nucleo endogeno de produccion de mandarinas, esa tierra es muy buena para las mandarinas, y una planta procesadora de mandarinas y otras frutas, bueno ese proyecto cuesta como 3 mil millones de bolivares, el alcalde no tiene dinero para ese proyecto, el pueblo menos tiene dinero. 
El mes de mayo va a ser dedicado a los trabajadores, a la transformacion economica, a los incentivos, incentivos morales en primero lugar, incentivos morales pero despues tambien los incentivos materiales que hacen falta porque como Diosdado va a hacer un proyecto de mandarinas, alla esta la gente, tienen el conocimiento de las mandarinas, como se siembra, yo fui mandarinero tambien saben, yo era Tribilin vendia aranas y vendia mandarinas, porque en el patio de la casa de mi abuela, ese era un patio muy bonito habia cuatro arboles de mandarina, cinco naranjos, un aguacatero grandisimo, habia como diez matas de pina, habia cuatro matas de mango, habia un matapalo gigantesco donde uno se subia y se lanzaba como Tarzan, habia un arbol de ciruela joba, habia un arbol de toronja y habia todavia espacio para jugar pelota de goma, ahi donde uno sembraba el maizal, en estos tiempos de mayo cuando ya las nubes comenzaban a aparecer por el horizonte del rio Apure para aca, entonces uno comenzaba a limpiar el patio para sembrar las matas de maiz y luego recoger el maiz y molerlo y hacer la mazamorra, hacer las cachapas y hacer las hallaquitas, ¡Que tiempos aquellos!, ojala que volvieran algun dia, bueno nunca se han ido, uno los carga por dentro, a la vieja, al viejo, a los hijos, a los recuerdos, a los maizales y a la mandarinas. 
Entonces ese proyecto de las mandarinas a mi me gusto mucho, sera porque soy mandarinero, pero ademas me gusto mucho el proyecto, vale mas de 3 mil millones de bolivares, porque no solo es el fortalecimiento de las siembras, de los campesinos, de los agricultores sino una planta de procesamiento, donde creo que se saca provecho hasta de la concha de la mandarina, se saca perfume o no se que cosa, Maria Cristina Iglesias sabe mas que yo de eso. Ahora bien, el proyecto lo presentaron, el gobernador tampoco tiene recursos, claro que yo les estoy exigiendo a los gobernadores que asignen algun porcentaje de recursos para esos proyectos; la Gobernacion de Miranda, va ha aportar un millardo, y nosotros vamos a aportar el resto, como 2 mil y pico de millones de bolivares. 
El dia jueves cinco vamos a hacer un acto en el Circulo Militar de Caracas con los gobernadores y los alcaldes y vamos a empezar a entregar los incentivos, el proyecto de las mandarinas de Araira esta aprobado y le vamos a dar los recursos para que pronto tenga alla la planta procesadora y no se les pierda la cosecha de las mandarinas. Por alla por el Estado Apure, el gobernador Jesus Aguilarte Gamez presento tambien otro proyecto para una planta procesadora de maiz porque los productores de maiz son explotados por quienes les compran la produccion para que luego los industriales procesen y hagan harina de maiz, ahora nosotros le vamos a dar el dinero para comprar una planta, o le vamos a dar la planta, le vamos a dar la planta que cuesta como 3 mil millones de bolivares para que los campesinos de Achaguas pongan una planta procesadora de maiz y hagan la propia harina de maiz, esos son proyectos cooperativistas, cogestionarios, donde los gobiernos locales tienen un papel muy importante, pero mas importante aun lo tienen los trabajadores y las comunidades. 
Entonces, hemos puesto en marcha un plan nacional de incentivos, el mas importante, repito, no es el economico, es el moral, le voy a hacer un reconocimiento especial a las comunidades, a los alcaldes y gobernadores que presenten los mejores proyectos, segun una tabla de evaluacion que ya tenemos, un apoyo moral, un apoyo politico, un apoyo tecnologico, un apoyo financiero, bien sea a traves de donaciones o de creditos para que desde abajo siga creciendo el pais, siga fortaleciendose la nueva economia productiva con participacion social, es decir la economia popular, no la economia capitalista, es decir la economia social, no la economia de explotacion, rumbo a la economia socialista que nos hemos planteado como meta para el futuro. 
Este ano va a seguir siendo muy importante en todos los ramos, en lo politico a fines de ano tenemos las elecciones de la Asamblea Nacional, tenemos que ganar la gran mayoria en la Asamblea Nacional de los diputados y diputadas, no podemos permitir aqui divisiones, ni pleitos subalternos que pudieran poner en peligro la revolucion, suponganse ustedes por un instante que como producto del descuido de nosotros, o de las peleas entre nosotros, o las divisiones, suponganse ustedes por un segundo que los adecos, los copeyanos y sus aliados recuperen la mayoria en la Asamblea Nacional ¿Que pasaria?, piensen por un segundo lo que pasaria aqui, comenzarian desde alli a sabotear el proceso revolucionario, comenzarian entre otras cosas a echar atras las leyes, la Ley de Tierras, la Ley de Pesca, la Ley de Micro Finanzas, la Ley de Cogestion, no tendria sentido, por eso es que debemos fortalecer la unidad y la conciencia para que en diciembre la revolucion gane mas de dos tercios de la Asamblea Nacional. 
Mas de dos tercios, que lo teniamos, pero un atajo de traidores y enmascarados y otros por debiluchos se fueron a la oposicion, alla ellos, pero debemos recuperar ese espacio politico de los dos tercios de los miembros de la Asamblea Nacional, eso es vital porque nos va a permitir seguir acelerando la nueva estructura politico-juridica, que es como el continente -que contiene-, asi a mi se me grabo eso, cuando estudie algo de ciencias politicas, de teoria politica, la situacion tiene varios componentes, la situacion que vivimos, la situacion que estamos transformando, el componente politico-juridico es como el continente, la estructura del edificio. 
Ahora, la estructura o componente economico-social es el contenido, lo que esta por dentro del edificio, eso puede estar lleno de gente, o lleno de maiz, o lleno de aire, o de cualquier cosa. El contenido es la estructura socio-economica, la estructura politico-juridica es la democracia revolucionaria, el nuevo estado y en ello las leyes juegan un papel fundamental, leyes transformadoras, leyes para impulsar la transformacion y la justicia social, por eso es que digo que no perdamos de vista, queridos companeros de la clase obrera trabajadora de Venezuela, no perdamos de vista el bosque, la situacion general, este ano y el proximo tambien van a ser muy importantes en el camino, en la transicion, en lo economico, en lo social. 
Estuve hablando con el presidente de Cuba, Fidel Castro, horas y horas de la Mision Barrio Adentro II, por ejemplo, dentro de poco, a finales de este mes de mayo, estaremos inaugurando los primeros Centros de Diagnostico Integral (CDI), con que contara el pueblo venezolano ahora. Esto incluye a las clases medias, no las excluye, estos centros, ya el equipamiento comenzo a llegar, ustedes lo van a ver, equipos de ultima tecnologia para hacer electrocardiogramas, para hacer examenes de sangre, laboratorio, para hacer electroencefalograma, para ver como esta "el coco, para hacer examenes de sangre, para ver como esta el colesterol, para prevenir los infartos que es la segunda causa de muerte que hay en Venezuela, mucha gente joven que se muere de repente, como antes se decia se murio de repente, un infarto, porque nunca se chequeo la sangre, el colesterol, una dieta y una caminata, un trote, todos los dias y puede vivir muchos anos mas; va a tener equipos de endoscopia, equipos de rayos x, tomografia, todo eso gratuito. Vamos a tener en todo el pais 600 centros diagnosticos integrales totalmente equipados y gratuitos para el pueblo y las clases medias. Ademas este anos vamos a iniciar la formacion aqui en Venezuela, ya comenzamos con 20 mil medicos, necesitamos unos nuevos medicos que tengan mas conciencia social y Fidel Castro ha ofrecido becas para 10 mil cupos, para 10 mil venezolanos que se van a formar en Cuba como medicos, alla van a ir 10 mil muchachos de la Mision Ribas. 
Este mes de Mayo, tambien se graduan mas de 250 mil lanceros de la Mision Vuelvan Caras, despues de un ano, Dios mio y esta garganta mia tiene que quedar fina para tantos actos. Y esos lanceros ahora, oiganme esto trabajadores de mi patria, esto es parte de las politicas obreristas de este gobierno revolucionario, porque no se trata de formar trabajadores para que sean esclavos asalariados, no, estamos partiendo de un nuevo concepto, la Mision Vuelvan Caras absorbe o atrae, u organiza, agrupa a los desempleados o sub-empleados, despues de seis meses de cursos, algunos duraron un poco mas, les pagamos una beca de 100 dolares mensual a la gran mayoria para poder sustentar su tiempo de preparacion, tenian un ingreso, era una beca, porque la mayoria o todos son muy pobres, no tenian ingreso y tienen familia, la beca cumplio un papel maravilloso y es ahi donde el "Che Guevara tiene razon, acerca de la construccion de la economia socialista, no puede construirse un nuevo modelo economico en el marco de la ortodoxia economica, porque casi ningun economista si tu le preguntas, incluyendo los revolucionarios, todos mis respetos a los economistas, pero los economistas tienen una formacion y unas leyes economicas. 
Entonces tu le preguntas a un economista que si esta de acuerdo por ejemplo con las becas de Vuelvan Caras, yo le pregunte a bastantes, ni uno me dijo que estaban de acuerdo, no estaban de acuerdo y no es que sean malos, es que tienen la peligrosa vision economicista, porque cuando sacan las cuentas parecia una locura, que es lo que parecia una locura, invertir 100 dolares por 100 cien mil eran 10 millones de dolares, por 300 mil eran como 40 millones de dolares mensuales que se pago en becas a la Mision Vuelvan Caras, solo para darle sustentacion a los estudiantes, la vision economica o economicista y dogmatica no esta de acuerdo con eso, incluso muchos revolucionarios que dicen que el gasto, que cuidado con el deficit fiscal, que cuidado con esto y con aquello yo no les "pare bola y decidi darles la beca a los trabajadores que estaban estudiando y que necesitaban eso para poder estudiar, si no, no estuvieramos graduando pasado manana casi a 300 mil personas. 
Estoy seguro que si yo les hubiera hecho caso a los que me hablaron con buena fe de que eso no se podia hacer porque se estaba botando la plata y no se que mas, estoy seguro que si no le hubieramos pagado esa "bequita de 100 dolares que en ese tiempo eran 186 mil bolivares mensuales, yo estoy seguro que la mayoria no se hubiera podido graduar porque no tenian como comer y tienen hijos, como iban a estudiar si es que precisamente la causa por la que nunca pudieron estudiar es esa: la pobreza, la miseria. Entonces para construir la sociedad socialista o para empujar una revolucion no podemos andarnos con el dogmatismo economico, a las leyes economicas hay que hacerles caso, yo les hago caso y una de las cosas que mas estudio todos los dias es la economia, desde la clasica economia, hasta la economia revolucionaria. 
Asi que hay que respetar las leyes de la economia, si, como uno tiene que respetar las leyes de la gravedad, nadie puede pretender a menos que sea el teniente Alejandro Andrade Cedeno, al que llaman "el hombre arana; entonces hay que respetar las leyes de la gravedad, si uno va a brincar de alla de la esquina de Jose Vicente Rangel al Banco Central por alla por arriba, por lo menos debe tener una cuerda, yo tiraria una cuerda que me la amarre alla alguien y me tiro, para no espatillarme, ahi hay que respetar las leyes de la economia, pero uno no puede ser esclavo de las leyes de la economia, sobre todo cuando se esta haciendo una revolucion, hay que romper con la ortodoxia economica que es una traba, es un obstaculo para la revolucion, por eso es que nosotros no tenemos nada que ver, ni queremos saber nada del famoso Fondo Monetario Internacional (FMI), nada que ver, nosotros tenemos aqui nuestras propias leyes y nuestros propios modos. 
Entonces, como me alegro de que empezando el mes de mayo, el mes de los trabajadores vamos a graduar, de la Mision Ribas, 24 mil bachilleres nuevos el proximo 20 de mayo, los felicito, educacion para la liberacion de los trabajadores y del pueblo, por eso es que decia ahora que este gobierno es obrerista y que los trabajadores deben tener conciencia que ya estan, no solo en el gobierno porque no es lo mismo estar en el gobierno que estar en el poder, son dos cosas muy distintas, hace seis anos estabamos en el gobierno, pero no teniamos poder, hoy seguimos en el gobierno y hemos obtenido un grado importante de poder, pero no poder personal de Chavez, poder para transformar el pais, para sacarlo de la miseria, de la pobreza y de la desigualdad. 
El poder mas importante es el poder del pueblo, y el componente mas importante del poder del pueblo es el conocimiento y dentro del pueblo hay un rayo, ese rayo se llama la clase obrera es el rayo del pueblo, la clase obrera. De estos 24 mil bachilleres de la Mision Ribas que se van a graduar, vamos a seleccionar 10 mil que se van a ir para Cuba a estudiar medicina y les voy a decir algo, dentro de unos anos nosotros vamos a tener 100 mil nuevos medicos y medicas y no solo estamos pensando en Venezuela, porque asi como los hermanos cubanos, y desde aqui saludo a los medicos cubanos y a las medicas cubanas de la Mision Barrio Adentro que estan formando parte ya del alma nacional, que se han metido en el alma de nuestro pueblo, que son parte ya de nosotros, esos 20 mil compatriotas cubanos que estan por todo el pais haciendo una mision inolvidable, sembrandose para siempre en la historia de esta patria de Simon Bolivar que tambien es de Jose Marti, siguiendo aquella frase hermosa de Marti, cuando vino a Caracas despues de haber ido a ver la estatua de Bolivar y a llorar delante de Bolivar, dijo: "Deme Venezuela en que servirla y tendra en mi un hijo. Marti esta multiplicado hoy por toda Venezuela en la Mision Barrio Adentro. 
Asi como vienen los cubanos a Venezuela a cumplir esa jornada humanitaria, asi en el futuro nosotros los venezolanos, dentro de pocos anos, estaremos enviando tambien contingentes de medicos y medicas a servirle a otros pueblos que estan viviendo en la miseria en este mismocontinente o en el Africa, continente vecino y hermano, en la AmericaLatina, en el Caribe, en el Africa sobre todo. La Revolucion Bolivariana esta dispuesta a cooperar donde quiera que haya miseria, donde quiera que gima un pueblo, alli estara la Revolucion Bolivariana con su moral, con su solidaridad y con sus modestos recursos para apoyar a esos pueblos en sus luchas por la vida, este ano sera muy importante, el martes 3 de mayo, pasado manana se van a graduar 264 mil lanceros de la Mision Vuelvan Caras, vean ustedes donde va la revolucion, ahora lo mas importante no es que se graduen, lo mas importante es que se graduan cooperativas, no son individuos los que se graduan, se graduan por cooperativas y ademas de eso cada cooperativa tiene ya un proyecto. 
Ese dia vamos a entregar, no solo los titulos de graduacion de cursos de panaderia, de carpinteria, de plomeria, de floristeria, de textiles, de confeccion, de comida, de zapateria, de electricidad, de construccion, de viviendas, de turismo, barman, agricultura, cursos agricolas para criar pollos, para sembrar arroz, cacao, criar ganado, hacer la leche, el queso, todo ese proceso lacteo, etc. Vamos a entregar los creditos a las cooperativas para que vayan a producir de inmediato y no vuelvan a la pobreza y al desamparo, porque asi lo dije hace un ano: ni un solo lancero de Vuelvan Caras podemos permitir que vuelva a la miseria, que vuelva al desempleo, que vuelva al desespero, no, este camino es el camino de la liberacion y de ese camino no saldremos nunca jamas, la liberacion de las cadenas que nos oprimen, como hace 200 anos juro Simon Bolivar en el Monte Sacro alla en Roma, romper todas las cadenas culturales, todas las cadenas mentales, todas las cadenas ideologicas, todas las cadenas sociales y economicas que nos han amarrado, nos han mantenido amarrados, encadenados, valga la redundancia, durante 500 anos, llego la hora de romperlas todas. 
Por eso que apropiado este primero de Mayo dia de los martires de Chicago, dia de la clase obrera, dia de revolucion y de pueblo para recordar estas cosas y ademas hacer hincapie en la importancia del proceso de transicion en lo politico, en lo economico, en lo social, en lo moral, en lo espiritual, ese proyecto de transicion en el que estamos avanzando, paso a paso. No perdamos de vista el futuro, ese proyecto de transicion que nos lleva por el camino del socialismo, que es el unico camino para la redencion del hombre ¡Que viva el primero de Mayo! ¡Que viva la Venezuela Bolivariana! ¡Que viva la clase obrera! Cuenten los trabajadores de mi patria con este humilde servidor. Un abrazo a todos los trabajadores y a todas las trabajadoras de Venezuela, muchas gracias companeros, compatriotas, camaradas. 

Por estos dias, con grandes eventos, grandes desfiles y solemnes discursos, hemos visto las conmemoraciones de los 60 anos del final de la II Guerra Mundial. Pero creo que tambien es obligante para nosotros en el Tercer Mundo; aquella guerra fue entre el Primer Mundo por la voracidad capitalista de los poderosos, ¡Cuantas tragedias le ha originado al mundo! Uno veia los desfiles hace unos dias. Ahora bien, nosotros hemos tenido nuestras guerras tambien, pero sobre todo, despues del fin de la II Guerra se nos impuso al Tercer Mundo un conjunto de mecanismos de dominacion, lo que entre otras cosas se conoce -aunque me parece que son eufemismos.como la arquitectura financiera internacional, y todavia algunos pretenden que el mapa del siglo XXI lo naveguemos con la brujula y el mapa de hace 60 anos. La Organizacion de las Naciones Unidas (ONU), y el poder del veto ese sistema democratico internacional son un ejemplo que no podemos comprender desde Venezuela. No hay democracia internacional, tenemos 60 anos de imposicion, para tomar como referencia esta conmemoracion del final de la II Guerra Mundial. Y lo digo porque esta reunion nos ha hecho muy felices a los venezolanos desde el primer dia en que el companero presidente de Brasil, Luiz Inacio Lula da Silva nos comentaba su idea sobre esta reunion y, alborozados, nos pusimos a la orden para contribuir al exito de la Cumbre. 
Asi es que estamos muy contentos, muy felices y compartimos la algarabia propia de los arabes y de los latinoamericanos que nos parecemos mas, o mucho mas, de lo que a primera vista pudiera parecer, a simple vista por la frontera del lenguaje o por algunos habitos. Digo esto porque comparto una de las ideas que lanzo el Canciller de Egipto, Ahmed Aboul Gheit; vamos a hablar de relaciones comerciales. Yo creo que primero hay que enmarcar todo, es la primera vez que nos vemos. Recordemos el primer novio, yo recuerdo mi primera novia, el primer encuentro, en el primer encuentro habia que ser muy cuidadoso porque uno va descifrando codigos; creo que aqui estamos encontrandonos asi, por primera vez, dos regiones profundas, culturas milenarias, dos regiones que ademas hemos sido, hemos compartido como victimas el poder de los imperios, la agresion imperialista de siglos. 
Estaba recordando, por ejemplo, al gran escritor libanes que nos ha dejado una obra donde se recoge el tema con extrema precision, el libro de titula "Las Cruzadas vistas por los arabes, de Amin Maalouf. Ahora bien, a nosotros nos ensenaron la otra cara, nos presentaron -cuando estudiabamos historia-, las cruzadas, ¡Que maravilla! Y resulta que fueron un atropello contra el pueblo arabe, un verdadero genocidio. Asi como tambien nos trataron de ensenar la conquista como una cosa maravillosa y detras de la conquista, bueno, se esconde un verdadero genocidio. Asi es que son dos regiones, dos pueblos: el arabe y el latinoamericano, en este caso el suramericano, que compartimos una tragedia historica de agresiones y de colonialismo. 
Asi nos estamos encontrando por primera vez y creo que es muy bueno para comenzar a descifrar codigos. No pretendamos lo imposible de inmediato. Pero si creo que la reunion es extraordinariamente positiva en ese sentido, comenzar un acercamiento. Ojala, del arabe viene esa palabra. He tenido la dicha de visitar los desiertos de Arabia Saudita, montar en camello, bailar al son de la polvora y los disparos de las armas tradicionales en el mundo arabe, y mas alla del idioma, es la misma alma, el mismo sentimiento. Asi es que hay un potencial incalculable para estrechar estas relaciones que comienzan, pero debemos mirarlas con cuidado, con mucha atencion, como al primer novio, como a la primera novia, como un primer acercamiento. Creo que tenemos un futuro comun que desglosar, que construir. Esa es la primera idea. 
Recuerdo al canciller de Brasil, el amigo Celso Amorim, despuesde la reunion de los Cancilleres Arabe-Suramericanos en Marrakech, diciendo al mundo algo muy cierto. Se trata de que esta naciendo una nueva geopolitica mundial. Esta apenas naciendo, cuidemosla, abonemosla, demosle agua, alimentemosla, impulsemosla. Porque verdaderamente termino la II Guerra Mundial, se instalo con mas fuerza la bipolaridad pero, desde el Tercer Mundo, tambien surgieron iniciativas en los anos 50’, 60’, 70’ y hasta en los 80’, que buscaron un camino de integracion de los pueblos del Tercer Mundo aqui representados. Buena parte de nosotros, millones y millones de seres humanos. 
Y fue asi como hace 50 anos, recordemos tambien asi como se recuerda el final de la II Guerra Mundial, la Cumbre aquella de Bandung, en Indonesia, una cumbre afroasiatica de la cual nacio el grupo de paises No Alineados, el Grupo de los 77, que hizo propuestas interesantes. Anoche en una cena con el presidente Lula y con el companero presidente Nestor Kirchner recordabamos eso. Yo lo recordaba y lo referia, como nacio ese movimiento que buscaba aglutinar a los paises del Sur, los paises, algunos dicen que en vias de desarrollo, otros a veces decimos subdesarrollados, pero yo prefiero la expresion del escritor Eduardo Galeano: "Paises arrollados por 100 trenes, como si 100 trenes nos pasaron por encima arrollandonos, explotandonos, dominandonos, y aun pervive la miseria. Aqui en America Latina nada mas hay 20 millones de analfabetos, para poner un ejemplo. Nos une la pobreza, nos une el dolor, nos une la esperanza, nos une la fe en un mundo mejor. Yo creo que eso es lo mas grande de esta reunion. 
Aquellos intentos, companero presidente, de impulsar, despues de la Cumbre de Bandung donde estuvieron Josip Broz Tito, Jawaharlal Nehru, el gran lider del pueblo arabe, Gamal Abdel Nasser y Ho Chi Min, trataron ellos de impulsar la unidad de nuestros pueblos y buscar un rumbo y luego nacio una Agenda del Sur. Yo invito, con todo respeto, con todo afecto, pero con esta pasion que uno carga por dentro, a que revisemos ese camino que fue truncado, sobre todo cuando cayo la Union Sovietica, y el imperialismo norteamericano comienza entonces a cantar victoria. El imperialismo de Washington pretende aduenarse del mundo y obligarnos a todos -a punta de ametralladoras y hasta de canones e invasiones y amenazas- a adoptar su modelo; ese es su modelo, no tiene por que ser nuestro modelo. Nosotros tenemos un compromiso con nuestros pueblos, con nuestra historia, con nuestras tragedias, con nuestro amor, y por encima de todo, con el futuro de esos pueblos que crecen trepidantes entre tanto dolor y tantas amenazas. Creo que es imprescindible que rescatemos la Agenda del Sur. 
Abdelaziz Bouteflika, tu eres un hombre de larga trayectoria, recordabamos con el presidente de Chile, Ricardo Lagos, hace un rato cuando te saludabamos, tus dias de guerrillero, liberando a Argelia del imperialismo con Ahmed Ben Bella y aquel pueblo argelino que tanto queremos, que tanto conocemos y que tanto admiramos. Hay que recordar tambien a Julius Nyerere y las propuestas de la Comision del Sur. Yo creo que ahi hay senales para retomar el camino perdido en la espesura. Durante varios anos la Comision del Sur estudio la situacion del mundo e hizo propuestas que luego fueron borradas, repito, por la borrasca del capitalismo neoliberal, del salvajismo convertido en sistema economico. 
Propongo eso desde Venezuela, con mucho respeto a esta reunion, para ir haciendo una agenda, para ir dandole contenido estrategico a esta reunion, y no solo pensar en cuanto te voy a vender a ti y cuanto me vendes a mi. No es un consejo eso, poner por delante el interes economico; primero el espiritu, primero la fe, como dicen ustedes hermanos arabes, en el nombre de Ala Todopoderoso, Clementisimo y Misericordioso. Pongamos por delante el humanismo, necesitamos un humanismo, necesitamos que afloren nuestros sentimientos de hermandad, la geopolitica, el acercamiento entre las dos regiones con base en esa hermandad, para que hagamos una Agenda. 
Yo espero, companero Lula, y asi creo que esta recogido en el documento final, el compromiso de hacer seguimiento a esta Cumbre y que esta sea solo la primera de una serie de reuniones que busquen acuerdos politicos, geopoliticos y economicos. Por ejemplo, el tema de las guerras preventivas, eso tenemos que tocarlo nosotros. Venezuela esta amenazada por el imperialismo norteamericano; desde hace dos anos enfrentamos la desestabilizacion, el golpe de Estado facturado en Washington y seguimos aguantando la agresion del Imperio mas poderoso que haya existido en este planeta, y creo que en ese sentido, Arabia y America del Sur tambien nos parecemos: poseemos los dos mas grandes reservorios de petroleo del mundo, lo cual desata la voracidad imperialista, ¡Esas guerras huelen mucho a petroleo! Y se avizoran tiempos dificiles en cuanto a la materia energetica, bueno, aqui estamos ocho de los once paises que conformamos la Organizacion de Paises Exportadores de Petroleo (OPEP), y esa es otra consideracion a la que hay que prestarle atencion. 
Nosotros pudieramos, hermanos saudies, argelinos, qataries,kuwaities, de Emiratos Arabes, de Libia, aportar mucho a esta Cumbre porque la OPEP es un ejemplo, creo que exitoso, de como mas alla de las diferencias politicas, geograficas, sobre la base de un interes comun, se pueden lograr acuerdos concretos y repito, exitosos, en la defensa de nuestros intereses. La OPEP pudiera ayudar mucho en esos movimientos de acercamiento entre Arabia y America del Sur. Venezuela, modestamente, con el conocimiento que tenemos del mundo arabe, sobre todo a traves de la OPEP, y  de paises no OPEP como Egipto y muchos otros, podemos colaborar en esa direccion de acercamiento y de construccion de un camino. En fin, creo que hay que hacer una agenda ¡Que exitazo ha sido para el mundo arabe, y asi lo vemos nosotros desde aqui, la Televisora Al Jazeera Nosotros en Suramerica tenemos la propuesta de una televisora suramericana; pudieramos pensar mas adelante en el marco de esa agenda estrategica, en una alianza comunicacional de televisoras arabes y de televisoras suramericanas para que nuestros pueblos se conozcan, porque solo asi le daremos alma a la integracion. 
Otro tema que tambien hemos propuesto en America del Sur es la creacion de un Banco de Inversiones, un Banco de Desarrollo, en este caso Arabia-America del Sur, para los proyectos de desarrollo. Y ya decia el Canciller de Arabia Saudita, cuando se referia a los mecanismos de cooperacion que tiene Arabia Saudita con muchos paises del mundo. Bueno, pudieramos conformar un Fondo de Atencion Social que salga de este acercamiento, un fondo arabigo-suramericano. Venezuela ve con muy buenos ojos esa posibilidad para atacar los problemas mas graves de la miseria, de las enfermedades como el Sindrome de Inmunodeficiencia Adquirida (Sida), del hambre que mata a muchos ninos a diario en el mundo, a mucha gente; el analfabetismo, el atraso y la miseria de nuestros pueblos. 
Por ultimo, no voy a alargarme mas; voy a citar a Gamal Abdel Nasser. Yo soy muy nasserista, me hubiera gustado mucho estar a la orden de mi coronel Gamal Abdel Nasser. En uno de sus escritos: "Filosofia de la Revolucion. Nasser nos dejo las siguientes palabras, permitanme leer, ahora si textualmente, esta cita de Nasser, muy vigente hoy para nosotros, para ustedes los arabes y nosotros los suramericanos. Dijo Nasser: "No se de manera exacta por que causa imagino, constantemente, que en esta parte del mundo en que vivimos existe un papel sin autor; un papel grandioso que busca, constantemente, alguien que sepa representarlo. Y no se por que me imagino que este papel -esta mision, estaria mejor expresado-, va errando a lo largo de la extensa zona que nos rodea en busca de quien sea capaz de desempenarle y acaba por caer agotado junto a nuestras fronteras exigiendo que actuemos con el fin de encarnarlo, ya que nadie lo podra hacer mas que nosotros. 
Creo que ese papel sigue errante por nuestras extensas tierras y praderas, creo que llego la hora de que nos atrevamos a representar el papel de dignificar, de liderar y de impulsar a nuestros pueblos hacia un mundo mejor. Presidente, amigas y amigos, muchas gracias. 

Primero debo manifestar mi complacencia y la de toda mi delegacion por estar aqui, en esta tierra hermana del Paraguay, una vez mas. Aqui, en el epicentro de la parte sur de Suramerica, lo saludamos, presidente, al pueblo paraguayo y a todos los pueblos aqui dignamente representados; a ustedes, colegas presidentes; cancilleres; cancilleras; delegaciones; invitados especiales. Bueno, ya nuestro discurso es conocido, nuestras posiciones son conocidas por casi todos ustedes, tenemos ya seis anos en estas cumbres. Por los Andes; por aqui, por El Mercado Comun del Sur, (Mercosur); por alla, por el Caribe y por otros lugares y nuestra posicion o nuestras posiciones, nuestros temas no solo siguen siendo -en estos anos transcurridos, senor presidente- no solo siguen siendo los mismos sino que esas posiciones y esos temas, desde nuestro punto de vista se han venido fortaleciendo; se ha venido comprobando, por lo menos, que el camino del neoliberalismo es el camino al infierno, el que quiera ir y conocer el infierno tome el camino que nos recomiendan desde Washington y esa es una de nuestras principales batallas. 
Hace poco murio un europeo que se hizo latinoamericano por conviccion, creo yo, lo leiamos por alla por los anos 70 y ahora lo estamos releyendo, Andre Gunder Frank y aquella obra, America Latina, practicamente planteaba el dilema en el que hemos estado nosotros en America Latina desde siempre; Subdesarrollo o Revolucion. Y cuando digo Revolucion no es para espantar a nadie, es que realmente lo que America Latina requiere, hoy mas que nunca, es una verdadera Revolucion, convenzamonos de ello y no tengamos miedo a las palabras, tengamos miedo a lo que aqui pueda ocurrir, a la bomba atomica social que esta activada en este continente si no hacemos las revoluciones que debemos hacer y yo creo que la primera Revolucion es la Revolucion moral. 
Hace 2000 anos Cristo comenzo a pregonar lo que sigue pregonando: "Solo habra paz cuando haya justicia en la tierra. Esta escrito, yo me he venido haciendo mucho mas cristiano -hasta a Fidel Castro lo he vuelto cristiano, aunque el dice que en lo social nada mas- si, el cristianismo, el cristianismo y abogo por la Teologia de la liberacion, ese es el cristianismo en el que creo, cristianismo para la liberacion, no para enganar a los pueblos, como le decian a nuestros indigenas y a los negros africanos hermanos que aqui traian amarrados los imperialistas de entonces; como los manipulaban utilizando el nombre de Dios, para esclavizarlos, para dominarlos, no: cristianismo para la liberacion. 
Pero vuelvo al tema: el unico camino a la paz es la justicia, Simon Bolivar y agradezco mucho a usted, presidente Alfredo Palacio. No sabia que me correspondia despues de usted pero agradezco la forma como ha concluido su maravilloso discurso y me da mucho gusto conocerlo personalmente. El Presidente del Ecuador, hermana Republica donde yacen los restos de uno de los mas grandes hombres de esta tierra, el Mariscal Sucre y precisamente el Mariscal Sucre asesinado en Berruecos a los 35 anos y unos meses antes de que Bolivar muriera, casi que asesinado tambien, acribillados por las traiciones, por la frustracion, la misma de Jose Gervasio Artigas, nos recordaba el companero Tabare Vasquez, porque la frustracion de Artigas es la misma frustracion de Simon Bolivar, Tabare, tu lo sabes y es la misma de Bernardo O’Higgins y es la misma de Jose de San Martin y es la misma de Doroteo Arango "Pancho Villa, el que se atrevio a invadir a Estados Unidos, el unico que se ha atrevido a pasar la frontera con su caballeria heroica. 
Estabamos recordando anteayer, se cumplio un ano mas de la captura y fusilamiento del emperador Maximiliano por los patriotas mexicanos, esas son nuestras luchas contra los imperios, ayer unos y hoy otros, es la historia de este continente mestizo, hermoso, bello, gigante, pero esa frustracion, la misma que Tabare Vasquez recordaba en su tan sentida y profunda intervencion recordandonos al caudillo oriental, bandido le decian, a Bolivar tambien lo llamaban los enviados de Washington en aquellos anos el bandido del sur, "el peligroso loco del Sur. Pues bien, Venezuela viene a Mercosur con esta carga, no tenemos otra; con esta cara, no tenemos otra cara. Algun presidente a quien yo estime mucho, estimo mucho, que ya se fue, entrego el gobierno, decia que si Venezuela entraba al Mercosur vendria a complicarlo; en una ocasion me lo dijo asi en privado: "Es que si tu entras a Mercosur vienes a complicarnos. Pero no venimos con ninguna intencion de complicar, ahora queremos ser miembros plenos de Mercosur y estamos luchando por lograrlo y contamos con el apoyo de Mercosur; nosotros venimos modestamente, a aportar nuestras ideas, nuestras reflexiones. 
He estado viendo en prensa cosas de Mercosur, Mercosur digamos de aqui del Sur porque Mercosur llego al Caribe ya, con Colombia ya Mercosur esta en el Caribe y con Venezuela y la presencia de Panama como invitado especial, Panama es parte de Suramerica, podemos decirlo asi con el perdon de ustedes y el permiso de ustedes, historica, geografica y culturalmente, pero Venezuela viene a Mercosur a aportar, decia, esas reflexiones y a hacer propuestas. Ademas, no queremos quedarnos en la reflexion, creo que adormecernos en las letanias del pasado crea una mengua. Decia que estaba leyendo algunas declaraciones de algunos problemas que hay en Mercosur, nosotros en la Comunidad Andina tenemos problemas creo que diez veces mas graves de los que tiene Mercosur. Creo, nosotros creemos -y esto es para la reflexion, de verdad hermanos, invito a que lo reflexionemos los lideres politicos- creo que por el camino del mercado no vamos a poder; creo que es un error de concepto, es un error originario. Sencillamente creo que los sectores economicos mas poderosos, sectores privados de nuestros paises, van a seguir presionando cada uno para su lado, defendiendo sus intereses economicos, la ganancia, el capitalismo pues, el cruel capitalismo. 
En este proceso de reflexiones y evolucion me he atrevido a plantearle a los venezolanos -esta planteado el tema y el debate se abrio en Venezuela- la necesidad de comenzar a discutir la perspectiva de construir el nuevo socialismo del siglo XXI e invito a que hagamos esa discusion: capitalismo o socialismo. En nuestro criterio, la democracia es imposible en el capitalismo porque el capitalismo es perverso, genera beneficios para una minoria y hunde en la pobreza y la miseria a la mayoria y ahi no pude haber democracia, no hay viabilidad para ningun proyecto democratico; no hay ninguna posibilidad de via alguna hacia la justicia, lo que diria Cristo o Bolivar, a su manera, hace cerca de 200 anos, como sabemos. Y Sucre aqui en Bolivia, cuando nacia Bolivia hace 180 anos -todo mi respeto y mi saludo al senor canciller, al ministro boliviano y al presidente, nuestro afecto, nuestro saludo y nuestro compromiso- pero ya lo decia Sucre que la America meridional se fue al campo de la guerra porque entendio que con la independencia de Espana venia tambien la justicia; porque la una sin la otra no tendria sentido. Seria como una formula matematica, digo yo, multiplicar un millon por cero da igual a cero. Independencia sin justicia es igual a cero y por eso lo mataron en Berruecos y por eso murio Jose Gervasio Artigas aqui en el exilio; por eso murio Bolivar en Santa Marta diciendo: "He arado en el mar. Porque se dieron cuenta de que no habian hecho practicamente nada. 
Le comentaba anoche al amigo y companero presidente deColombia Alvaro Uribe -en la maravillosa cena que nos dieron ustedes, ese rato tan ameno- le comentaba que estaba leyendo hace dias unos escritos de dona Manuela Saenz, la quitena inmortal, la Libertadora del Libertador -como la llamo Bolivar- y dona Manuela Saenz le escribe a Bolivar por esos anos, 1828 por ahi, 1829, de las frustraciones y decia Manuela Saenz, una gran revolucionaria y mujer de batalla, -estuvo en Ayacucho, como sabemos, batallando a caballo, pistola en mano- le dice a Bolivar: "Simon, si nuestros indios, si los ninos siguen pidiendo limosnas y los indios siguen mendingando ¿Para que libertamos la America, de que la libertamos? Es el mismo sentimiento de frustracion que sentia Manuela Saenz y Simon Rodriguez por aqui, en Valparaiso, por aqui en los rios de Peru, anciano, anos despues, en 1850, murio entre los indios y alguien lo consiguio fabricando velas y le pregunto: "¿Por que usted, maestro, hace velas ahora, un sabio? Y el respondio como sabio: "Porque es la unica forma de darle luces a la America. Porque el planteaba la tesis de la educacion popular, igual la planteaba Bolivar, igual la planteaba Antonio Jose de Sucre. 
En fin, con esta carga venimos a Mercosur, con mucha modestia pero con mucha fuerza; llamando a la reflexion a los lideres politicos de nuestros pueblos, hermanos; respetando las diferencias que podamos tener, pero igual, sin tenerle miedo a las diferencias, al contrario, mas bien clamando porque las pongamos en el plano del debate y la discusion perocasi nunca hacemos debates de ese tipo. Esa es una de mis criticas de seis anos a estas cumbres, aqui no venimos a debatir, cada quien da un discurso, aplaudimos mucho, la foto en familia y cada quien agarra su avion y se vaotra vez, no hubo debate, nadie me refuta mis ideas, una vez Alvaro Uribe lo hizo y se abrio un debate interesante en una Cumbre, interesante debate, en el que concluiamos algo positivo y comun.
Decia don Alvaro Uribe -es mi amigo- que en Colombia no se esta aplicando el Consenso de Washington. Recuerdo donde fue, creo que en el Cuzco, yo siempre ando provocando. Con Ricardo Lagos una vez tambien haciamos un debate corto, hicimos una sombra ahi pero no estamos acostumbrados a debatir entre nosotros. Invito a que debatamos, siempre he puesto a la orden la selva de mi pais para que nos encerremos alla unos tres, cuatro o cinco dias a la orilla el Orinoco, sin corbatas, sin prensa, sin foto. A discutir, a discutir, creo que seria interesante, yo tengo seis anos esperando esa discusion, nunca se ha podido hacer pero seguire planteandola, aprovecho estas reuniones y estos encuentros para dejar mis ideas o nuestras ideas, no son mias, por supuesto. Son de un colectivo nacional, de una gran mayoria de los venezolanos, de una gran mayoria que hemos asumido el reto de construirnos de nuevo despues de que nos destruyera el modelo neoliberal aplicado durante casi un siglo. 
Decia que no quiero quedarme, nunca queremos quedarnos solo en la critica o en la reflexion sino en la propuesta. Creo, insisto en que no quiero utilizar la palabra crisis pero la he oido aqui hoy y la he leido aun mas en prensa, en analisis -buenos analisis, considero, de prensa- las dificultades que atraviesa Mercosur. Lei que si un arroz de Uruguay no lo dejan pasar por Brasil, por ejemplo; igual nos pasa a nosotros, Colombia y Venezuela, problemas en la frontera por aqui, por alla, con los transportistas; que si la Balanza comercial es muy exagerada en relacion con otro, etc. Creo que pudieramos estar entrampados en el economicismo, tratando de ser mas exactos en el comercialismo -permitanme esa expresion-. No es a traves del comercio como nos vamos a integrar, no; es a traves de la competencia de nuestros sectores privados como nos vamos a integrar, todo lo contrario, eso mas bien inyecta en el mapa de trabajo un elemento que obstaculiza la integracion porque nosotros, decia Luiz Inacio Lula antes de irse, nos llamaba a la audacia, por aqui anote sus palabras. 
La audacia, si, porque nosotros con mayor carga de audacia y optimismo -mas que el que tenemos y nos habita- no avanzamos mucho mas en la complementariedad economica, por ejemplo, pero eso hay que planificarlo, eso no se va a dar por si solo, hay que planificarlo. Miren, sabemos que America del Sur tiene mas de 100 millones de kilometros cuadrados que el territorio de Estados Unidos; America del Sur tiene mas de 100 millones de habitantes que Estados Unidos, para tener algun grado de comparacion con nuestros amigos de alla del Norte, mas amigo de uno que de otros, pero nuestros amigos. 
Nosotros somos autosuficientes en materia energetica, lo que pasa es que durante un siglo se han llevado nuestra materia prima energetica, el caso venezolano es un ejemplo nada mas pero aplicable a otros paises de la region. Tenemos unos pueblos creativos, luchadores, batalladores, es decir, tenemos todo, un pueblo, un territorio, una cultura, un potencial economico, energetico, el Atlantico, el Pacifico, Panama y su Canal, corazon del Universo, centro del mundo. Tenemos todo, todo como para conformarnos; si nos atrevemos, perdon, si nos atrevemos con un poquito de audacia a conformarnos en uno de los polos de poder mundial que necesita el mundo para el equilibrio -Simon Bolivar hablaba del equilibrio del Universo cuando convoco al Congreso de Panama- decia, para conformar la "liga de republicas del Sur; para poder equilibrar con el Norte -ya Bolivar veia el peligro de la gran nacion del Norte y asi lo dijo y lo escribio: "Una hostil -decia-tan grande como hostil. Bolivar fue un implacable antiimperialista y choco con los intereses de Estados Unidos y Estados Unidos, muy habilmente, compro en Venezuela o se gano -no digamos compraron- se gano a Jose Antonio Paez, otro de los grandes libertadores, y echo a Bolivar, lo iban a fusilar en Venezuela cuando regreso de Bolivia y el Peru, casi lo fusilan, casi lo matan despues en Bogota, lo expulsaron de Venezuela, lo obligaron a renunciar. 
Entonces, nosotros tenemos todo para conformarnos; hace 200 anos Simon Bolivar era un visionario -como lo fueron Jose Gervasio Artigas y todos aquellos libertadores y libertadoras- pero no tenian la informacion asi, precisa, cientifica, que nosotros tenemos hoy acerca del inmenso potencial que tiene este bello continente suramericano; creo que es necesario que trascendamos los limites de los acuerdos comerciales y no estoy hablando de eliminarlos ni desconocerlos, no. Seguir con ellos, cargando con los problemas de hoy, de manana. Tratando de perfeccionar las uniones aduaneras; la integracion entre nosotros, dandole prioridad a la integracion entre nosotros mismos ante que cualquier integracion con otro pais o con otra region del mundo; ser de verdad suramericanista, tener conciencia del Sur, poner en primer lugar a Suramerica y despues las integraciones con otras partes del mundo. 
Ahora, Venezuela viene jubilosa para tratar de ayudar a trascender estos marcos en los que se ha venido moviendo Mercosur y la Comunidad Andina; ahora viene tambien Venezuela a proponer cosas, ya les decia, ustedes me han oido hablar de esto ya, pero cada dia avanzamos mas, eso si nos pone muy optimistas. En estos momentos esta saliendo al aire, en senal de prueba, una televisora suramericana: La Nueva Television del Sur (Telesur). Y hemos acordado, hasta ahora con los gobiernos de Argentina y del Uruguay, su incorporacion al esfuerzo pero todos los paises estan invitados y en agosto saldremos al aire 24 horas con noticia, cultura. ¿Como nos enteramos nosotros de lo que ocurre en nuestros paises? Hay que prender CNN, por ahi es que nos informan; ayer me entere de los tres goles que le metio Mexico a Brasil de manera implacable, no tuvieron compasion y asi es el deporte, les quitaron dos, eran cinco, Dios mio, uno solo. Bueno, entonces ese canal esta en el aire y esta a la orden, presidente, y nosotros hemos decidido en un formato que facilita la incorporacion, sin hacer aportes de capital, hay muchas maneras de incorporarse a Telesur, en agosto salimos y ademas se va a ver hasta Estados Unidos, hasta Canada, en todo el continente noticias, diversion, cultura, etc. Peliculas, las peliculas de nuestros pueblos, tanta creatividad que hay en nuestros pueblos; usted citaba, presidente, a Pablo Neruda, a esos poetas nuestros. 
Uno va preguntandole hoy a los jovenes de America Latina quien era Pablo Neruda y cuidado si conocen mas a Superman que a Pablo Neruda; apuesto dolar contra centavo -para hablar en moneda internacional- a que una encuesta que hicieramos entre los jovenes y los ninos de America Latina, entre los adolescentes, conoceran mas a Superman que a Pablo Neruda; a Roa Bastos, quien acaba de morir hace unos meses, esa voz del Paraguay y voz de nuestra America, don Augusto, hacemos honor a su memoria grandisima y eterna, don Augusto Roa Bastos. 
Telesur es una propuesta que ya esta en marcha porque en alguna ocasion utilizamos la frase: si queremos integrarnos enamoremos a los pueblos de la integracion, es decir si los pueblos no sienten, no saben que es la integracion y no sienten deseo de integrarse no habra integracion verdadera. Bueno, se integraran entre comillas, digo yo, permitanme, las empresas privadas, la gran mayoria privadas, para el comercio, esta bien, ¿Pero eso es lo que nosotros necesitamos? Para nada, absolutamente para nada. Integrar a los panamenos con los argentinos; a los uruguayos con los paraguayos; a los venezolanos; a los colombianos y no se integra algo que no se conoce, como decia Victor Hugo: "La conciencia no es sino la suma de la ciencia. Es decir, el conocimiento, no hay conciencia si no hay conocimiento. Decia Bolivar: "Por la ignorancia nos han dominado mas que por la fuerza. Los medios de comunicacion privados ¿Que es loque hacen? Bueno, aqui estamos Alvaro Uribe, y yo que hemos pasado una especie de campo minado, por alli muchos medios de comunicacion privados en Venezuela y en Colombia -lo he dicho muchas veces- pareciera que tienen una sola meta. Poner a pelear a los dos paises y a lo mejor aqui pasa lo mismo, en el Cono Sur, defendiendo intereses que no son los intereses nacionales de cada uno de nuestros paises. 
Dificulto que un medio de comunicacion defienda los intereses nacionales de su pais; defiende los intereses monetarios de sus duenos y a veces los intereses del Imperio, el lacayismo, la malinche,  el malinchismo. Se habla de la Comision de la verdad en Mersocur, si, yo propondria que ampliemos la Comision de la verdad para descubrir como el gobierno de Estados Unidos, desde hace mas de 100 anos, ha venido conspirando contra la integracion de America del Sur y de America Latina. ¿Cuantos gobiernos latinoamericanistas, progresistas, democraticos, fueron derrocados por golpes de Estado? ¿Cuantas tiranias, cuantosdesaparecidos, cuantos muertos desde las escuelas de las Americas? Esa es parte de nuestra realidad, debemos reconocerla para entender completo el panorama. 
Telesur, es otra propuesta que yo creo es urgente, propuesta que estoy haciendo, que estamos haciendo hace cinco o seis anos, yo en verdad no entiendo como es que no hemos podido articularla pero ya va avanzando, vean ustedes el precio del petroleo, este es el precio hoy, todos los dias a mi me pasan esto porque me preocupa este precio del petroleo. Nosotros no queremos que siga subiendo el precio del petroleo, al menos hablo por Venezuela, pero me consta que muchos paises productores no estamos jugando a un precio del petroleo de 50, 60 dolares; ahora vean ustedes, 58,47, subio el dia de hoy, "...los precios de los principales crudos marcadores comenzaron la semana al alza, el crudo marcador West Texas Intermediate, supero los 58 dolares el barril. Cualquier cosita que pase; paso un huracan por el golfo de Mexico; en Venezuela hubo una tormenta; una huelga de trabajadores en Nigeria; cualquier cosita, el aleteo de una mariposa, la tesis del caos. El aleteo de la mariposa genera un terremoto, asi estamos en materia energetica hoy en el mundo. 
El mundo tiene al frente una gran crisis energetica que pudiera ser causa de conflictos belicos, violentos, incluso entre paises, y a Venezuela la tienen en la mira. De verdad, le decia hace poco a un Senador estadounidense que vino a visitarme, uno de los mas radicales de la derecha, el senor Burton -el de la famosa Ley Helms Burton- vino a Caracas y tomamos cafe, Ricardo Lagos, nos tomamos un cafe y nos reimos y yo le dije: "Yo no entiendo cual es la causa de la agresion del Gobierno de Estados Unidos contra Venezuela, porque ellos deben saber que es falso todo lo que andan pregonando, que si el populismo radical, que si apoyamos movimientos guerrilleros, terroristas, desestabilizadores, etc… Que noble y que valiente ha sido el ex canciller Ignacio Siles, de Bolivia, quien en plena Asamblea de la Organizacion de Estados Americanos (OEA) y la crisis en Bolivia, bueno desatada, lamentable, dolorosamente, y el propio senor Roger Noriega, subsecretario de Estado, delante de todos, de manera descarada y cinica llego a decir que Venezuela era la culpable de la lamentable crisis en nuestro hermano pais de Bolivia y mas aun, funcionarios del Departamento de Estado llegaron a repartir unas fotocopias tratando de demostrar aquello y el canciller nuestro tuvo que salir, por supuesto, a refutar con fuerza aquella difamacion, ahora ¿Cual es la razon? Nos quieren sacar del gobierno, ya nos dieron un golpe de Estado elaborado en Washington con la Sociedad Civil, por eso cuando hablan de Sociedad Civil a mi me preocupa, ¿No? Los conceptos que se usan, ¿Cual Sociedad Civil? Las elites de nuestro pueblo o de los pueblos, ¿Los indios no son Sociedad Civil? Como el concepto tradicional no, la Sociedad Civil es la que piensa, sesudos analistas -estupidos, digo yo- que no son capaces de ver la realidad, el huracan que anda tremolando por debajo de la tierra y por encima de los rios, de los bosques y de los Andes de nuestra Suramerica. ¿Cual es la causa? La pobreza, la miseria. ¿Y cual es la causa de la pobreza? El capitalismo, el neoliberalismo, el dominio de las elites en nuestros paises y el dominio del Imperio utilizando el lacayismo. 
Uno se pregunta que hubiera pasado, que estaria pasando en America Latina si no hubiese sido derrocado por ejemplo, Jacobo Arbenz, invadido por la Agencia Central de Inteligencia (CIA) y derrocado; que hubiese pasado si hubiese logrado gobernar, elegido como fue, don Juan Bosh, de Republica Dominicana, a quien derrocaron e invadieron Republica Dominicana; que hubiese pasado con Allende si hubiesen dejado gobernar a Salvador Allende y a ustedes en aquellos anos, que hubiese pasado. Nuestra America tendria otro rostro, estoy seguro que si, y si en Brasil Joao Goulart y cuantos otros gobiernos derrocados solo por capricho imperialista, para imponernos a plomo y sangre su modelo, que es la causa fundamental de nuestras tragedias. 
Nosotros proponemos, por ejemplo, Petroleos del Sur (Petrosur); hemos avanzado en una reunion que hicimos en Montevideo -en ocasion de la toma de posesion del companero Tabare Vasquez- firmamos con Luiz Inacio Lula y Nestor Kirchner un documento para nombrar una Comision de trabajo para hacer Petrosur, vamos a hacer Petrosur, Venezuela tiene y lo digo con modestia pero es la verdad y esa es la razon del ojo de las aguilas y la garra del aguila es la razon fundamental, no es Hugo Chavez, es el petroleo, es el petroleo ante la crisis energetica que se avecina, en la que ya estamos entrando, porque Venezuela tiene las mayores reservas de petroleo del mundo, estamos en 300 mil millones de barriles, incluyendo la faja del Orinoco, es una de las fajas que ponemos a la orden de Suramerica y de otros paises, no solo de Norteamerica, Venezuela fue una colonia petrolera hasta hace muy pocos anos, hasta el dia del golpe, esos dias del golpe del 2002, tenian controlado el negocio desde Washington desde siempre, el petroleo regalado casi durante 100 anos. 
Entonces Petrosur, yo insisto en eso con pasion y pido que nos demos cuenta de las crisis que nos vienen encima, nosotros somos autosuficientes en energia en Sudamerica y el Caribe; nosotros hasta ahora hemos hecho convenios pais con pais, bilaterales; pero quisieramos dar un paso adelante en la conformacion de un ente coordinador y, por que no, de una empresa estatal, por supuesto, petrolera y energetica, otra propuesta que nos permitiria tener mayor autonomia y mayor capacidad para luchar contra todos nuestros males sociales y economicos; un Banco del Sur, ya tenemos algunos documentos, un Banco del Sur donde tenemos colocadas nosotros las reservas internacionales, ahi cargo la lista de las reservas internacionales conocidas, oficiales, de todos nuestros paises, en los bancos del Norte. 
¿Por que nosotros? ¡Por el amor de Dios! Enrique Iglesias, ayudanos ya que te vas al reinado, perdon ¿a donde es que vas tu? A ser Jefe de Iberoamerica, casi un Rey, lo hemos elegido Rey, ahora ayuda a lo de tu reinado, casi reinado -no se ponga celoso el Rey de Espana- a organizar, un Banco del Sur es posible, es posible, mas alla de los fondos limitados que tenemos que si la Corporacion Andina de Fomento (CAF) que hace una gran tarea; que el Fondo Financiero para el Desarrollo de la cuenca del Plata (Fonplata); un banco donde nosotros podamos traer parte de nuestras reservas, Venezuela tiene hasta oro por alla, en Inglaterra, porque los gobiernos anteriores mandaron el oro por alla, para Europa y tenemos casi 30 mil millones de dolares colocados en bonos, en papeles, en monedas en los bancos de Norteamerica y de Europa, ¿no podemos traer una parte de eso para aca? 
Yo creo que si, estariamos dispuestos a hacerlo ya, una decision nuestra, una Comision que trabaje el tema, por que no, y una gotica de audacia. ¿Que se van a molestar por alla, en algunos circulos? Inevitablemente se van a molestar, la Biblia tambien lo dice. No podemos estar bien al mismo tiempo con Dios y con el diablo; no se puede servir al mismo tiempo a dos senores. Habra que hacer entender a los paises mas desarrollados y especialmente al pais que aspira hegemonizar al planeta "per secula seculorum, no lo van a poder hacer pero ni que nos invadan a todos, habra que hacerles ver que es necesario un equilibrio del mundo porque si no el mundo no es viable ni para ellos ni para nosotros, para nadie, aqui vamos en esta nave espacial todos y esta nave espacial pudiera acabarse por la voracidad capitalista. Proponemos entonces un Banco del Sur y proponemos de manera formal a la presidencia de Mercosur y a todos los paises nuestros, en este caso Mercosur, que se nombre una Comision que trabaje el tema y que oigamos las criticas. Pongamos en una balanza las ventajas, las dificultades pero que no oigamos esto y nos vayamos como si nada se hubiera dicho, creo que son algunas ideas que pudieran ayudar. 
Una Universidad del Sur, muchos critican a Cuba, yo siempre he pensado que cada pais debe tener el regimen que ese pais tenga, no creo en intervencionismo de ningun tipo, hay un pueblo, una soberania y ya. Pero muchos critican a Cuba y le piden que se democratice y no se cuantas otras cosas; todos tendriamos que pedirnos eso, que nos democraticemos, pero en fin, en Cuba estoy seguro de que de muchos paises aqui representados hay jovenes estudiando en Cuba; me han invitado a la graduacion de los primeros 500 medicos venezolanos dentro de poco, se fueron hace seis anos y van a salir ya medicos y van a venir a Venezuela a trabajar en los barrios con los planes de salud que estamos adelantando. Si Cuba tiene una Universidad Latinoamericana, ¿Por que nosotros no podemos organizar, en cualquiera de nuestros paises, con aportes variables hasta donde uno pueda, hasta donde cada pais pueda, una verdadera y gran Universidad? Sobre todo para darle cabida a los pobres, a los mas pobres, con un plan de becas extraordinario, la Universidad del Sur y ahora nos ha nacido otra idea que es la quinta propuesta -ademas de Telesur, Petrosur, Banco del Sur, Universidad del Sur, Gas del Sur- porque por supuesto sabemos que no es lo mismo el petroleo que el gas y como hemosestado leyendo ya, Alvaro Uribe lo comentaba y anoche lo referia, el proyecto del Anillo Energetico de aqui, del Cono Sur. 
Venezuela no quiere, el gobierno venezolano y nuestro pueblo venezolano no quieren que asi como el petroleo que sacaron durante 100 anos en Venezuela se fue al Norte todo, en Venezuela sacaron tanto petroleo que en la costa oriental del Lago de Maracaibo se ha empezado a hundir, es una cosa que se llama subsidencia, un fenomeno, se hunde la tierra, Venezuela fue el primer exportador mundial cerca de 20 anos, el primer exportador mundial de petroleo, luego aparecieron los mares petroleros de Arabia Saudita. 
Bueno, pero Venezuela tiene una reserva muy grande de gas que no ha sido explotada hasta ahora, porque hasta ahora Venezuela exploto gas solo para utilizarlo en la reinyeccion de los pozos y una parte muy pequena para el consumo interno reducido, pero las grandes reservas estan costa afuera. Hemos comenzado a perforar, por ahi vino el presidente de la Chevron Texaco, con ellos si nos reunimos nosotros, con los empresarios de Estados Unidos, el vino a conversar porque ellos estan invirtiendo ahi hace varios anos y me dijo que habian conseguido tanto gas en la primera perforacion ahi, en el atlantico venezolano que ya tenian cinco, seis mil millones de dolares listos para invertirlos en una planta de licuefaccion que nosotros no estamos como tan apresurados para tomar decisiones, le dije esperense un ratito. 
Entonces hemos propuesto a Suramerica, con ellos tambien, no estamos excluyendo a nadie, pero le hemos propuesto tambien a Rusia, a India y a otros paises de la Organizacion de Paises Exportadores de Petroleo (OPEP) que vengamos a producir, no queremos entregarle eso a las grandes corporaciones privadas, se lo llevan para venderlo lo mas caro que puedan, es lo que decia Carlos Marx, el fetichismo del mercado, pues. A las empresas privadas no les importa nada, que los pueblos tengan o no tengan energia; no les importa nada que los paises esten amenazados, que estemos amenazados por una de las crisis mas grandes que habria en la historia de los siglos. Si aqui empiezan a apagarse las luces ¿Que hacemos? Se nos paran las fabricas, el transporte, se apaga medio mundo. 
Asi que Venezuela tiene en las reservas, yo quiero informar esto porque es posible que esto no se conozca bien, por eso es que lo informo aqui, bien verificadas las cifras: Venezuela tiene el 2,4% de las reservas mundiales de gas, esto esta comprobado, y el 54% de las reservas de Suramerica. Es el unico pais -junto con Bolivia, Peru, Brasil tambien, aunque Brasil importa, sobre todo Bolivia, Peru, Venezuela, ojala todos los paises consigan mayor cantidad de gas- con capacidad para suministrar gas a este continente, es decir, a nuestros pueblos; entre todos, sumando el potencial por mas de un siglo. Por eso es que agregaba la idea del Anillo Energetico, pensando en la figura geometrica del anillo, en el Cono Energetico, desde las costas del Caribe, hasta aca, hasta el Cono Sur y que nos garanticemos, busquemos inversiones conjuntas. Miren, Petroleos de Venezuela (PDVSA) sola, cuando PDVSA era en Venezuela un gobierno paralelo, no obedecia a gobierno alguno, ahi se habia conformado una "Republica petrolera dentro de la Republica y esa es una de las causas del gran conflicto en Venezuela; alla cayo un "gobierno, el "gobierno petrolero cayo. En una empresa que tenia 50 mil gerentes, tecnicos y trabajadores quedo con 17 mil; era un "gobierno propio. 
En una ocasion andabamos necesitados de conseguir algun credito, comenzando el gobierno, en la pobreza y la deuda social que nos dejaron mas grande que se pueda imaginar e ibamos para Europa, conversando con alguna gente por alla, tratando de conseguir un credito y me dice el canciller, no era Ali Rodriguez entonces: "Mire, Presidente, aqui no podemos conseguir nada porque ya PDVSA vino hace una semana y consiguio 3 mil millones de dolares. Si PDVSA sola consigue 3 mil, 5 mil millones de dolares -asi esta garantizado el prestamo- imaginemos lo que Petrosur pudiera conseguir, se queda palida la caja acaudalada de la CAF; el Banco Interamericano de Desarrollo (BID) se quedaria palido tambien ¡Cualquiera nos presta dinero contra petroleo, sobre todo hoy! Vean que fortaleza -sobre todo economica-. Es geopolitica y geoeconomica. Apenas Colombia y Venezuela nos pusimos de acuerdo con una idea, la planteamos a China y ya los chinos mandaron una delegacion para construir un poliducto desde la costa venezolana, arriba, comenzando por toda la costa colombiana hasta el Pacifico para llevar petroleo a Asia, pues, un tiro directo; en cambio por el Caribe tiene quedar la vuelta por alla, por el Africa, y cruzar no se cuantos estrechos. 
Estan muy interesados en esa inversion pero ¿Es posible construir un gasoducto hasta Rio de Janeiro y Buenos Aires? Si es posible, hay gasoductos hasta de 4 mil kilometros, ese tendria como 6 mil kilometros, tenemos los calculos, ya hay gente calculando cuanto cuesta; dos veces mas barato que el consumo energetico por via petrolera. En fin, por eso proponemos esta nueva idea del Cono Energetico, sobre todo por el gas, y la formacion de una empresa multiestatal suramericana a la que podemos llamar Gas del Sur. Y ahi vamos, Telesur, Petrosur, Banco del Sur, Universidad del Sur, Gas del Sur, Mercosur. 
Ese es el camino, las soluciones nuestras, no podemos estar aclamando al Norte para que venga a arreglarnos nuestros problemas; ellos tienen culpa de nuestros dramas pero no vamos a que vengan a solucionarnos nuestros dramas, somos nosotros los que podemos hacerlo. Ahora, solo podemos hacerlo -como decia Jose Gervasio Artigas- unidos, verdaderamente unidos desde el alma y con una pizca de audacia. Son reflexiones para esta Cumbre tan interesante, presidentes. Gracias por su atencion. 

Muy bien, ya casi es mediodia asi que feliz mediodia a toda Venezuela, a todos los paises del Caribe y a todos ustedes, mis queridos amigos y mas que amigos, hermanos de esta tierra, como alguien la llamo: "tierra de gracia, el Caribe, nuestro Caribe, el Caribe nostrum, decia alguien, claro que otra idea, es nuestro Caribe, el Caribe de nuestros pueblos, de nuestros suenos, de nuestro pasado, de nuestro presente, de nuestro futuro. 
Honorables senores, Wilmoth Daniel, viceprimer ministro de Antigua y Barbuda; honorable senor Leslie Miller, ministro de Comercio e Industrias de Bahamas; honorable senor Anthony Guth, ministro de Energia y Servicios Publicos de Barbados; honorable senor Villdo Marin, ministro de Energia de Belice; honorable senor comandante Fidel Castro, presidente de la Republica de Cuba; honorable senor Roosevelt Skerrit, primer ministro de Dominica; honorable senor Keith Mitchell, primer ministro de Granada; honorable senor Samuel Hinds, primer ministro de la Republica Cooperativa de Guyana; honorable senor Percival Patterson, primer ministro de Jamaica; honorable senor Leonel Fernandez, presidente de Republica Dominicana; honorable senor Earl Asim Martin, ministro de Asuntos Publicos y Energia de San Cristobal y Nevis; honorable senor Petrus Compton, ministro de Asuntos Exteriores, Comercio Internacional y Aviacion Civil de Santa Lucia; honorable senor Ralph Gonsalves, primer ministro de San Vicente y las Granadinas; honorable senor Jules Rattankoemar Ajodhia, vicepresidente de la Republica de Surinam; excelentisimo honorable senor Patrick Manning, primer ministro de Trinidad y Tobago; senores cancilleres; altos representantes de los gobiernos de nuestro Caribe, de los paises que conforman esta orbita, por decirlo de alguna manera, caribena. Tambien esta con nosotros el doctor Ronald Clarke, Secretario General de la Comunidad del Caribe (Caricom); y Diego Perez Pallares, Secretario Ejecutivo de la Organizacion Latinoamericana de Energia (Olade). 
Bueno, primero bienvenidos, desde lo mas profundo de nuestros sentimientos, de nuestra alma caribena y latinoamericana, agradecemos muchisimo que hayan ustedes, queridos hermanos, aceptado la invitacion que hemos hecho a esta reunion; a nombre de nuestro pueblo les doy esa bienvenida y les ruego la transmitan a los dignos pueblos hermanos que ustedes representan. 
En Venezuela, este ano 2005, hemos tomado como bandera -siempre nuestro pueblo rescatando sus valores historicos- el juramento del Monte Sacro y quiero compartirlo con ustedes este mediodia. Hace 200 anos, en 1805, un joven recorria Europa, Simon Bolivar y tuvo la oportunidad de alimentarse de aquellas corrientes, todavia muy fuertes y muy vivas, de la Revolucion Francesa, del Enciclopedismo y de aquellas ideas revolucionarias que fluian desde Europa e impactaban al mundo. Aquel joven que era Bolivar, recorrio Espana, Italia, habia pasado por Paris, vio la coronacion de Napoleon Bonaparte y andaba ya como invadido por lo que alguien llamo "un fuego sagrado y un dia llego, el 15 de agosto de 1805, al Monte Sacro, en las afueras de Roma y lanzo el siguiente juramento, estaba a su lado Simon Rodriguez, filosofo, quien habia sido su maestro aqui, en Caracas, por alla por 1795 y lo consiguio en Europa, a su maestro de infancia y juntos fueron al Monte Sacro y Bolivar lanzo este juramento y voy a compartirlo -repito- con ustedes, voy a leerlo, permitanme, para tomarlo como inspiracion de esta reunion. 
Dijo Bolivar aquel dia: ¿Conque este es el pueblo de Romulo y Numa; de los Gracos y los Horacios; de Augusto y de Neron; de Cesar y de Bruto; de Tiberio y de Trajano? Aqui todas las grandezas han tenido su tipo y todas las miserias su cuna. Octavio se disfraza con el manto de la piedad publica para ocultar la suspicacia de su caracter y sus arrebatos sanguinarios; Bruto clava el punal en el corazon de su protector para reemplazar la tirania de Cesar con la suya propia; Antonio renuncia a los derechos de su gloria para embarcarse en las galeras de una meretriz; sin proyectos de reformas Sila deguella a sus compatriotas y Tiberio, sombrio como la noche y depravado como el crimen, divide su tiempo entre la concuspiscencia y la matanza. Por un cincinato hubo 100 caracallas; por un trajano 100 caligulas y por un vespaciano 100 claudios. 
Este pueblo ha dado para todo celeridad para los viejos tiempos; austeridad para la republica; depravacion para los emperadores; catacumbas para los cristianos; valor para conquistar el mundo entero; ambicion para convertir todos los estados de la tierra en arrabales tributarios; mujeres para hacer pasar las ruedas sacrilegas de su carruaje sobre el tronco destrozado de sus padres; oradores para conmover, como Ciceron, poetas para seducir con su canto como Virgilio; satiricos como Juvenal y Lucrecio; filosofos debiles como Seneca y ciudadanos enteros como Caton. 
Este pueblo ha dado para todo menos para la causa de la Humanidad. Mesalinas corrompidas; agripinas sin entranas; grandes historiadores; naturalistas insignes; guerreros ilustres; preconsules rapaces; sibaritas desenfrenados; aquilatadas virtudes y crimenes groseros. Este pueblo ha dado para todo pero para la emancipacion del espiritu; para la extirpacion de las preocupaciones; para el enaltecimiento del hombre y para la perfectibilidad definitiva de la razon, bien poco ha dado, por no decir nada. La civilizacion que ha soplado del Oriente ha mostrado aqui todas sus fases, ha hecho ver todos sus elementos mas en cuanto a resolver el gran problema del hombre en libertad, parece que el asunto ha sido desconocido y que el espejo de esa misteriosa incognita no ha de verificarse sino en el Nuevo Mundo. Y termina haciendo un juramento, le dice a su maestro: "Juro delante de usted, juro por el Dios de mis padres, juro por ellos, juro por mi honor y juro mi patria, que no dare descanso a mi brazo ni reposo a mi alma hasta que hayamos roto las cadenas que nos oprimen por voluntad del poder espanol. Era el 15 de agosto de 1805. Este hombre moriria 25 anos despues, 25 anos, cuatro meses y dos dias despues -si tomaramos el estilo de Gabriel Garcia Marquez, 25 anos, cuatro meses y dos dias despues con sus noches-. 
Despues de haber hecho el intento, un intento supremo ademas, quien puede negarlo, junto a su generacion o a una corriente importante de los pueblos de aquella hora por cortar como el lo dice las cadenas que nos oprimen, en esos 25 anos Bolivar rozo la eternidad, rozo la gloria, pero luego se vino abajo y cayo, precipitandose en su tragedia, que no es suya, es nuestra, ha sido nuestra por 200 anos esa tragedia, por eso queria valerme de la generosidad de ustedes para, desde Puerto La Cruz, aqui frente a este hermoso Caribe, traer estas palabras porque considero hermanos, hermanas, companeros, companeras que este reto sigue planteado, para decirlo con las palabras de otro gigante de estas tierras caribenas, don Juan Bosch, en el rindo y rendimos tributo a todos los martires y luchadores del Caribe, en ese libro que el escribio y el que un dia recibi de sus propias manos y lo conservare toda mi vida: "De Cristobal Colon a Fidel Castro: el Caribe, frontera imperial. Si, nos ha tocado ser como la frontera de todos los imperios, todos han llegado ahi y alli dice don Juan -con su talante maravilloso y su sabiduria infinita- que el primer Imperio que llego fue el espanol, en el segundo viaje de Colon, como sabemos, a la bella isla de La Espanola, no se llamaba asi, ellos le pusieron La Espanola, de una vez la bautizaron, se llama Quisqueya. 
La primera carabela de Colon, fue en el segundo viaje que llego ahi, en 1493, 27 de noviembre, dice don Juan Bosch con exactitud de relojero. Ahi llego el primer Imperio a estas tierras, este libro fue escrito en 1970 y bueno don Juan dejo alli un ciclo historico imperialista, desde la primera carabela de Colon hasta el primer marine que desembarco en Quisqueya en 1965 para derrocar un gobierno que habia sido elegido por un pueblo que queria su libertad y fue invadido, bombardeado y masacrado como lo han sido estos pueblos durante 500 anos. Rindo tributo, pues, con mi pasion, a don Juan Bosch y con el a todos los pueblos caribenos no solo al dominicano, porque el no es solo dominicano como creo que nosotros no solo somos venezolanos ni cubanos ni jamaiquinos. Ya Bolivar lo decia: "La patria nuestra es esta America. A la que Marti definio como nuestra America, la America latinocaribena; la America mestiza; la America de la raza nueva decia Bolivar en Jamaica, en Kingston, en aquella carta maravillosa, la Carta de Jamaica: "No somos ni africanos ni europeos ni americanos del Norte. Somos una liga de todo eso y conformamos -decia Bolivar en su carta profetica de Jamaica-un nuevo genero humano. 
Pudieramos decir quizas, mas propiamente, no tanto un genero sino una civilizacion, nosotros conformamos un tipo independientemente de que tu hables ingles, Keith Mitchell, y yo hable el espanol o hablemos el idioma que hablemos, una civilizacion y esta reunion coloca esa bandera de la busqueda o la necesidad de la busqueda de nuestras raices; de conseguir, de buscar y conseguir los codigos de nuestro pasado para poder descifrar el presente y proyectar un futuro distinto donde ya no seamos mas la frontera imperial que con tanta precision describe don Juan Bosch y con tanto dolor hemos vivido en estos siglos. Claro, don Juan Bosch en ese libro, como lo corto en el ano 70 pues, ahi no se incluye. Porque la cosa ha continuado en Granada, Panama y mas recientemente Haiti porque nos consta que Jean Bertrand Aristide fue secuestrado y sacado del Palacio de Gobierno en Haiti, asi que seguimos siendo frontera imperial. 
Retomemos, propongo, a nuestros pueblos y a ustedes queridos hermanos sus legitimos y nobles representantes, propongo que tomemos simbolos como este Juramento de Simon Bolivar de hace 200 anos para que hagamos lo que tengamos que hacer en estos anos, en estos dias mas bien, en estas noches de estos anos para que nuestro querido Caribe, nuestra querida comunidad caribena no sea en el futuro -los anos, las decadas y los siglos por venir- frontera imperial sino mas bien territorio de libertad, de paz, de integracion y de vida digna para todos. Bueno, con ese espiritu convocamos a esta reunion, con un espiritu de fraternidad sencillamente y ademas con un espiritu alimentado por una conciencia para continuar con nuestra tradicion integradora que ya tiene varios siglos, para ser coherentes con un discurso, con una idea y con una propuesta. 
Tambien estamos preparandonos e invito a todo el Caribe para que nos preparemos para conmemorar en este esfuerzo, insisto hermanos, de rescatar nuestras raices, el proximo ano, los 200 anos de la llegada de aquel a quien Napoleon Bonaparte ya habia llamado un "Quijote sin locura, caraqueno como Bolivar pero universal. Aquel, quien espada en mano lucho por la independencia de Estados Unidos y luego llego a ser Mariscal de Francia; llego a ser muy cercano y practicamente miembro de la Corte de Catalina La Grande y luego, a los 60 anos -que para esa epoca era una edad bastante avanzada porque la esperanza de vida para los anos 1800 seria entre 35 y 40 anos- no como hoy que Fidel Castro esta por cumplir 51, creo que me equivoque por algunos anos-. La esperanza de vida en aquellos anos era muy baja, y ya Miranda tenia casi 60 cuando se vino de Londres, cruzo el Atlantico, llego a Estados Unidos a buscar apoyo, consiguio un barco alquilado, consiguio una tripulacion donde no habia ni un solo venezolano, habia muchos caribenos y algunos norteamericanos, le puso un canon a su barco, "un Quijote sin locura y con locura tambien. 
Le puso un canoncito a su barco, le puso el nombre de su hijo -que habia nacido unos meses antes en Londres, Leandro- y se vino con un solo barquito, un canoncito y una imprenta, compro una imprenta en Estados Unidos y se la trajo y luego llego a las aguas de Haiti liberadas y alli en 1806 izo la bandera, no exactamente esta, pero fue la bandera originaria, el la llamaba la bandera de Colombia, porque fue Miranda, ustedes saben que estoy hablando de Francisco de Miranda, quien diseno el proyecto de la integracion del Caribe y Suramerica, en lo que el llamaba Colombia y proponia la bandera de Colombia y la izo el 12 de marzo de 1806 en las aguas liberadas de Haiti y luego consiguio dos pequenos barcos mas, unas armas y se vino cual Quijote contra los molinos, cruzo el Caribe rumbo a Venezuela, habia lanzado ya una proclama a los pueblos de Suramerica para su libertad, bueno, choco con la escuadra espanola por aqui en las costas, muy cerca de aqui, fue derrotado, se replego hacia Trinidad, busco apoyo, consiguio algun apoyo y volvio contra Venezuela y por fin desembarco por alla en Coro, hacia el oeste, cerca de Aruba, por ahi desembarco, claro con un desembarco de lo que le quedaba de expedicion, izo la bandera, paso ahi una semana y se replego a Europa; solo que 4 anos despues comenzo aqui la revolucion y un dia llego a Londres a buscarlo, el muchacho del juramento y se vinieron juntos y comenzo aqui con: Miranda, Bolivar y todos ellos, la Revolucion de Independencia. 
Pero al final 25 anos despues, como ya dije, Bolivar termino muriendo en Santa Marta, Colombia, expulsado de aqui y termino diciendo: "He arado en el mar ¿De que sirvio esta independencia? Porque el proyecto bolivariano de construir una gran republica en Suramerica, en el Caribe, se vino abajo no se trataba solo de liberarnos de las cadenas del imperio espanol sino de construir republicas donde reinara, decia Bolivar, la igualdad y la libertad, donde reinara de verdad, una nueva realidad, decia Bolivar: "donde la justicia sea la reina de todas las virtudes republicanas. Bien en el marco de ese espiritu y con esas raices y con este empeno de colocar de nuevo por delante el proyecto de integracion originario de nuestros pueblos, tan necesario en estos dias, es que, como les decia, se nos ocurrio convocar esta reunion como un nuevo impulso a la integracion tan necesaria y a la cooperacion entre nuestros pueblos, entre nuestros gobiernos. 
Agradecemos su presencia, sabemos de cuanto trabajo, cuantas cosas hay que atender ahora de la economia, de la politica, lo social, las situaciones tan criticas que el mundo vive, creo que el mundo esta viviendo, decia hace poco Dominique de Villepin, era canciller aun de Francia, decia que estamos en tiempos de revolucion, hay una revolucion en el mundo, dice la Biblia "El que tenga ojos que vea y el que tengo oidos que oiga el que no quiera ver que no vea, el que no quiera oir que no oiga, pero esta ocurriendo, el que no quiere ver es como el que dice: "Bueno esta lloviendo, yo no quiero ver. ¡Vamos a ver la lluvia, vamos a ver lo que esta ocurriendo en el mundo! Hay una revolucion que esta comenzando y el primer signo de esa revolucion es moral, hay un sacudimiento moral en el mundo, cada dia se va extendiendo mas, nos ha tocado a nosotros interpretarlo y disenar politicas, lineas estrategicas y acciones para ver como buscamos una senda mejor, las crisis son positivas porque generan, bueno, de las turbulencias que traen generan caminos nuevos, oportunidades, dicen algunos, caminos nuevos, generan salidas y obligan. 
Ahora, uno de los factores que esta alterando la marcha de nuestros paises y es mundial el impacto, tiene que ver con la energia, hemos estado estudiando mucho el tema, no solo por nosotros sino por el Caribe, por Suramerica y tambien por el mundo, a ver como contribuimos desde Venezuela, y lo digo muy modestamente porque somos un pais pequeno, un pais con gravisimos problemas heredados del siglo XX, de pobreza, de exclusion, de desigualdad, no ajenos a nuestros pueblos, pero sobre la misma marcha miramos el panorama americano, latinoamericano, caribeno y mundial y bueno, como uno de los signos de nuestro pais es precisamente el energetico, hemos estado estudiando muchisimo el tema y buscando alternativas de cooperacion. 
Siempre lo hemos hecho, ustedes lo saben, hubiesemos siempre querido hacer mas, pero hoy haremos algunos planteamientos, que ya desde hace mas de un ano hemos estado con ustedes, con los ministros de los paises aqui representados, con altos funcionarios, discutiendo, oyendo ideas, se nos ha ocurrido desde hace varios anos, desde hace seis anos, comenzamos proponiendo la idea de Petroamerica, pareciamos una voz solitaria en el desierto, pero luego poco a poco la idea ha venido como, primero, planteandose mejor de nuestra parte y ha venido digiriendose mejor en nuestro ambito geopolitico, suramericano y caribeno. En Suramerica hemos planteado la conformacion de Petrosur y hemos dado pasos importantes, a veces de manera bilateral, otras de manera trilateral con acuerdos y convenios de cooperacion, con Argentina, por ejemplo, ustedes saben que Argentina desde mi punto de vista le aplicaron una sobredosis de neoliberalismo, y como dijo en su momento Eduardo Duhalde, fundieron a la Argentina. Alla privatizaron hasta el queso que habia en la mesa como dice la cancion: "el queso que habia mesa. Tambien se lo comio. Ahi privatizaron casi todo. 
El presidente de Argentina, Nestor Kirchner, tomo la decision de crear una empresa energetica estatal, entonces comenzamos a trabajar con ellos de Estado a Estado, como debe ser, y necesariamente tiene que ser asi: de Estado a Estado, nosotros creemos que hay que retomar la politica, creo que uno de los mas grandes errores cometidos sobre todo en la segunda mitad del siglo XX fue colocar el mercado por delante de los estados, de la politica, no. La politica debe ser como la caballeria en la batalla, debe marcar el ritmo y orientar el rumbo, la economia y el mercado -nadie puede negar la importancia que tienen-; pero debe ser como la artilleria, debe venir detras apoyando la accion de la caballeria y el ritmo que le imprime esta al combate. 
En este caso la batalla economica y social. Entonces dimos pasos con Argentina muy importantes, les voy a graficar un ejemplo, Argentina, con la llegada de Kirchner tenia problemas muy graves y comenzamos a trabajar juntos, firmamos un convenio bilateral de cooperacion, estamos enviandole a Argentina ocho millones de barriles de fuel-oil al ano y Argentina nos esta pagando, pero no en dinero. El equivalente al precio de ese monto va siendo colocado en un fondo con el cual se cancelan bienes y servicios que Argentina nos provee a nosotros. Lo ultimo que hemos traido ¿Cuantos barcos van ya? Creo que van cuatro o cinco barcos llenos de vaquillonas prenadas y ahora estan fabricandonos alla unos equipos medicos "aceleradores lineales para luchar contra el cancer y otros bienes y servicios. 
Eso lo hemos hecho con Argentina y forma parte del concepto Petrosur y asi lo hemos firmado con el presidente argentino, tambien firmamos con el presidente uruguayo, Tabare Vazquez; y con el presidente de Brasil, Luiz Inacio Lula da Silva, convenios bilaterales y uno trilateral con Argentina-Brasil-Venezuela para avanzar hacia Petrosur y el proceso esta en marcha, lo ultimo que propusimos nosotros en la Cumbre de Mercosur. Ustedes saben que ya abarca casi toda Suramerica, ya Venezuela es miembro asociado y ahora vamos a ser miembros plenos, estamos en el proceso, nos invitaron a la Cumbre de Asuncion. Nosotros llevamos la propuesta de conformar un cono energetico en Suramerica, como hoy propongo al Caribe que conformemos un arco energetico caribeno y esto tiene que ver con la geografia, el arco del Caribe y el cono suramericano. 
Y lo hacemos porque, y tengo que decirlo con la mayor carga de modestia posible, no vayan a pensar ustedes que soy un inmodesto y un engreido, nada mas lejos de mi intencion, pero voy a decir una verdad "Con la verdad ni ofendo ni temo dijo el gran caudillo oriental Jose Gervasio Artigas. Venezuela, y es uno de nuestros signos geohistoricos. Venezuela fue durante siglos puente, sigue siendolo pero el codigo originario en lo geopolitico de nuestro pais, de este territorio al que los imperialistas que venian en aquella epoca se les parecio a Venecia y alguno dijo "Se parece a Venecia, pequena Venecia, Venezuela de ahi surgio nuestro nombre porque llegaron por el Golfo de Venezuela y alla nuestros indigenas vivian y todavia viven en palafitos sobre el agua, pequena Venecia, Venezuela. 
Desde entonces Venezuela fue como un puente, el que vea el mapa de America pues se da cuenta de insofacto, puente entre el Norte y el Sur, el Caribe, el Atlantico, el Pacifico y bueno la vision de Bolivar era fenomenal. Unir todo este territorio de Venezuela, lo que hoy somos Venezuela, Colombia, Panama -que era parte de Nueva Granada-, Ecuador, Peru, toda una gran liga de naciones, decia el. Bueno, pero luego ya a finales del siglo XIX, en mil ochocientos noventa y tanto hubo un terremoto por alla en los Andes de Venezuela, en la frontera con Colombia, se abrio la tierra, y comenzo a surgir una cosa negra y viscosa. Los campesinos de alli se asustaron porque salia sola de la tierra y en grandes cantidades y en chorros muy fuertes. Fueron corriendo a buscar un cura, el sacerdote mas cercano, llego el cura y llevo agua bendita y le echo agua bendita a aquello. Hizo las cruces ahi, echo agua bendita y parece que se aplaco un poco la cosa ¿No? pero no se ha aplacado han pasado mas de 100 anos y no se ha aplacado. 
Decian entonces que aquello era el excremento del diablo que estaba saliendo de abajo de la tierra, que era el fin del mundo ¡Era el petroleo! Bueno ya en el ano 1900 Venezuela producia, una pequena empresa que tenia de manera rudimentaria, producia kerosen y algunos derivados de una refinacion muy artesanal, pero Venezuela producia por los Andes para las lamparas de kerosen, kerosina y otras cosas y se vendia a Colombia tambien. Fue una empresa que se llamo "La Petrolea con capitales nacionales, eran venezolanos y colombianos los que la crearon. Pero luego llegaron las transnacionales y la historia del ultimo siglo venezolano no se podra entender sin el petroleo, porque el petroleo mas que un elemento economico es un elemento politico y geopolitico. Todos los gobiernos, esto es una constante, todos los gobiernos que en Venezuela desde entonces han tratado de manejar de manera plenamente soberana el petroleo han sido derrocados, incluyendo el nuestro, solo que el nuestro un derrocamiento fugaz por menos de 48 horas, pero todos absolutamente todos, asi que en el epicentro de los conflictos que en Venezuela existen y han existido en 100 anos esta el petroleo y ahora con mas razon por la crisis que se asoma en el horizonte mundial, nosotros no queremos ser alarmistas en esto, pero tampoco debemos ser o debemos acercarnos a la irresponsabilidad de taparnos y de decir que, como somos paises petroleros estamos garantizados, ahora con mas razon Venezuela es el epicentro o es uno de los epicentros mundiales. 
Dentro del planeta hay como varios epicentros donde el petroleo se ha convertido, del petroleo ha florado una carga conflictiva, sobre todo por la ambicion y la voracidad de los paises desarrollados del norte y empezando, hay que decirlo, con los Estados Unidos. Decia que hay una crisis asomandose en el horizonte y no estamos exagerando, hemos conseguido un libro del ano 75, creo que vale la pena incluso hacer una buena edicion y que circule en varios idiomas por esta America nuestra: un grupo de expertos investigadores alertaban acerca de la certeza de una crisis para finales del siglo XX, comienzos del siglo XXI, basados en proyecciones y estudios muy serios, de instituciones de los mismos Estados Unidos. 
Una de las razones que ellos aducen aqui y reflejan en su estudio es el despilfarro y he alli uno de los elementos que debemos colocar en la mesa de estudio en este momento, el despilfarro, el modelo consumista del norte, viene acompanado de un irracional despilfarro y una distribucion sumamente desigual de la energia en el planeta, ya decia este escritor Juan Carlos Ferrari, decia, fijense lo siguiente, voy a leer aqui solo una frase de la pagina 24, del libro "La energia y la crisis del poder imperial: "El World Trade Center cuya monstruosa silueta se habia convertido en el dios Vaal de los concurrentes al barrio de Manhattan, consume tanta electricidad como una ciudad de 100 mil habitantes Solo estas torres que lamentablemente fueron tan horriblemente derriba. Y hace un analisis, incluso, del sistema, o de los modelos de arquitectura que se fueron instalando en los paises desarrollados, donde se eliminaron las ventanas, los grandes ventanales para aprovechar la energia solar, para aprovechar el viento, para refrescar los ambientes. "Estos edificios -dice-se justificaban solo cuando disponiamos de recursos ilimitados para hacerlos funcionar, se referia a la elefantiasica arquitectura de los centros urbanos norteamericanos, por ejemplo, dice: "Los sistemas de control de aire centralizados en oficinas y edificios publicos obligan a mantener simultaneamente iluminados o igualmente ambientados todos los pisos de un rascacielos -aun cuando esten desocupados-era imposible apagar las luces de un piso superior, aun cuando este fuera uno de los pocos beneficiados por la luz natural, el exceso de luz solar y artificial en los pisos superiores no hacia mas que provocar un ascenso indebido de la temperatura ambiente, lo que obligaba a su vez a mantener constantemente encendidos en invierno o en verano los sistemas de acondicionamiento de aire. 
Es horrible ese despilfarro en el mundo del norte, con ese despilfarro nosotros pudieramos solucionar, si no todo, buena parte del deficit de energia de los paises nuestros, no solo de America Latina, de Asia, de Africa, del mundo, ya vamos a ver una lamina tomada de una foto satelital de noche, para que veamos como se distribuyen las luces por la noche, como si alguien nos viera de las estrellas, nosotros vemos las estrellas, si alguien nos viera de las estrellas, el mundo es equilibrado, uno ve la Osa Mayor, la Cruz del Sur, el cielo esta iluminado de manera equilibrada, el universo es equilibrado, solo aqui en la tierra impera el desequilibrio y la desigualdad. 
Bueno es un libro bastante interesante a pesar de que ya tiene 30 anos de haber sido publicado, pero bueno para revisarlo, para actualizar estas tendencias, fijense ustedes este detalle: "En Estados Unidos el 25% de la energia mecanica producida a comienzos de la decada del 70, era consumido por los automoviles, 25% operaban deficientemente -ademas, los automoviles-consumiendo tan solo el 20% de la energia potencial proporcionada por los carburantes, el resto del 80% se pierde. Y esto sigue siendo una realidad, el 54%, oigan estos numeritos: "El 54% de todos los viajes en automovil servian para movilizar sus conductores a menos de 5 millas y mientras la mayoria de los modelos en circulacion habia sido disenado para transportar a seis personas, el porcentaje efectivo de pasajeros transportados no era superior a 1,4 por viaje. Datos importantes para entender lo que hoy pasa en el mundo, porque esa tendencia lo que hizo fue incrementarse, lo que ha hecho es incrementarse, incluso por aqui hay calculos de unos estudios que dicen, de un equipo de expertos que le recomendaba a Richard Nixon ya, que con solo bajar un grado de temperatura la calefaccion de los hogares en Estados Unidos se reduciria cerca de un 10% el consumo energetico. 
Un buen porcentaje, dice el estudio, de la energia se va por los techos, la calefaccion se escapa por los techos, por la construccion y la forma de las viviendas, en fin y eso no solo en Estados Unidos, ocurre en el mundo del norte, solo que en Estados Unidos es mas acentuado, alli hay un 4% de la poblacion mundial aproximadamente y consumen un 25% de la energia del planeta, si el mundo, si todos nosotros, es decir, si todos nuestros paises del mundo asumieramos el modo de vida norteamericano -con el que algunos siguen sonando como ilusos- harian falta, dicen algunos calculos, algunos cientificos, que haria falta cerca de siete u ocho planetas Tierra, tal cual, con los mismos recursos que tiene este planeta, para sustentar ese modo de vida, ademas con la desventaja que los iriamos acabando uno por uno, los ocho o diez planetas se acabarian. En Marte parece que hubo vida, han conseguido hasta vapores de agua, unos carritos que andan por alla buscando cosas, tomando fotos, quien sabe si hubo vida en Marte y la acabaron, el neoliberalismo, el capitalismo y todo esto, el consumismo, a lo mejor se vinieron y cayeron en Estados Unidos, pudiera ser, y entonces vinieron a aplicar el mismo modelo y estamos acabando este planeta. 
Ayer oi al presidente Fidel Castro cuando llegaba y al presidente Leonel Fernandez un poquito despues, hablaban ante los periodistas de las supervivencias, los dos utilizaron la palabra, me llamo la atencion y luego lo reflexione, Fidel hablo de supervivencia y Leonel tambien, se trata no solo de como generar energia y como equilibrar las cargas sino de supervivencia, el modelo consumista, desarrollista que los paises del norte desarrollado pretenden seguir instalando y ademas obligando al mundo a que lo asumamos es inviable, va a acabar con la vida en este planeta ¿En cuantos anos? Bueno hay proyecciones que hablan de tres o cuatro siglos, si seguimos recalentando el planeta, se siguen deshelando los polos y el nivel de los mares sigue subiendo, por ejemplo o la capa de ozono, son elementos que vale la pena reflexionarlos, y quien mejor que nosotros, que los dirigentes politicos, jefes de gobierno, jefes de estado, para poner estas reflexiones en el mundo, para ser consecuente con la esperanza y el clamor de nuestros pueblos. 
Venezuela decia que de codigo puente y sin dejar de ser codigo puente ha pasado a ser un reservorio de energia. Venezuela fue durante varios anos primer exportador de petroleo del mundo, claro estabamos sujetos o estabamos maniatados desde Norteamerica y gobierno que pretendio aflojar aquella cadena o romperla fue derrocado, aqui hubo hasta magnicidio, aqui mataron al coronel Carlos Delgado Chalbaud, era presidente de una junta de gobierno, por ejemplo, que trato de buscar una alianza con algunos paises arabes. En fin, Venezuela tiene hoy dia, la reserva mas grande que pais alguno pueda tener de petroleo en este planeta, que se haya comprobado. Venezuela hoy tiene la primera reserva de gas que pais alguno en nuestro continente tenga probado, nosotros lo hemos dicho en Suramerica, lo decimos al Caribe y lo decimos al mundo, aun cuando nos pueda costar caro y nos ha costado caro hasta ahora, pero no nos importa, queremos compartir ese reservorio de energia, no solo con el Norte, porque no le estamos negando al Norte, eso es bueno que lo sepamos, nosotros todos los dias enviamos millon y medio de barriles de petroleo a los United States of America, todos los dias. ¿Yo no se que harian ellos sin ese millon y medio de barriles de petroleo? Se apagarian no se cuantas ciudades, se apagarian no se cuantas fabricas.
 Pudieran caer en el juego que hacen estos investigadores en 1975, ellos hacen un escenario, se imaginan un escenario catastrofico para los Estados Unidos, aqui esta, un escenario donde se empiezan a detener las fabricas, empiezan a despedir obreros y termina instalandose una dictadura en Estados Unidos, es un juego que ellos hacen. La crisis de la energia. Lawrence Rocks y Richard Runyon. No fueron sovieticos los que hicieron esto; no, fueron norteamericanos, hacen este juego de escenario. Las primeras senales del inminente desastre aparecieron debilmente: aumento de los costos del petroleo y la gasolina, reduccion del voltaje electrico proporcionado por las companias en horas pico, ocasionales cortes de corriente -comienza el juego ahi-. El proceso se acelero cuando el Gobierno comenzo a racionar algunos combustibles esenciales y a exhortar al publico a utilizar menos los automoviles privados. La reduccion del uso de automoviles tuvo inmediatamente repercusiones en Detroit, donde la industria comenzo a despedir trabajadores por centenares; otras industrias, especialmente la siderurgica, tambien sufrieron severas restricciones. 
El efecto del domino se extendio rapidamente sobre toda la economia norteamericana, deficit ocasionales de fuel-oil e interrupciones del sistema de transportes provocaron reducciones posteriores a los stocks alimentarios, dado que los productores agrarios no estaban en condiciones de remitirlos a los centros urbanos. Los stocks se agotaron, el crecimiento industrial se detuvo; el Gobierno en un intento por evitar el colapso de la economia nacional impuso severos controles de precios, ingresos y ganancias. Los criticos de esta politica fueron severamente reprimidos, de acuerdo con las nuevas leyes antisubversivas que anulaban virtualmente la primera enmienda de la Constitucion norteamericana. Estados Unidos efectivamente se habia convertido en un Estado totalitario. 
Un escenario, los altos precios del petroleo. ¿Por que los altos precios del petroleo y estos conocimientos producto de nuestros estudios queremos compartirlos con ustedes? Porque alguna gente sigue diciendo, que la culpa es de la Organizacion de Paises Exportadores de Petroleo (OPEP). Y siempre nos escogen: Chavez, con Muhammad Al-Khadaffi; antes era Saddam Hussein, ahora lo tienen preso, ya no hay Saddam Hussein, ahora con Mohammad Jatami, "El Eje del Mal. 
No, es mentira, eso es mentira, la culpa es mas bien de ellos, del modelo consumista y derrochador que tienen, y del capitalismo internacional especulador que especula, sobre todo a los pequenos consumidores, los intermediarios. ¿Como se llama en ingles? Los traders. ¡Como especulan! Los traders a veces le suben hasta 4 dolares por barril, vienen a comprarlo en las costas venezolanas y se lo llevan y lo venden .mucho mas caro por supuesto- a los consumidores, a los importadores. Miren, entonces nosotros, queria decirles lo siguiente, nosotros nos hemos liberado de las cadenas que nos tenian, bueno nos estamos liberando, todavia no estamos totalmente liberados. ¿Sabian ustedes que nosotros estamos obligados a subsidiar al Gobierno de los Estados Unidos? El Gobierno de Mister Bush, que tanto arremete contra nosotros es subsidiado por nosotros, porque por convenios imperialistas o mas bien colonialistas que aqui fueron firmados en epocas anteriores, Venezuela le vende con descuento. 
¿Hasta cuantos dolares?, dos a tres dolares de descuento. Como me gustaria hacerlo con ustedes mas bien. Claro, eso es violatorio al interes nacional. Pero todo un mecanismo de una empresa venezolana, entre comillas, que tenemos en Estados Unidos, una empresa que tiene ocho grandes refinerias y distribuye combustible y derivados en 14 mil puntos de distribucion en todo el territorio de los Estados Unidos, no se cuantos terminales y sistemas de transporte, es una empresa venezolana. Pero les voy a decir algo, por primera vez desde que esa empresa existe, o desde que esa empresa fue adquirida 100% por Venezuela, esa empresa debe costar ahorita cerca de 10 mil millones de dolares con los precios que hay hoy, jamas le dio dividendos a Venezuela. Presidente Leonel Fernandez, tu que eres economista y sabes de esto, por primera vez este ano nos mandaron unos dividenditos, 400 millones de dolares, por primera vez en la historia, este ano. 
Yo la primera vez que fui a visitar esa empresa, todos los gerentes eran Mister Danger, Mister "No se que mas, todos norteamericanos, zamuro cuidando carne, nos estaban robando, y nos siguen robando. Esa empresa si nosotros la vendieramos y colocaramos el dinero en una cuenta, ganariamos unos intereses, como nos ha costado para que nos paguen algunos intereses. Ahora ya comenzo un movimiento en los Estados Unidos que ya hemos detectado, como la empresa la tenemos ya medio ahi bajo control, al menos tenemos una rienda en la mano, como nos ha costado, entonces ahora ordenan una investigacion. El gobierno de los Estados Unidos ordeno una investigacion contra la empresa Citgo (Petroleum Corporation), por sus manejos. Es muy probable, no les extrane que dentro de poco salga una sancion a la empresa, solo porque queremos ser libres, hermanos. Ahora, vamos a ser libres, aqui repetimos nosotros lo que dijo un dia el coloso del Sur, Jose de San Martin: "Seamos libres, lo demas no importa nada. Absolutamente nada, lo que vamos es a ser libres de toda dominacion, cuestenos lo que nos cueste. 
Yo quiero advertirle a usted, perdon, no advertirles, mas bien decirles, cuestenos lo que nos cueste, nosotros vamos a ser libres, el juramento de Bolivar que ha renacido de nuevo, que si nos va a costar 200 anos mas, no nos importa, pero estamos resueltos a ser libres, como estoy seguro, todo, cada quien con su estilo, con su manera, y con sus particularidades, pero todos nuestros pueblos y todos los que aqui dignamente los representan: ustedes hermanos, estamos dispuestos a ser libres, y necesitamos ser libres, autodeterminarnos, autodefinirnos, autoconducirnos y no nos lleven como unos corderitos por los caminos que alguien diseno para nosotros, ¿Que es eso? ¡Ya basta! Venezuela quiere compartir entonces con Suramerica, con el Caribe su potencial energetico, y no estar secuestrados por el Norte. 
Las calles de Washington, las calles de Nueva York, el asfalto que tienen son asfaltos venezolanos, y casi regalados porque aqui no pagaban impuestos, aqui no pagaban nada, nos dejaban un regalito, pues, y nos dejaron destrozados los lagos, los rios, contaminado el pais. Por eso el petroleo ha sido para Venezuela por una parte un potencial de riqueza, pero al mismo tiempo ha sido, decia alguien, un gran venezolano escribio un buen libro llamado: "Nos hundimos en el excremento del diablo. Y Venezuela con tal riqueza, explotada y exportada durante 100 anos de soledad, termino el siglo XX con casi un 80% de pobreza y de miseria como una bomba de tiempo, y por eso es que aqui empezo una revolucion, porque esas contradicciones cuando llegan a ese nivel no tienen solucion sino a traves de una revolucion. Afortunadamente conseguimos un camino pacifico, ni tan pacifico porque tiros nos hemos echado, y ha habido golpes, rebeliones, contragolpes, etc., tampoco es que ha sido tan pacifico, pero afortunadamente no nos hemos ido a enfrentamientos mayores, no queremos irnos a enfrentamientos mayores y tenemos mucha fe y trabajamos mucho para mantener el cauce transformador pacifico de este proceso, pero estamos resueltos a continuarlo. 
Hermanos, Venezuela durante 100 anos solo mando petroleo para Norteamerica, esto estaba secuestrado. El primer barco con petroleo, derivados del petroleo que llego al puerto del Rio de la Plata, llego hace seis meses, en 100 anos, es increible, inconcebible, con algunas excepciones, manejadas mas bien por intereses politicos direccionados, porque a Cuba, por ejemplo, nunca gobierno alguno en Venezuela le vendio petroleo, le vendian pero triangulado, por intermediarios, etc., manejado, incluso, con influencia de Norteamerica, digamos que las ultimas decadas. Pero ademas viendo el Caribe como un area marginal. Bueno, entonces este es un problema al que hay que "meterle el ojo. 
Miren, nosotros estamos ahora que cualquier huracan, ahora viene la temporada huracanes, creo que ya comenzo, que afecta tanto al Caribe y a Norteamerica, cualquier huracan, cualquier amenaza de huelga, de por alla unos trabajadores en una refineria en Nigeria, y de inmediato, sube un dolar, dos dolares el precio del barril, porque vean ustedes como se ha reducido la capacidad de refinacion mundial en los ultimos cuatro anos. ¿Saben por que? Por la bendita, entre comillas, tesis del mercado, el libre mercado, porque la actividad que mas ganancias da no es precisamente la refinacion. En los Estados Unidos, por ejemplo, hemos detectado que tienen como 25 anos que no hacen inversiones en refinerias, nosotros si hemos hecho en una de las nuestras, para mantener alla el negocio y el equilibrio, hemos invertido, incluso, en los Estados Unidos, en mi gobierno para ayudarlos a que la crisis no se les dispare, hasta donde podemos. 
La refineria que tenemos nosotros ahi en Curazao, le hemos hecho unas inversiones tambien, hace unos tres anos, pero nosotros queremos ayudar en eso, en incrementar en el area caribena suramericana la capacidad de refinacion. Con Lula y Petrobras estamos ya listos, un acuerdo, para hacer una refineria en el Norte de Brasil, no tienen; Brasil que es un gigante no tiene refinerias suficientes, y bueno vamos a invertir nosotros ahi un dinero, conjuntamente con ellos, para construirla en el estado de Pernambuco, para llevar petroleo nuestro y refinarlo ahi pues. 
Si alguien pudiera estar pensando en que los precios del petroleo van a volver a 20 dolares, ¡No!, mentira, no; es imposible. Nosotros, ustedes lo saben, jamas hemos jugado a precios altos del petroleo, incluso en la OPEP, propusimos en el ano 99’ y logramos que se acordara aqui en Caracas en el 2000, en una cumbre de la OPEP, establecer aquella banda de un piso y un techo que funciono durante varios anos, pero la banda estallo, agravada por la crisis en Irak, que ha complicado ademas esto, eso es parte de la coyuntura. ¿Cuanto producia Irak antes de la invasion norteamericana? Tres millones. Y lo cambiaban por alimentos. Y a lo mejor producian hasta mas, porque como era un pais en condiciones especiales la OPEP no lo obligada a cumplir con las cuotas, a Irak, estaba liberado de las cuotas. Antes de la invasion. ¿Cuanto produce Irak hoy? Apenas llegan a 1.5, y cada vez que llegan a 1.5 vuelan cuatro bombas y bajan a 
800. Y por lo que oimos anoche, del discurso del presidente de Estados Unidos, que entre otras cosas dijo "…todavia tenemos mucho que hacer en Irak, o sea que ni ellos mismos dicen que hay solucion al corto plazo, la cosa parece que se complica. Y eso es otro factor.Ahora, en Iran ha obtenido una victoria limpia y amplia el ex alcalde de Teheran, un hombre de 49 anos, que pudiera complicar el panorama aun mas, por las presiones de los Estados Unidos sobre todo. 
Venezuela sola tiene 313 mil millones de barriles de reservas probadas. Ninguno de los paises del Oriente Medio esta por encima de nosotros, es un dato importante a tomar en cuenta. Esto incluye la Faja del Orinoco, un petroleo pesado y superpesado que ya comenzo a explotarse, y que antes era considerado un bitumen, pero no, es un petroleo. Y ya comenzamos a mejorarlo y a extraerlo. Los Estados Unidos tienen una reserva de apenas 21 mil millones de barriles; Rusia 49, Asia 44, Europa 19, y otros 10. 
Factores geopoliticos y especulativos, ese es otro tema, el especulativo, lo comentaba ligeramente, gravitan en la exacerbacion del precio del petroleo, crisis en la capacidad de refinacion, crisis en el desarrollo de nuevas reservas no OPEP, paises OPEP, unicos con capacidad suficiente para ayudar a resolver el problema, y Venezuela no es que es un pais clave como dice ahi, no, sino que modestamente podemos ayudar a resolver parte del problema. Nosotros hemos disenado un plan, queremos, bueno, sin ustedes, sin su participacion y los aportes de ustedes, estas son algunas ideas de lo que puede ser un plan estrategico de corto, mediano y largo plazo, tomando a Venezuela, bueno, como pivote por las reservas que tenemos y la capacidad que tenemos. 
En una primera etapa, a corto plazo, de suministro al Caribe. Desde Venezuela nos dirigiriamos hacia tres puntos estrategicos: uno, Cuba, abarcaria Cuba-Jamaica, mas hacia el Oeste, otro directo a Dominicana y Haiti, por supuesto, a pesar de que no hemos invitado a esta reunion al gobierno de Haiti, y yo explico por que nosotros no hemos reconocido al gobierno de Haiti, por las circunstancias que sabemos ahi ocurrieron, sin embargo hay un pueblo alli que es un pueblo hermano, y mas bien hemos pedido ayuda a la Comunidad del Caribe (Caricom), para ayudar a Haiti, y es parte, por supuesto, del proyecto. Y una tercera direccion, vamos a llamarla de ataque, permitanme el termino, de ataque de suministro hacia el Caribe Oriental. 
El Caribe Oriental, hemos comenzado a hacer un estudio del Caribe Oriental, de las capacidades, las posibilidades para ver donde ubicamos alli una especie de base operacional, porque ya en Cuba estamos haciendo estudios, como ya dije, con Cienfuegos; en Jamaica, con la refineria, en Dominicana; tenemos ya, incluso, comercio que esta fluyendo con Cuba, con Dominicana y con Jamaica tambien ya aqui hay un historico acumulado hacia el Centro del Caribe y al Oeste. Pero hacia el Este poco hemos avanzado y queremos avanzar; queremos avanzar y con ustedes disenar una base operacional, que tendria que ser, por razones logisticas y operativas, entre otras, buscar un epicentro del arco del Caribe oriental, un epicentro para desde alli operar a nivel sub-regional en el arco oriental. Desde la Refineria de Curazao, operariamos hacia el Caribe Oriental, yo agregaria la idea que tambien desde Islas Virgenes. 
Pudieramos agregar aqui un ataque de flanco desde Islas Virgenes donde nosotros tenemos una sociedad con los norteamericanos, somos socios, es una empresa norteamericana, claro, una empresa privada, nosotros somos socios con ellos, 50 y 50, esta refineria esta aqui, al lado de Puerto Rico, cerquita, y desde ahi pudieramos agregar una flecha ahi hacia el Sur, hacia el Sureste. Desde nuestra Refineria de Paraguana iriamos hacia Dominicana y Haiti, y tambien hacia Cuba, Jamaica, esa es la refineria mas grande del mundo, la que tenemos nosotros en Paraguana. En la proxima reunion, cuando corresponda, me gustaria que nos vieramos ahi en la Peninsula de Paraguana. He alli el plan de corto plazo, pensando en el suministro. Luego tendriamos, o tenemos ya ideas para una estrategia a mediano y largo plazo, que incluiria adicionalmente otros centros de acopio y de distribucion. 
Lo de los buques tambien, incluso, hemos previsto el empleo de nuestros propios buques y si no nos fuesen suficientes pues alquilariamos buques, porque tenemos la firme resolucion de llevar hasta alla, hasta el destino final el petroleo o sus derivados segun sea el caso, y evitar los intermediarios, ya ahi habria un ahorro importante. En algunos paises a lo mejor no hay instalaciones de almacenamiento, o de acopio, estamos dispuestos a cooperar tecnicamente, operativamente para instalarla, claro, tendrian que ser manejadas por los estados, porque nosotros estamos imposibilitados de estar haciendo este tipo de acuerdos con empresas privadas, es imprescindible que sea de gobierno a gobierno, de Estado a Estado. 
Ya esta manana estuvieron ustedes con los Ministros y los altos funcionarios de cada gobierno, discutiendolo, creo que no hubo diferencias mayores acerca de un documento que hemos estado trabajando pero durante meses, afinandolo como propuesta. Nosotros proponemos crear una instancia coordinadora, una organizacion coordinadora, gestora de todo esto, de lo que tenga que ver con produccion, refinacion, transporte, suministro de energia, petroleo, derivados, y gas tambien, estamos comenzando a explotar el gas, aqui nunca se habia hecho, una instancia a la que proponemos, llamemos Petrocaribe, pero una instancia formal, tendria una plataforma, la hemos llamado institucional. 
Esto lo creemos nosotros necesario, porque en algunas reuniones a las que yo asisto, uno asiste por ahi y dice, bueno, vamos a firmar una declaracion y luego nos vemos. No, eso no va a funcionar asi, es un poco la tesis esa de que yo no se de donde salio esa tesis de una mano peluda, perdon, invisible, que todo lo arregla. Ni siquiera Dios arregla esas cosas, acuerdese que Dios dijo: "Ayudate, que yo te ayudare... No, tenemos que trabajar de manera formal una organizacion. Entonces proponemos que se conforme con un Consejo Ministerial donde se incorporen los Ministros de Energia de cada pais, de ustedes, o su equivalente en aquellos paises donde pudiera no haber un Ministro de Energia; ese es un Consejo Ministerial, y que tenga, ese Consejo se reuniria obligatoriamente una vez al ano en situaciones normales, pudiera convocarse de manera extraordinaria, asi funciona la OPEP, y vaya que la OPEP funciona, ustedes lo han visto; cuando nosotros llegamos la OPEP no valia un centavo, junto con otros paises nos propusimos recuperar la OPEP y lo logramos, no habia coordinacion, no habia reuniones, nadie respetaba los acuerdos, ahi se requiere una fuerte voluntad politica, y yo estoy seguro que ademas tendremos que resistir una que otra presioncita por alli, pero ya ustedes son verdaderos dirigentes y lideres que sabran como manejar estas cosas en cada situacion particular. 
Ahora, se requiere una voluntad muy firme, reunirnos religiosamente, a veces cada tres meses, una reunion en el otro lado del mundo, vaya, no podemos fallar a una sola reunion, y el que falle pudiera ser retirado de la organizacion. No, que yo no puedo ir, no que voy. No, no, hay que ponerle a esto formalidad y seriedad, pues, una cosa vital para nuestro pueblo. Proponemos que se organice dentro de esa estructura, 


o plataforma institucional una Secretaria Ejecutiva la hemos llamado en el documento, una Secretaria Ejecutiva que sea la encargada de las gestiones permanentes, diarias a cargo del ministro de Energia y Petroleo de Venezuela, para llevar adelante toda la estrategia, la agenda, las reuniones, etc. Eso seria visto a grosso modo, en el documento esta mucho mas explicado con las misiones, las tareas, ustedes tienen ya todo el documento. 
Luego para que esa instancia pueda comenzar a funcionar desde ahora mismo nosotros proponemos que se cree un fondo, un fondo que seria alimentado bueno, pues de varias vias, para ese fondo proponemos el nombre de Alba Caribe, ¿De donde viene Alba Caribe? Nosotros hemos lanzado un conjunto de ideas desde hace varios anos, de un mecanismo alternativo a la integracion, Alternativa Bolivariana para la America (ALBA), en el marco de esa propuesta, colocamos estas ideas, o esta estrategia, un fondo Alba Caribe para el desarrollo economico y social, ese fondo se alimentaria si hoy lo decidimos y yo clamo como clamaria por mi vida, decia Simon Bolivar, que hoy lo aprobemos, y tengo mucha fe en que asi sea, se alimentaria de algunos aportes de instrumentos financieros y no financieros, se alimentaria de un porcentaje a convenir en cada caso particular, de ese monto, que seria financiado del suministro que nosotros queremos proporcionarles a ustedes, en algunos casos ya lo estamos haciendo, y nosotros como esos aportes no son, no van a ser inmediatos por cuanto en todos los casos hemos establecidos periodos de gracia, para comenzar a cancelar, el monto financiado, entonces nosotros estamos dispuestos a ayudar. 
La Republica Bolivariana de Venezuela, aportara un capital inicial de 50 millones de dolares, con los cuales comenzaria a funcionar este fondo Alba Caribe y luego, bueno a buscar aportes especiales, extraordinarios de algunos entes internacionales, algunos paises que pudieran ayudarnos, ustedes saben que yo propuse hace como cuatro anos el Fondo Humanitario Internacional, casi nadie oye eso, algunos piensan que uno es un tonto, hay un Fondo Monetario Internacional (FMI), nosotros proponemos un Fondo Humanitario, pero no! El mundo a veces no oye, cuanto se gasta en recursos belicos al ano, y no nosotros los que tenemos unos fusilitos, unos recursitos para la defensa nada mas basicos y elementales. 
Estuve viendo que los Estados Unidos el ano pasado destinaron creo que 500 mil millones de dolares para gastos militares ¡500 mil millones de dolares! Oye nos dieran el 1% para este fondo, un cuarto de la mitad de eso, y solucionaria gravisimos problemas del mundo. Bueno proponemos ese fondo y estamos dispuestos a aportar la modesta cifra, pero que de algo puede servir para arrancar de 50 millones de dolares, eso es la plataforma institucional y el fondo Alba Caribe son los dos primeros elementos del acuerdo. Los aspectos operativos, yo quiero ser lo mas claro que pueda; en primer lugar; porque lo que queremos es que esto funcione, lo que queremos es que esto funcione y que no nos vayamos de aqui, bueno con un documento de buenas intenciones, firmado y despues, no, ya nos han pasado cosas de esas, que ya tenemos seis anos compartiendo tareas, esfuerzos y suenos, con muchos de ustedes. 
Bueno aspectos operativos. Primero Petroleos de Venezuela (Pdvsa), nuestra empresa petrolera, ha creado, le hemos creado en estos ultimos dias una filial de propositos especiales, y la vamos a llamar o la hemos llamado, ya existe: PDV Caribe, una filial de PDVSA, con todo el apoyo y la capacidad para operar en el Caribe, su capacidad de transporte sera suficiente para cubrir los compromisos de suministro con nuestros propios barcos, que ya los tenemos ubicados, y ademas al costo, no le vamos a agregar ni un centavo al flete, ya eso sera un ahorro significativo para los paises beneficiarios, para el Acuerdo de Cooperacion Petrocaribe que proponemos, los fletes que resulten de estas operaciones se cobraran al costo, PDV Caribe garantizara una relacion directa sin intermediacion en el suministro con cada uno de los paises aqui representados. 
La PDV Caribe la filial, organizara una red logistica de buques, capacidad de almacenaje y terminales, incluyendo donde sea posible capacidad de refinacion y distribucion de combustibles y productos priorizando aquellos paises con mayores necesidades, PDV Caribe adoptara planes de formacion, esto es muy importante, sobre todo gente joven, podamos ir preparando para la gestion de todos estos planes, adoptara planes de formacion destinados a fortalecer las capacidades profesionales, esos son los aspectos operativos centrales, repito que en el documento ustedes podran leer cosas mas detalladas, ademas PDV Caribe tiene digamos un documento mucho mas especifico, detallado, pero esta filial ya existe, ya la tenemos para comenzar a operar inmediatamente. 
Ahora, ¿Cuales son los mecanismos de financiamiento y compensaciones? Que el convenio que estamos proponiendo ademas del Convenio de San Jose que sigue funcionando con algunos paises, el Convenio Energetico de Caracas que sigue funcionando, este es un nuevo convenio, claro que nosotros, el plan estrategico lleva implicito la articulacion de todos esos convenios y la unificacion en la iniciativa de Petrocaribe. Bueno el financiamiento a largo plazo, fijense ustedes hasta hoy nosotros estamos en el Acuerdo de Caracas, esta funcionando con el financiamiento con algunos paises, pero que no sobrepasa el 25%, hasta ahi llega el financiamiento que estamos ofreciendo como cooperacion, un financiamiento que en algunos casos es de un ano de gracia, normalmente y pagadero a 15 anos, a 2% de interes, esas son las condiciones que hasta ahora hemos venido utilizando con algunos paises, en el Convenio Energetico de Caracas. 
Ahora como ya hemos visto, pues y sabemos, han sobrepasado incluso barreras de 40, 50 dolares, hemos decidido en este convenio que proponemos ahora, extender esa escala, subirla. Si el precio sube de 15 dolares nosotros seguiremos financiando el 5%, de la factura, si el precio sube de 20 dolares seguiremos financiando, como hasta ahora, 10% de la factura. Si sube de 22 dolares. Aqui hay un error. Repito, mayor de 15 dolares 5% a financiar. Un porcentaje mayor de 20 dolares el precio del barril, entonces financiamos 10%. Mayor de 22 dolares, 15%. Mayor de 24 dolares, 20% de financiamiento. Si el precio sube de 30 dolares, 25% de financiamiento y hasta ahi llega la escala que hasta ahora hemos aplicado en el Acuerdo de Caracas. Si el precio sube, esto es nuevo, por encima de 40 dolares, el financiamiento se incrementa a 30%. Si el precio sube de 50 dolares, se incrementaria a 40% de financiamiento, y en la hipotesis que no quisiera ni imaginar, pero como en algunos escenarios existe, me atrevo a traerla aqui. Si por alguna razon el precio del barril sobrepasara los 100 dolares, Dios no lo quiera, nosotros ofreceriamos financiamiento de 50% de la factura petrolera con los paises signatarios, ademas, el periodo de gracia lo extenderiamos en este convenio de 1 hasta 2 anos de gracia, en este convenio, y esto es independiente del precio, independiente de cualquier nivel de precio. 
En el convenio de Petrocaribe estamos dispuestos a extender a dos anos de gracia el periodo previsto. Financiamiento a corto plazo. Pasariamos de 30 dias a 90 dias el pago correspondiente de la factura, de 30 a 90 dias el financiamiento de corto plazo, y luego en cuanto al pago diferido, decimos que se mantendran las mismas bases del Acuerdo de Cooperacion Energetico de Caracas, 17 anos, incluyendo los dos de gracia, en tanto el precio se mantenga por debajo de 40 dolares. Si el precio sube de los 40 dolares, situacion en la que estamos ahora mismo, el periodo de pago se extendera a 25 anos, saltariamos de 17 a 25 anos, incluyendo los dos anos de gracia referidos, mientras que el interes ya no seria de 2% en el escenario sobre 40 dolares sino bajaria a 1%. 
Adicionalmente para el pago diferido, Venezuela esta dispuesta a aceptar que parte del mismo se realice con bienes y servicios, por lo que estamos dispuestos a ofrecer en casos especiales y que estudiemos con los paises, precios preferenciales, especialmente aquellos paises del Caribe que habiendo exportado azucar, banano, otros bienes y servicios durante anos, han sido afectados por politicas comerciales de algunos paises desarrollados ultimamente. Eso en cuanto a los aspectos operativos del convenio Petrocaribe. Luego tambien el documento preve un parrafo que tiene que ver con la eficiencia energetica, y esto lo que quiere decir alli es que Petrocaribe podra gestionar creditos e intercambiar tecnologias para que los paises beneficiados puedan desarrollar, esto es muy importante programas y sistemas altamente eficientes en terminos de consumo energetico, entiendase programas alternativos. 
Anoche estuvimos hablando de la energia eolica, por ejemplo, energia eolica, hidroelectrica en los casos en los que sea posible, energia solar, hay que ver cuanta energia solar cae sobre nuestro Caribe, sobre nuestro tropico. Bueno, he alli con esta, disculpenme lo largo de la exposicion que viene desde Juan Bosch, Fidel Castro y Cristobal Colon, a nivel frontero imperial, hasta este ultimo detalle que queria explicarles, pero que ustedes tienen ahi por escrito, hacer esta presentacion para luego, como corresponde queridos amigos, ofrecer las palabras a ustedes para sus intervenciones, sus aportes, sus ideas que van a ser muy utiles no solo para este caso del documento y Petrocaribe que esperamos nazca hoy de esta reunion sino para cualquier otro tema que tenga que ver con nuestra comunidad caribena. 
La concepcion de Petrocaribe establece un marco general y luego habra acuerdos bilaterales con cada pais en base a los requerimientos y a las circunstancias de cada uno. Pero ciertamente el Acuerdo de San Jose, del que estabamos comentando hace un rato, seguira funcionando; ademas el Acuerdo de San Jose como ustedes saben es un viejo acuerdo donde Mexico tiene tambien un papel junto a Venezuela, desde por alla de los anos 80. Nosotros seguiremos cumpliendo con esos compromisos. Y esta propuesta nuestra de ahora, Petrocaribe, pues lo que hace es tomar las condiciones establecidas en el Convenio Energetico de Caracas, extenderlas y mejorarlas. Pero ciertamente, como tu mismo decias, nuestros ministros ya con este marco establecido pues ahora tendran que trabajar, y nuestros tecnicos, cada caso en particular. 
Granada, como sabemos, le paso como una aplanadora, como decian, recuerdo que llamabamos y no podiamos comunicarnos, el pueblo sufrio los embates del terrible huracan que nos dolio tanto. Mira, ¿Ustedes tienen capacidad de almacenaje, por ejemplo, en Granada? Este es un caso, permitame, hasta donde nosotros queremos y podemos llegar, a lo mejor ahi en Granada hay que construir unas instalaciones de deposito para su consumo, que seguramente no son unas cosas gigantescas, no, modestas instalaciones. Petrocaribe quiere hacer eso, y estamos listos, e incluso yo tengo pendiente con el ministro de Energia y Petroleo, Rafael Ramirez, tenemos pendiente en algunas ciudades como La Guaira, aqui en la costa, desmantelar unos tanques que cuando las ciudades eran pequenas se construyeron, ahora las ciudades lo rodearon, entonces estan ubicados de manera tan peligrosa que no se estan usando, unos tanques grandes, mas grandes que este salon, mucho mas altos. 
Bueno, estamos desmontandolos, a lo mejor uno de esos lo montamos en un barco de guerra, que no queremos hacer la guerra con nadie, y lo llevamos y lo instalamos alla sin costo alguno para ellos, puede ser parte del apoyo que Petrocaribe, bueno, como un aporte, porque como te vamos a llevar a ti, es una de las cosas por las que no ha funcionado en buena parte algunos acuerdos que hemos firmado como el Acuerdo de Caracas, porque nos conseguimos con esa situacion. Ellos no tienen, pero ni un tanque, lo tiene Texaco, y nosotros no podemos darle eso a Texaco, ustedes comprenderan, no podemos, violariamos nuestras leyes, tiene que ser de gobierno a gobierno. Pero ese es un caso que dada la situacion tan dramatica que sigue viviendo el pueblo de Granada. 
Un llamado generoso de la Organizacion Latinoamericana de Energia (Olade), que nos ayuda mucho. Olade hace ya varios anos ayudo mucho en el trabajo del planteamiento de Petroamerica, de Petrosur, lo hemos discutido pues, estamos en discusion permanente sobre esta propuesta. Que nosotros creemos que en el caso de Suramerica es mas que necesaria, es vital. En el Cono Sur hay una crisis que esta palpitando ahi, se esta planteando en Suramerica, lo comente hace un rato, lo del anillo energetico, alla en el Cono Sur, sobre todo los paises de Mercosur: petroleo y gas. Hemos agregado a la propuesta la idea de un cono energetico. 
Miren, les voy a decir algo, yo me entere en una ocasion en Argel, visitando a ese gran amigo que es el presidente Abdelaziz Bouteflika, como ustedes saben miembro de la OPEP, y uno de los grandes productores de petroleo y de gas, sobre todo Argelia produce mucho gas y se lo suministra a Europa, por una tuberia que pasa por el Mediterraneo, por el fondo; el ministro de Petroleo de Argelia, me hablo de un estudio, el trabajo en el Banco Mundial varios anos, y me dijo: "Mire, Presidente, hay un proyecto que yo dirigi -el lo dirigio siendo funcionario del Banco Mundial-para un gasoducto transcaribeno, que va a depender -dijo- de las reservas de gas que tenga Venezuela. En ese tiempo no estaba muy claro, la magnitud de las reservas de gas que Venezuela ahora si esta mucho mas claro, casi 200 trillones de pies cubicos de gas tiene Venezuela de reservas probadas. Eso es mas de la mitad de las reservas de este continente de gas, un poco mas de 50%. Y me dijo este amigo, el ministro de Petroleo de Bouteflika, Chakib Khelil. Tengo que visitar pronto a Bouteflika, lovimos ahi en Brasilia hace unos dias. El me dice que estudiaron el proyecto, y solo que lo archivaron, entonces aqui viene la parte geopolitica, porque a alguien no le gusto la idea de que Fidel Castro tuviera una llave ahi, donde quiera meten a Castro, tu y que ibas a tener una llave de paso, porque la idea es conectar con Florida, pero tendria que pasar por La Habana. Con una ventaja, me decia el mismo, que es mas profundo el Mediterraneo que las extensiones, y buena parte de la extension del gasoducto iria sobre tierra firme, iria de isla en isla. Solo queria recordar ahora, oyendo a Mitchell y oyendo sobre todo a nuestro amigo Perez Pallares, de la Olade. Proyectos que Petrocaribe pudiera retomar y buscar el viejo estudio del Banco Mundial y buscar financiamiento, porque una buena parte de las necesidades del futuro deben ser suplidas con el gas, y ahi Trinidad y Tobago pues, tiene un adelanto fenomenal que bastante util ha sido y seguira siendo para el Caribe. 
Estaba viendo el mapa aca mientras le escuchaba, tenga la seguridad de que su propuesta y opinion sera tomada en cuenta en los estudios logisticos, habra que hacer un estudio muy influido por la geografia, las capacidades, y es maravilloso saber que ustedes estan dispuestos a cooperar en esta mision de Petrocaribe desde alli, pensando como una base logistica de distribucion; seria pues en la parte norte del arco oriental. La propuesta que hacemos de Petrocaribe no lleva ninguna intencion de competir absolutamente con nadie, ni de condicionar absolutamente nada. Asi que no amarra de ninguna manera a ningun pais, en este caso la hermana Guyana, transmitale mi saludo al presidente Bharrat Jagdeo, senor Primer Ministro. Absolutamente para nada, Guyana al incorporarse a Petrocaribe mantiene plena libertad. Precisamente uno de los parrafos del documento que ustedes tienen alli reivindica algo que es sagrado para nosotros: la soberania, la autodeterminacion, la plena libertad del Estado, de la Republica de cada Nacion, de cada pais. Eso para responder tu inquietud, hermano, y aclararla, a lo mejor algunos otros la pudieran tener y me parece que es bueno aclarar de una vez. Luego el Fondo Alba Caribe. Mire, nosotros proponemos alli, como ya lo dije, un capital inicial de 50 millones de dolares para iniciar operaciones sobre todo concentradas en el desarrollo social. 
El presidente, Fidel Castro, el pudiera decirlo mas adelante, pero cuanto Cuba nos ha ayudado a nosotros, la siempre generosa Cuba, de distintas maneras, y al Caribe, el caso nuestro lo particularizo con una Mision Milagro, la hemos llamado. Muchas personas en nuestros paises, por el hecho de ser pobres, de no contar con recursos financieros, terminan quedando ciegos, a veces por catarata y otras enfermedades que son sencillas, en algunos casos sencilla cura, una operacion que dura media hora o menos, y una persona, yo lo he visto, de 80 anos, que penso que mas nunca veria el rostro de su mujer, de sus hijos, un amanecer, regresar de Cuba viendo despues de una operacion, cosas como esa. Ese fondo pudiera ayudar en proyectos de salud, vacunaciones, pero no de un dia sino vacunaciones masivas, permanentes, medicamentos para luchar contra enfermedades en algunos casos endemicos; programas de alfabetizacion y de capacitacion en distintos niveles, para atacar la pobreza ahi en la estructura, ahi donde ladra, poner algunos ejemplos, para hablar un poco de lo que tu comentabas, el Fondo Alba Caribe, fondo para el desarrollo. Tambien nosotros aspiramos que de ese fondo podamos dedicar algunos recursos para dar creditos, le comentaba yo ayer al presidente Leonel Fernandez, sobre todo a microempresas, sobre todo a empresas cooperativas, como decia Keith Mitchell tambien de esa Granada que fue aplanada, esa economia pequena, artesanal, de pequenos productores, prestamos ademas preferenciales, totalmente preferenciales. 
Mire, nosotros aqui estamos dando creditos, incluso, y esto me lo traje yo como leccion de por alla del Medio Oriente, de los hermanos arabes, inspirandome en el Coran, que prohibe el cobro de intereses. Yo digo que el capitalismo es el camino al infierno, el que quiera ir al infierno, vayase por el modelo capitalista, directo al infierno. El que quiera conocer el infierno, agarre el camino del capitalismo. Bueno, y buena parte del mundo se ha convertido en un infierno gracias a ese modelo capitalista que genera la riqueza para una minoria que explota a las mayorias, y el Estado muchas veces paso a ser apoyo para las minorias que se enriquecen, contra las mayorias aplastadas por la represion, la persecucion, esa es una parte de la historia del mundo, tristemente hay que decirlo pero es asi. 
Entonces nosotros estamos dando aqui algunos creditos sin interes. De ese Fondo Alba Caribe como nos gustaria mucho ayudar a pequenos productores, campesinos, artesanos, de paises del Caribe, los que tengan mas dificultades, para ir elevando la produccion. E incluso nosotros estamos dispuestos a comprar, y esta en el documento, a precios preferenciales, si no toda, parte de esa produccion. Fidel me decia anoche, que tambien Cuba, no puedo hablar por Cuba, pero solo hago la referencia que anoche Fidel Castro me hacia, comprar parte de esa produccion. Entonces eso por lo del Fondo. Y de verdad que nosotros queremos que eso comience a funcionar y a operar rapidamente. 
Yo estaba recordando otro pasaje de la Biblia que tiene que ver con aquel momento en el cual a Jesus le llego un hombre muy acaudalado, mucho dinero, y le dijo que queria ir al Reino de los Cielos. Jesus era mucho mas radical que Fidel Castro; Fidel se queda como un nino de pecho ante Jesus, por eso es que el me dijo una noche que era cristiano en lo social. Llega un hombre, ustedes lo saben, y le dice que el quiere ir al Reino de los Cielos, y Jesus le pregunta: "Bueno, ¿Como vas hacer? Cumple con los diez mandamientos.. El hombre le dice, un hombre joven le dice: "Bueno es que he hecho todo eso pero todavia se que pudiera hacer mas, y Jesus le dice: "Bueno tu eres un hombre muy acaudalado, muy rico, si quieres ir al reino de los cielos vende todo lo que tienes y repartelo entre los pobres; el hombre se puso muy triste y con aquella actitud, pues, Cristo se dio cuenta que el no iba a hacer aquello y fue cuando lanzo Cristo la frase, que yo he repetido y seguire repitiendo: "Sera mas facil que un camello entre por el ojo de una aguja a que un rico entre al reino de los cielos. Si porque el acaudalado se vuelve ambicioso y quiere tener cada dia mas dinero y muchas veces termina vendiendo el alma como termino Judas vendiendo al Maestro. 
Otro elemento importante es la integracion. Eso es un tema de mucha relevancia. Yo le planteaba a los amigos de Suramerica, alla hemos creado, aqui en Suramerica, perdonenme, hemos decidido crear la Comunidad Suramericana de Naciones, bueno una declaracion, pero aun no existe. Yo, despues de seis anos aqui, como Presidente, y los anos anteriores de pensar y hacer cosas, pero sobre todo los ultimos anos, estoy absolutamente convencido que en el marco del economicismo capitalista, neoliberal, del llamado libre comercio, libre mercado, no hay integracion posible. ¿Esta reunion seria posible si nosotros nos aferramos a las llamadas leyes del libre mercado? ¿Para que? No. Vencer los fenomenos del analfabetismo, del sida, de la desnutricion, del agua, de la energia, ¿es posible en el marco del libre mercado y el modelo neoliberal? Es absolutamente imposible hacerlo. O rompemos ese marco o ese marco nos quiebra definitivamente a nosotros, y no tanto a nosotros: por ahi salude un segundo a mi nieto de ano y medio, ¡Se trata de ellos y de los que estan por dentro de ellos, en sus genes, que naceran, ojala, dentro de unos cuantos anos. 
Eso es para reflexion. Igual voy al Mercado del Sur (Mercosur) y donde quiera que vaya creo que es una responsabilidad de hoy hacer estas reflexiones. Hacer un llamado a la reflexion para que terminemos de bajarnos de la nube ilusionista de que por el libre mercado, las inversiones internacionales, las transnacionales, flexibilizar el mercado y todo vamos a solucionar este problema. Es la politica verdadera la que nos puede permitir solucionar esto, comenzar a solucionarlo, como aqui lo estamos intentando, con mucha fe, con mucha pasion y muchas ganas. Fijense ustedes, y estamos hablando de la energia vital para el ser humano, hablando de energia les voy a decir algo, no hay maquina que haya inventado el ser humano mas eficiente que el hombre, para utilizar la energia; un ser humano puede mover un gramo de su propio peso a lo largo de un kilometro con 0,7 kilocalorias, es la maquina mas eficiente en el empleo de la energia. Buenas noches, queridos amigos. 

Senores presidentes; senor presidente del Ecuador, Alfredo Palacios y buen amigo; senor canciller de la republica hermana de Bolivia, Juan Ignacio Siles; senores cancilleres representantes de nuestros paises hermanos; senor Secretario General de nuestra Comunidad Andina de Naciones (CAN), Allan Wagner Tizon; altos representantes de nuestro Sistema Andino de Integracion; senora Eliane de Toledo, primera dama del Peru; amigos y amigas todos. En primer lugar quiero enviar un saludo muy sentido al pueblo peruano. A mi, en lo personal, el Peru siempre me ha retumbado hondo en el alma, desde tiempo atras. Nunca voy a olvidar, se lo he comentado en privado a mis amigos, la primera vez que vine a esta tierra hace 30 anos, un poco mas alla, cuando se conmemoro en nuestra Suramerica, en nuestra America andina, el 150 aniversario de la Batalla de Ayacucho. Yo tenia apenas 20 anos, pero ya uno andaba abriendo los ojos por estos rumbos. Y aquellos dias que pasamos aqui en Lima, y luego alla en Huamanga, y aquel desfile en la Pampa de la Quinua; y aquellas conversaciones con aquellos muchachos que eramos todos; y aquellos discursos que oiamos de los presidentes, estaba aqui de presidente un soldado. Desde entonces yo lo he dicho, torrijista ya era, me hice velasquista tambien como soldado, era Juan Velasco el presidente de esta Nacion. 
Con el permiso de ustedes rindo tributo a su memoria, creo que fue un buen soldado nacionalista que condujo al Peru de aquellos anos. Bueno, asi que por eso siempre siento mucho, siento profundamente cuando vengo al Peru en union de mis compatriotas venezolanos: mi canciller, Ali Rodriguez Araque; nuestros Ministros y la delegacion que me acompana, pues, ese saludo de fraternidad al pueblo peruano y por extension a todos los pueblos que ustedes aqui dignamente representan. Por estos dias, desde Venezuela estamos recordando mucho, hemos declarado a este ano el ano bicentenario del juramento que un muchacho de 22 anos fue a hacer en el Monte Sacro; junto a su maestro, o a uno de sus maestros, el mas volandero de ellos, el mas profundo de ellos, el mas sabio de ellos, el mas revolucionario de ellos. Fue en el Monte Sacro, que se reunieron Simon Rodriguez, el Robinson de estas tierras, y el muchacho Simon Bolivar. 
Y alla en el Monte Sacro, en 1805, mirando las ruinas de la Roma antigua, aquel joven lanzo un juramento, y juro entre otras cosas por el Dios de sus padres, juro delante de su maestro, juro por su honor y juro por su patria: "no dar descanso a su brazo ni reposo a su alma hasta que hayamos roto las cadenas que oprimen a nuestro pueblo por voluntad del poder espanol. Veinte anos despues aquel muchacho -en 1825-, solo que ya a los 45 andaba por aqui, andaba recorriendo lo que el llamo el "eje de la esfera, primero en el ano 24 las glorias de Ayacucho; en el 25 la fundacion de Bolivia, la hija predilecta, asi la llamo Bolivar: "Mi hija predilecta; y en 1826, el Congreso Anfictionico de Panama, y el sueno de conformar lo que llamaron Bolivar y nuestros libertadores y libertadoras. La Liga de Naciones de la America antes espanola. Habia algunas prevenciones, hacia Brasil, claro, era un imperio el Brasil, pero sin embargo, como tu lo sabes, Bolivar al final de sus dias entendio la importancia del Brasil a pesar de que era un imperio. Creo que en eso jugo un papel importante el gran Jose Ignacio Abreu e Lima, companero y amigo infinito de Bolivar. En fin, yo estaba recordando estas cosas cuando llegamos a la muy fresca y bella Lima, ya cuando se acercaba la medianoche; y esta manana mientras oia tu discurso, la inauguracion de este evento y mientras estabamos haciendo nuestras deliberaciones, me ha estado asaltando ese recuerdo de manera constante y queria compartirlo con ustedes. 
Pero no solo compartirlo, por compartirlo y por recordarlo: sino por traerlo aqui como un reto que esta vivo todavia. Algunos historiadores han hablado de los ciclos de la historia, algunos analistas tambien. Pudieramos decir que en 1805 comenzo el ciclo Bolivariano en esta America Andina, en este continente, desde 1805 hasta 1830, no solo el ano de la muerte fisica sino el ano del derrumbamiento definitivo del proyecto unitario independentista. A lo largo de esos 25 anos Bolivar,con sus companeros y companeras. El encarno a uno de ellos, apenas, pero encarno y encarna de manera grandiosa aquella gesta, la interpreto, la impulso, la llevo lejos. Ahora, el pensamiento y la accion de Bolivar y los Libertadores en ese ciclo fue revolucionando hasta configurar lo que pudieramos llamar una formula, que no es una formula del pasado -insisto.pudiera ser la formula o una de las formulas que nos permitan descifrar el presente, entenderlo y transformarlo. 
El primer factor de esa formula, Presidentes, creo que se presento cuando Bolivar fue comprendiendo que, dentro de la linea estrategica e historica de la Independencia, como fin supremo de aquel proceso que entonces se inicio y que no ha concluido; Bolivar fue entendiendo, porque la realidad se lo fue diciendo, que sin participacion social, sin participacion popular seria imposible avanzar lejos en el camino del proyecto independentista; porque primero fue la elite de los mantuanos en Caracas la que derroco al Capitan General Vicente Emparan, la elite criolla, tanto asi, que el primer nombre que se le dio a la Junta de Gobierno instalada en 1810 fue el de Junta Conservadora de los Derechos de Fernando VII. Era una vision conservadora, aquello no tenia ningun calor de pueblo; los esclavos seguian siendo esclavos, los indios seguian siendo indios -esclavizados igual los negros, y los pardos-; no habia ningun planteamiento de cambio en el fondo. Bueno, asi que Bolivar sintio la amargura de la derrota en los primeros anos del proceso independentista. La misma elite derroto al ejercito de Miranda, ese otro grande que El Libertador habra que recordar siempre. 
Tambien estamos, desde Venezuela, promocionando la conmemoracion del Bicentenario de la llegada de Miranda, en tres barcos, a las costas venezolanas; 300 anos despues de que otro caballero habia llegado, tambien, con tres barcos. Siempre lo digo ante mi pueblo, el pueblo venezolano, que para graficar un poco como a nosotros nos borraron la memoria historica, como nos envenenaron de alguna manera, como nos ensenaron otra historia y no la nuestra propia; siempre digo que a los venezolanos, y pudiera ser que a los peruanos, pudiera ser que a los bolivianos tambien, pudiera estar ocurriendo lo mismo; pero al menos a los venezolanos si nos preguntan como se llamaban los tres barcos de Cristobal Colon, sabemos perfectamente que se llamaban La Nina, La Pinta y La Santamaria. Y si nos pusieran a dibujar en una pizarra, 40 anos despues de haber salido de la escuela primaria, las rutas de Cristobal Colon, a lo mejor las dibujariamos con algun margen de error por el tiempo transcurrido, pero yo si recuerdo que en un viaje salio del Puerto de Palos, San Lucas de Barrameda, toco las Islas Canarias. Yo pudiera dibujar la ruta del primer viaje de Colon y del segundo y del tercero tambien, de memoria nos ensenaron a cantar, incluso, "La Nina, La Pinta y La Santamaria fueron las caravelas que Colon traia. 
Pero casi ningun venezolano sabia, hasta hace muy poco, que 300 anos despues de Colon llego un navegante que habia sido Comandante de Tropas en la Revolucion de los Estados Unidos, al lado de George Washington, de Thomas Jefferson y de muchos otros; que ya habia sido Coronel de Rusia en la Corte de Catalina La Grande; que ya habia sido Mariscal de Francia en la Francia Revolucionaria; ese navegante era Francisco de Miranda. 
Que a sus 60 anos, edad avanzada para entonces -la esperanza de vida por alla, por 1800, si acaso llegaba a 40 anos-, con su pelo blanco y su locura quijotesca como lo llamo Napoleon, aun cuando Napoleon dijo de Miranda que era un Quijote sin locura; llego en tres barcos e izo por primera vez en las costas caribenas una bandera con tres colores: amarillo, azul y rojo, y un grito: "Libertad, igualdad, fraternidad, una proclama a los habitantes de Suramerica; y un proyecto, "Colombia, en honor al otro navegante de las tres caravelas, Colon. 
Casi al mismo tiempo, Bolivar jurando en el Monte Sacro y al mismo tiempo Miranda en Londres preparando su expedicion. Ahora, quienes derrotaron a Miranda en la primera republica venezolana no fueron realmente los espanoles, no, fueron tropas venezolanas reclutadas por los espanoles, y en la segunda republica igual, surgio Jose Tomas Boves, a quien alguien llamo "la ira de Dios, algo asi como un Tirano Aguirre. Pero Boves no era realista; Boves era lider de los de abajo, eran los pobres contra los ricos, pedian tierras, pedian libertad, era lider de los negros, de los pardos, de los esclavos y todos los seguian. Derroto a Bolivar una, dos, tres y cuatro veces. 
Cuenta un cronista que Bolivar, incluso, se volvio como loco cuando vio que perdia otra vez, otra batalla, y se lanzo el solo con un caballo, a caballo contra una masa, y por poco muere en aquel encuentro en la Batalla de La Puerta. Luego se va Bolivar derrotado por segunda vez a las islas del Caribe y comienza a entender que sin participacion popular de los venezolanos, de los pobres, de los peones, de los negros, de los esclavos, no habria independencia posible y es cuando regresa de Haiti, la Haiti liberada por la Revolucion Negra. Lo primero que hace Bolivar al desembarcar en Los Cayos es declarar la libertad de los esclavos y la igualdad social. Y comienza a cambiarle el rostro al proceso de cambios, un proceso revolucionario se fue moldeando y Bolivar se fue haciendo revolucionario sobre el mismo camino. Yo diria que esa pudiera ser, permitanme este acto en el cual con mucha humildad pero con mucha pasion recibo la Hoz, aun cuando no la veo, no hay simbolo aqui de la Comunidad Andina, el Mercosur nos ha ganado, tienen un martillo. 
Este pudiera ser, queridos companeros, companeras, pudiera ser uno de los elementos que nos hacen falta hoy. Yo creo que sin participacion popular y esto es para que lo reflexionemos, y creanme que en el ano que hoy comienza hasta que me corresponda entregar la presidencia pro.tempore voy a trabajar duro en esta direccion; sin pueblos hermanos, digo, no habra integracion. Integracion verdadera, pues, la que necesitamos, la que requerimos para la Independencia que aun esta pendiente. Y en alguna ocasion utilice una frase hablando de este mismo tema, presidente del Peru, Alejandro Toledo, yo decia que tenemos que enamorar a nuestros pueblos de la idea de integracion, enamorarlos, presentarles las bondades de la integracion. Que tal si hacemos una encuesta, contratamos una encuestadora que sea de verdad independiente, seria como las hay en el mundo, para preguntarle a los pueblos de Colombia, Ecuador, Peru, Venezuela, Bolivia ¿Que es la integracion? Para preguntarles ¿Que es la Comunidad Andina?, ¿En que les beneficia a ellos? 
Yo apuesto lo que sea a que saldriamos reprobados, fuertemente reprobados en una encuesta seria que se hiciera a nuestros pueblos, los pueblos estan totalmente desconectados de lo que aqui nosotros hablamos, de lo que nosotros aqui pretendemos hacer; siempre he insistido en este tema. Estoy muy optimista porque siento que las cosas van cambiando si no, pues, no estaria aqui en verdad, porque ¡Hay tantas cosas que hacer!, pero esta es una mas que hay que asumir. Ahora, fijate, ese pudiera ser el primer elemento de una formula, como he dicho hace un rato, la formula, rumbo a la independencia. Un segundo componente tambien fue madurando en Bolivar, por primera vez se evidencia con fuerza en 1815, en la Carta de Jamaica, donde Bolivar hace, pues, como sabemos, un diagnostico de nuestros paises, desde Mexico hasta Buenos Aires, y lanza una frase, dijo algo asi como: "Sueno, como el primero, en la conformacion de una sola gran Nacion en estas tierras. Invoco la unidad y comenzo a luchar por ella, a luchar por ella pero sin descanso. Nueva Granada; cruzo Los Andes, volvio a cruzarlos; se vino hacia el Sur, apenas liberada Venezuela en Carabobo en 1821, Quito, luego Lima, luego el Potosi en aquellos anos de la gloria. 
El Congreso de Panama, y ya estaba desde aqui dando instrucciones para conformar una escuadra para liberar Cuba y Puerto Rico, porque el decia que tenia que ser redonda la Gran Colombia, incluyendo el Caribe. Es decir, algo que nos pudiera servir tambien hoy como senal, como faro. Ninguno de nuestros paises por si solos tiene la fuerza suficiente para dar un firme paso adelante y lograr un estado superior de independencia, menos hoy que entonces, mucho menos hoy que hace 200 anos. Creo que tenemos que armarnos de una voluntad sin limites en direccion a la integracion verdadera. 
Ahora, me preguntaban ¿Hacia donde vamos? ¿Como nos vemos? Y ¿Como lo hacemos? Las anote por aqui, ya que estaremos trabajando mucho mas juntos este ano con la Secretaria. Ahora, ¿Que tipo de integracion? El tema anterior daria para hablar mucho aqui. La participacion popular, en algunas partes se le tiene miedo a esto, pero dejenme decirles que a fin de cuentas es el pueblo el unico que salva estos pueblos, o estas naciones, para no redundar. No hay salvadores individuales, es mentira; no hay salvadores en el mundo del Norte, es mentira; solo nuestros pueblos tienen la fuerza moral y hasta magica para salvar nuestras naciones. Bolivar tambien lo dijo: "Tengo pruebas irrefragables del buen tino del pueblo en las grandes resoluciones, por eso siempre he seguido sus consejos, siempre he preferido sus consejos a los de los sabios. Los consejos del pueblo. El tino del pueblo, el olfato del pueblo, el coraje del pueblo. 
En otra ocasion, escribio que las individualidades son debiles, se corrompen, muchas veces degeneran; no asi el pueblo, el cual tiene en alto grado conciencia de su fuerza. Hablaba del segundo factor de la posible ecuacion que yo invito a reflexionar entre todos. La integracion, pero ¿Que tipo de integracion? La integracion comercial. ¿Seria que Jose de San Martin, Simon Bolivar y todos ellos, hicieron unos calculos a ver cuanto iban a gastar, cuanto habia que invertir en la liberacion de estos pueblos? ¿Seria esa la propuesta que ellos tenian? ¿Zonas de libre comercio sin aranceles, el mercado? ¡No! Yo no excluyo eso, solo que es imposible cuando se coloca por delante el interes economico; solo que es imposible cuando se colocan por delante las leyes del mercado, esa cosa que algunos quieren comparar hasta con Dios; asi es imposible cualquier proceso serio y verdadero de integracion. Mas bien nos desintegramos, esa es la tendencia, y sobre todo entre paises con tanta desigualdad como los nuestros. 
Se desatan los intereses economicos, los intereses de grandes corporaciones. Muchas veces los Estados se subordinan a intereses que no son los del Estado, y los intereses del Estado deben ser los intereses de la Nacion y de toda una colectividad, no de una minoria, de una elite, o de un sector tal o cual. Yo propongo que invirtamos la formula de la integracion, que pongamos por delante la caballeria, la voluntad politica; la voluntad y la etica para conformar con voluntad, como siento que esta ocurriendo, que esta comenzando a ocurrir repito que yo estoy muy optimista aqui, porque en una ocasion me sentia clamando en un desierto, debo confesarles que hace cinco anos, cuando me correspondio ser presidente pro-tempore de la Comunidad, casi renuncio, estuve a punto de convocar una rueda de prensa y decir: ¡Renuncio a esta presidencia, que no es presidencia ni es nada! Solo la prudencia me llevo a callar. Se convocaba a reuniones que no se realizaban, decisiones, tomadas por los presidentes, que no se cumplian; una vez y otra vez, llamadas telefonicas para consultar algo que sin respuesta. Agresiones imperialistas contra uno de los paises, Venezuela, por ejemplo, y todo el mundo se quedaba callado ¿Que hermandad es esta decia yo? ¿Que unidad es esta? Cuando un hermano es agredido los demas salen, aunque sea a decir algo: "Dejalo tranquilo, que es mi hermano. Y luego comenzo a cambiar eso, luego comenzo a cambiar eso, y ha cambiado, ha comenzado a cambiar esto de la integracion necesaria. Yo me siento, decia, muy optimista porque ya no estamos hablando solo de la integracion comercial, y creo que hoy, gracias a tu direccion, presidente Toledo, le dedicamos un altisimo porcentaje del tiempo, ya no a hablar de aranceles, apenas los tocamos en la manana mientras desayunabamos, sino que hablamos la mayor parte del tiempo de Petroandina, por ejemplo. 
Esa si es la integracion, en esa direccion si creo yo que debemos quemar todos los cartuchos que tengamos: la integracion energetica, la integracion estructural, ademas de la social -con la intervencion de nuestros pueblos, de los sectores sociales de nuestros paises: indigenas, estudiantes, de las nuevas generaciones, asi como de los que trabajan por una television mas sana, sin que le metan a los ninos aqui a "Superman, alla a "Batman y Robin y los "Superheroes; ese es un riesgo muy grande, un nino delante de un televisor es un riesgo muy grave. Porque en nombre de la libertad de expresion les envenenan la mente y el alma a los ninos, los ensenan a ser egoistas, entre muchas otras cosas. Asi nos tienen dominados desde hace mucho tiempo. Y asi nos tienen divididos desde hace mucho tiempo. 
Entonces, pasamos la mayor parte del dia hablando de Petroandina, y ha quedado incorporado en el comunicado como un objetivo. Si, hemos convocado una reunion, yo voy a convocar reuniones desde hoy mismo, manana tenemos la primera, sera una manana de trabajo, de conversaciones, una manana para oir. Estamos invitando a todos los directores, jefes, coordinadores y presidentes de las instituciones del Sistema Andino de Integracion (SAI), manana queremos conversar y llegar a algunas conclusiones de trabajo, algun metodo, algun cronograma de trabajo, porque el tiempo, como sabemos, pasa volando y no regresa. Un ano es nada, hay que andarle rapido al tiempo. Petroandina, si. ¿Alguien quiere reflexionar sobre la importancia de la integracion energetica? Veamos la Organizacion de Paises Exportadores de Petroleo (OPEP), por ejemplo. La OPEP estaba en el suelo hace siete anos atras, nos propusimos recuperarla y la recuperamos, y la OPEP revivio: hoy es una organizacion energetica importante a nivel mundial. 
Nosotros, aqui en los paises andinos y suramericanos, tenemos un gran potencial energetico, como ya lo deciamos en la mesa de trabajo. Esa es una propuesta en la que, repito, pondremos el alma. Yo pido a los senores presidentes, ministros de energia y de petroleo de nuestros paises andinos, al Secretario General y a todo el funcionariado de la Comunidad Andina, que trabajemos duro en esa direccion. Sera una de las metas preciosas de mi gestion, y estoy seguro que dentro de un ano Petroandina sera, con la ayuda de todos ustedes, una realidad, y ya veremos progresivamente los resultados. Garantizar a nuestros pueblos, a nuestros empresarios, a nuestros paises, energia de calidad y al mas bajo costo posible para el desarrollo integral, es una linea estrategica. 
La otra linea, de la que hoy no hablamos mucho, pero esta alli, ya hemos venido trabajandola y esta acordada desde hace cierto tiempo, es la Televisora Suramericana (Telesur). Nosotros nos enteramos de lo que ocurre en el Peru cuando prendemos CNN; ademas, nos enteramos de lo que quieren los que mandan alla en CNN que nos enteremos. Las noticias buenas de nuestros paises muy poco salen al mundo. Cuando hay una crisis, cuando la lamentable crisis de Bolivia, bueno, uno pegado a CNN para poder enterarse. Ahi si: "Bolivia. Desde Bolivia un enviado especial.... Y las camaras y todo aquello. Igual de Venezuela: "Transmision directa y en vivo.... Pero los exitos nuestros casi nunca salen al mundo. Una televisora, Telesur. Debo decirles que ya esta en senal de prueba, ya comenzaron a tirotearla, desde algunos ambitos del poder mediatico internacional. Eso es bueno, decia yo. Porque es como aquello del Quijote y Sancho, cuando salieron los perros a ladrar: "Si ladran los perros, Sancho, es porque estamos cabalgando. ¡Que ladren los perros! Significa que ya le tienen cierto cuidado a Telesur, sin haber salido al aire aun; esta solo en senal de prueba. 
Debo decirles que el proximo 24 de julio, en honor al natalicio de Bolivar, va a salir al aire ya por cuatro horas diarias en una primera etapa, Telesur, con contactos en vivo y directo, noticias, programas culturales, peliculas. El rostro de nuestra America va a salir, a nivel mundial, porque va a tener alcance hasta Canada. Asi que vamos a responderles, nos mandan a "Superman les mandamos, que se yo, a Tupac Amaru. Bueno, fijense como ya comenzo la guerra, la guerrita contra Telesur, que por ahi sacaron en un diario colombiano, y eso recorrio el mundo, que Telesur esta alentando el terrorismo. ¿Por que? Porque la promocion de un programa, de un documental que me parece que va a ser bueno, se llama "Las Memorias del Fuego. 
Entonces ¿Que pasa? Bueno, salen muchos rostros e imagenes, y sale por unos segundos, no mas de tres o cuatro segundos, el rostro de "Tirofijo, Manuel Marulanda, entonces dicen que es terrorismo. Asi, como una cantante brasilena canta muy bien una cancion ahi, baila y dice: "Tieta, tieta, no se que mas. Dicen entonces que dice ETA (grupo separatista vasco), el terrorismo de ETA, una cosa absurda, ridicula que ya empezaron a hacer correr para generar dudas ¿En quien? en nosotros mismos. Como decia Simon Rodriguez cuando salio en defensa de Bolivar -escribio un sabio y buen libro en defensa de Bolivar-, cuando empezaron a acusarlo de tirano, de dictador, de querer coronarse Rey. Simon Rodriguez escribio un buen libro y en el dice: "bueno, que se trata de atacar a Bolivar por atacar el modelo, para desprestigiarlo y para que nadie quiera imitarlo. Sencilla la estrategia, satanizar para que todo el mundo se aleje. 
Pues bien, creo que esa es la integracion que necesitamos, ademas de la economica, aun cuando la integracion de cero arancel no garantiza integracion economica, es integracion, si acaso, de algunos sectores que pueden intercambiar el comercio, pero no es integracion economica. Integracion economica implicaria nuestras ventajas comparativas para hacerlas competitivas, complementariedad economica pues. Vamos a estudiar cada uno de nuestros sistemas economicos, vamos a estudiar a fondo aprovechando que tenemos aqui expertos economistas, estudiosos, tenemos instituciones: el Sistema Economico Latinoamericano (SELA), la Asociacion Latinoamericana de Integracion (ALADI) ¿Como se llama la otra que tanto satanizaron?, la Comision Economica para America Latina y el Caribe (CEPAL), que ha resucitado de entre los muertos, porque el neoliberalismo queria enterrarla. Ah, querian ofenderlo a uno, le decian "este es un cepalista. Como para condenarlos una vez les dije, "Si soy cepalista, de la teoria de la dependencia y de la independencia, y del desarrollo endogeno, aquella propuesta de Raul Prebisch y de muchos otros. Yo creo en eso profundamente, ese si es el camino, o si no es el camino, por ahi van las piedras para hacer el camino. No el que nos propone el Consenso de Washington, ese no es el camino, o mejor dicho,  ese es el camino al infierno, al desastre mas grande que pueda alguien imaginar, el neoliberalismo. 
Integracion economica, nosotros con Ecuador, por ejemplo: que tanto nos alegramos de que los hermanos de Ecuador y de Bolivia, bueno, hayan logrado construir una salida a sus respectivas crisis, como nosotros logramos tambien una salida pacifica, democratica. Pero permitanme y disculpen que yo hable de una realidad del Ecuador. Su pais fue parte de la OPEP en una epoca, pero por falta de inversion y de planificacion salio, porque los mercados no planifican. En una ocasion yo hice una gira por unos paises del Asia, llegue a un pais muy capitalista, muy neoliberal, y el primer ministro me recibe y yo le presento a mi ministro de Planificacion y Desarrollo, el doctor Jorge Giordani, y me dice aquel caballero: "¡Planificacion! ¿Y para que? Se puso rojo mi ministro, casi que le larga una mano. Menos mal que es un caballero muy decente y se quedo callado, pero rojo como un tomate. ¿Para que planificacion?, por falta de planificacion y por falta de inversion, Enrique, tu tienes que ayudarnos con la refinacion, tenemos problemas muy graves de refinacion. El Ecuador produce petroleo e importa gasolina. Que maravilla, Venezuela produce petroleo y produce lo que llaman corriente de petroquimica, tiene potencial petroquimico pero importa casi el 100% de los productos petroquimicos. Mexico tambien, ¿Verdad hermano? Sistema colonialista todavia, la dependencia, hermano. 
Por ahi cargo el libro de Samuel Pineiro: "500 anos de periferia, ahi lo cargo. Incluye el tema de la periferia, de la dependencia, de todo estos, 500 anos.  Hace poco recordabamos en Venezuela, en la Cumbre del Caribe donde nacio Petrocaribe, un libro de Don Juan Bosch, ese insigne dominicano, "El Caribe, frontera imperial. De Cristobal Colon a Fidel Castro. Es cierto, creo que nosotros tenemos que recuperar la buena costumbre de decir las verdades en publico, no solo en privado. Tomo la expresion del gran caudillo oriental Jose Gervasio Artigas: "Con la verdad, ni ofendo, ni temo; o aquella de Jose de San Martin: "Seamos libres, lo demas no importa nada; o la de Simon Bolivar: "Echemos el miedo a la espalda y salvemos nuestras patrias. Con la verdad completa por delante, sin medias tintas, sin medias verdades; es tiempo de verdades, como tambien decia el gran Jose Carlos Mariategui: "La politica se llena de grandeza cuando se alimenta de verdades y cae en el barro de la indignidad cuando se llena de mentiras. Se convierte en nada la politica y nosotros los politicos. 
Queremos grandeza, llenemonos de verdades aunque sean dolorosas, son necesarias para orientar nuestros caminos. Asi que esa integracion de Telesur, de Petroandina, de un banco del Sur -hoy no hablamos de eso, no quise introducir el tema sobre todo por el tiempo-, un banco del Sur donde esten las reservas internacionales de nuestros paises. Yo pido que hagamos un estudio; que busquemos los tecnicos y los expertos en esta materia y nos atrevamos. Venezuela tiene, bueno, como 30 mil millones de dolares en reserva, ¿Cuanto tendra Brasil, cuanto tendra Mexico, cuanto tendra Argentina, cuanto tendra el Peru, cuanto tendra Bolivia? Cada quien lo que pueda poner. Un banco aqui en Suramerica, oye, aqui que hay edificios tan bonitos en el Peru, pudieramos agarrar uno para el Banco del Sur. 
En Caracas, en Brasilia, en cualquier parte un Banco del Sur, y lo primero que podemos hacer y no costaria nada, solo que lo decidieran en los directorios de cada Banco Central, es mover solo una parte, para no causar un terremoto financiero internacional, una parte de nuestras reservas a un banco. No es imposible; es absolutamente posible y pudieramos hacerlo hoy ¿Para que estamos aqui? ¿Para que fuimos elegidos por nuestros pueblos? ¿Para que tenemos cada una de nuestras constituciones? Para defender los intereses de nuestros pueblos, por supuesto que va el Banco del Sur. ¿Que hacen con nuestras reservas en el mundo del norte? Las negocian. Venezuela mando hace 15 anos hasta el oro, las barras de oro para Inglaterra, por alla estan. A mi me han llegado banqueros del mundo, yo nunca he hecho negocios porque eso es responsabilidad del Banco Central, pero llegan a ofrecer comisiones de mucho dinero solo para que tu coloques reservas internacionales, para que muevas el oro de un banco a otro, eso lo sabemos aqui.  Casi todos  se ganan miles de millones de dolares con nuestras reservas internacionales; vamos a traerlas para aca, no para ganar dinero nosotros sino para tener recursos para el desarrollo social, el desarrollo economico, eso lo podemos hacer, hermano. 
Miren, estas ideas no son nada originales, solo que uno lee y busca. Hubo en el mundo una comision del sur, presidida por ese gran africano que fue Julius Nyerere, solo que llego el neoliberalismo y archivo aquello y congelo la comision del sur; ella planteaba la tesis de un Banco del Sur, pensando en el tercer mundo. Aqui estamos pensando en Suramerica,pero esto es aplicable al Africa y al Asia y a los paises del tercer mundo. Estas propuestas nos pudieran permitir conformar un nuevo y verdadero esquema de integracion donde, repito, lo comercial no esta condenado. No, debe ser incluido pero no debe ser ni lo unico, ni lo primordial. Banco del Sur, la Televisora del Sur, Petrosur; instancias de integracion verdadera, de fortalecimiento del sistema andino generadoras de mayor legitimidad para nuestras iniciativas anti hegemonicas. 
El tercer elemento, y con esto voy a terminar Presidentes, es el siguiente. De la formula extraida del ciclo bolivariano, Bolivar entendio que habia que crear un nuevo orden institucional, habia que crear un orden, pues, para salir del coloniaje, y fue asi como propuso la Constitucion de Angostura en 1819 y por aqui propuso la Constitucion de Bolivia en 1826. Es necesario que configuremos un nuevo orden de integracion, un nuevo marco juridico fortaleciendo y profundizando el que tenemos. He aqui algunas reflexiones, senor Presidente, en este dia tan especial, tan bonito, de encuentro, de cumbre, de discusiones, de conclusiones, de decisiones para ver como impulsamos un nuevo ciclo. Yo propongo que visualicemos un nuevo ciclo a los 200 anos, por que no;  la utopia. Ya lo dijo Simon Rodriguez alla en Bolivia, dijo que la utopia de Tomas Moro no esta por alla, esta aqui, esta en esta tierra y esta viva la utopia; citando a Eduardo Galeano, vamos tras ella, no la alcanzamos nunca, no importa, pero vamos tras ella, vamos hacia ese horizonte de la utopia. Creo que se esta abriendo un nuevo ciclo; no creo estar desconectado de la realidad cuando lo digo. 
Se esta abriendo el nuevo ciclo 2005-2030, creo que debemos llenar de contenido estrategico y de vision estrategica estos esfuerzos y no limitarnos a un ano o a un pequeno tramo y otro pequeno tramo. Al respecto, ahora, cuando ha nacido en el Cuzco como nacio la Comunidad Suramericana de Naciones, yo propongo tambien, senor secretario, senores presidentes, delegados, que hagamos un esfuerzo superior para lograrlo, porque eso no va a ocurrir tampoco de manera espontanea, me refiero a lo que hemos llamado "convergencia entre la Comunidad Andina (CAN) y el Mercado Comun del Sur (Mercosur). Pronto tendremos una reunion en Brasilia, alla debatiremos el tema, pero yo creo que tenemos que planificar estrategicamente la union CAN-Mercosur; trascender la CAN, trascender el Mercosur hacia la union suramericana, porque es un reto que ya nos hemos impuesto, ademas de los retos propios de nuestra CAN y del Mercosur. 
Tu me recordabas ahora en el almuerzo el libro: "El General en su Laberinto de Gabriel Garcia Marquez. Simon Bolivar murio destrozado, como sabemos, acabado, murio antes de morir. Cuenta el "Gabo, que llegando a Santa Marta en Colombia, un soldado de la caravana que llevaba al moribundo recogio un perro del camino, un perro muy flaco lleno de pulgas y garrapatas y todo aquello. Lo meten a la caravana y Bolivar oye despues al perro ladrando: "Que perro es ese, ¡Traiganlo!, y se lo muestran. "Esta bien, que siga el perro con nosotros. Cuando se va retirando le pregunta el soldado: "Mi General ¿Que nombre le ponemos al perro?; Bolivar respondio tosiendo y cabizbajo: "Pongale Bolivar, pongale Bolivar, he arado en el mar -dijo- se vino abajo el sueno completo. Y lanzo una frase en su lecho de muerte: "El gran dia de la America del Sur no ha llegado.  El lo entendio, no habia llegado el dia. Hermanos, companeros, companeras, hagamos todo lo que tengamos que hacer para que el gran dia de nuestra America del Sur, de nuestra America llegue y llegue pronto, y podamos tener de verdad un continente, una America Latina, un Caribe unido en lo politico, en lo economico, en lo social, prospero y solo asi, solo asi seremos libres. 
Para concluir quiero senalar que en Venezuela estamos hablando de libertad de expresion. En Venezuela hubo un golpe de Estado hace poco, muy poco, tres anos; y cada cierto tiempo los canales de television transmiten documentales que ya son historicos, a mi me gusta verlos incluso, muchos tienen contenido historico para analizar lo que ocurrio, por que ocurrio. Sucede que en todos esos documentales aparece auto juramentandose aquel senor Carmona Estanca, quien esta asilado en Bogota porque el anterior gobierno de Colombia le dio asilo. Deberia estar preso pero el derecho internacional es el derecho internacional. Tan pronto como el gobierno de Colombia le dio el asilo, yo inmediatamente autorice su salida del pais. Tiene causa abierta en Venezuela por mas de 60 muertos que hubo aquel dia: y por secuestrar a un presidente y mandarlo para una isla, y por dar la orden de que lo fusilaran -solo que los soldados se negaron a fusilarme-; sin embargo, en Venezuela nadie critica que el senor Carmona salga, muy de cuando en cuando, en documentales de television. Se trata de hechos de la historia; yo creo que se requiere un poquito mas de juicio para analizar lo que eso significa. Hasta alli lo dejo, muchas gracias. 

Buenas tardes, ¿Me estan oyendo ahi en el estudio? Bueno, reciban un abrazo solidario, fraterno y ademas muy emocionado. Yo debo confesarles que estoy muy, muy emocionado. Aqui estamos viendolos, oyendolos, analizando cada detalle, optimistas. Estoy aqui junto con Jose "Pepe Mujica, el ministro de Agricultura del Uruguay, el hermano Gobierno y pueblo del Uruguay, que nos esta visitando; estamos con Geronimo Cardoso, embajador del Uruguay, el Gobierno de Tabare Vasquez aqui en Caracas; estamos con el Canciller Ali Rodriguez y un grupo de buenos amigos y companeros. Estamos viendolos, con ojos de optimismo fraterno y bueno, como les dije: muy, muy emocionados. Saludos a todos, a ti Andres Izarra, Ministro de Comunicacion e Informacion y presidente de Telesur, Aram Aharonian, vicepresidente, felicitaciones por este lanzamiento de Telesur. 
Sobre todo para nosotros que tenemos ya -teniamos- casi seis anos con esta idea, con esta propuesta, y por fin vemos como el nino bueno nace, y ademas, en que fecha, que fecha de hoy: el aniversario del nacimiento de Simon Bolivar, parte del homenaje de nuestros pueblos al gran Libertador de America. Simon Bolivar. Bueno, quiero saludar a todos los que estan ahi, ojala pudiera darles un abrazo uno por uno; y a toda la gente que nos esta oyendo y viendo en toda esta America nuestra y mas alla. Estoy muy de acuerdo con Danny Glover; "I am with you, muy de acuerdo con esa critica, y con ese aporte tan importante; hemos estado tomando nota de esas criticas, Danny; de Ignacio Ramonet tambien, un abrazo a todos los que estan alla en el estudio: Fernando Morais, "Pino Solanas, Danny, Tariq Ali, Manuel Cabieses, Ernesto Cardenal, un abrazo, hermano, a Miguel Bonasso, a Richard Stallman, a todos, y a los embajadores, agradecidos por su presencia. 
Debo decirles que hemos estado chequeando, tenemos un puesto de comando aca en el Palacio de Miraflores, chequeando por telefono, y debo decirles que el presidente de Cuba Fidel Castro esta pegado al televisor, no se separa pero ni un minuto, alla en La Habana, nos esta viendo toda Cuba; en Washington nos estan viendo tambien, creo que Mr. George Bush esta pegado al televisor mirando la transmision de Telesur. Vamos a saludar al pueblo de Estados Unidos, estamos pendientes aqui tambien, con las antenas nuestras, a ver si ya vienen de regreso los que nos han amenazado con un canal, no se, unas emisiones para tratar de neutralizar a Telesur. Hasta ahora les hemos metido el primer gol, de alla para aca no se oye pero ni pio, hasta ahora. 
Hable con el embajador nuestro en Washington y estan viendonos alla y en muchas ciudades de Estados Unidos. Ya hemos visto Buenos Aires, estamos saliendo en Brasilia; por supuesto, en Montevideo, en Asuncion; en Bogota, en buena parte de Centroamerica, en el Caribe; todo un exito en verdad. ¡Ha nacido Telesur! Bueno, yo soy catolico y muy cristiano, pido a Dios que acompane todo este esfuerzo por el bien de nuestros pueblos. Algun comentario dejenme decirles que, ademas, Beto Almeida y Patricia Villegas, muy buena su direccion alla, la animacion de esa pareja de buenos periodistas latinoamericanos, Beto Almeida y Patricia Villegas, los saludamos, muy buenas las imagenes. Muy buenas camaras, hay que felicitar a los camarografos que han estado trabajando, los trabajos que se han estado produciendo, los videos han estado fenomenales: buen sonido, buena imagen, buen color, hay una buena escena. Creo que en verdad es un jonron, hablando en la jerga del beisbol; 
o un buen gol, para hablar como los futbolistas. Decia Aram que nos estan goleando. 
Ya metimos el primer gol. Bueno, yo voy a copiarme de ti tambien; la nina bonita Telesur, es una nina bonita en verdad, para la integracion. Andres Izarra estaba recordando una frase que hemos recogido por ahi, de las calles, de los pueblos, enamorarnos de la idea de la integracion, enamorarnos de lo que somos. La conciencia, como dice Victor Hugo en "Los Miserables, no es mas sino la suma de la ciencia, es decir, la suma del conocimiento. La conciencia de lo que somos es vital; ya oiamos a Danny Glover recordando a aquel gran revolucionario, a Malcolm X; tenemos que saber lo que hemos sido para poder ser, entender lo que somos, y luego transformar al mundo a traves de la conciencia y de la accion directa. Este canal -yo, que hace poco recibi la presidencia pro.tempore de la Comunidad Andina de Naciones (CAN) y ahora Venezuela esta asociada con el Mercado del Sur (Mercosur)- debo decir que va a ser vital para la integracion de America Latina y del Caribe, para conformar aqui lo que decia Bolivar, el gran cumpleanero de hoy, en el Discurso de Angostura, que el sonaba ver en esta parte del mundo una gran nacion, la unidad de estas tierras, y proponia la "Liga de Republicas, la integracion, y llamaba, al final de su discurso: "Dignaos conceder a Venezuela un Gobierno eminentemente popular, eminentemente justo, eminentemente moral, que encadene la opresion, la anarquia y la culpa; un Gobierno que haga reinar la inocencia, la humanidad y la paz; un Gobierno que haga triunfar bajo el imperio de leyes inexorables la igualdad y la libertad, tal cual lo dijo Bolivar por alla en 1819. 
Que gusto me da oir a Ernesto Cardenal, padre, amigo y ejemplo para todos nosotros. Yo creo, Cardenal, que lo que tu dices tiene mucho que ver con lo que reflexionaba Ignacio Ramonet, cuando decia que los medios de comunicacion no pueden cambiar la mente de los hombres; aqui en Venezuela eso se ha demostrado: hay un pueblo consciente que ha sido bombardeado, le han aplicado la tirania mediatica mas feroz de nuestra historia y, sin embargo, alli hay un pueblo consciente. Ahora, yo creo que la clave, Ignacio, la clave para que Telesur entre en sintonia con el alma y la mente de nuestros pueblos, es lo que dice Cardenal, aferrarse a la verdad, decir la verdad. Los pueblos se dan cuenta, como tambien diria el cumpleanero de hoy, el gran Bolivar: el creia mas en los juicios del pueblo que en los consejos de los sabios; la verdad, la verdad, aferrarse a la verdad. 
Telesur debe estar siempre aferrado a la verdad. En ese sentido yo felicito a todos y estoy seguro de que Telesur mantendra su independencia. No depende de ningun gobierno, de ninguna linea prefijada, sino que Telesur es libre para navegar en las aguas de la verdad y contribuir con esta construccion de un nuevo mundo, que, como decia tambien Aram, no solo es posible, sino que es necesario. Danny Glover, How are you? Okey, tenemos pendiente una pelicula que tu dijiste que ibamos a hacer sobre el negro Jose Leonardo Chirinos. 
Bien, reciban todos un buen abrazo, no se si alguno tendria algun otro comentario. Yo no quiero quitarles mas tiempo. Para despedirme y seguir disfrutando, emocionado como estoy, con Pepe, y con todos aqui, el lanzamiento de Telesur. Me parece una maravillosa idea, vamos a trabajar en esa idea, una editorial del Sur. Para editar libros, y ademas libros que no sean solo de estos formatos, digamos tradicionales, que a veces salen muy caros; hay que editar libros baratos. 
Nosotros aqui estamos produciendo ahora papel, recuperando la independencia nacional en la produccion de papel para abaratar los costos de la impresion de textos, de libros. Yo recuerdo la idea de Fidel Castro, y toda aquella biblioteca popular que hemos estado distribuyendo aqui en Venezuela y en otras partes del continente, por millones de libros, para nuestros pueblos, para que luchando contra el analfabetismo, no solo aprendamos a leer y a escribir sino que todos nos convirtamos en nuevos lectores; y vayamos tomando el camino que senala Jose Marti: "Ser cultos para ser libres, o el que senala Bolivar: "Las naciones marcharan hacia su grandeza, con el mismo paso con que camine su educacion. Vamos a trabajar en eso, Andres Izarra, y el mismo equipo asesor que nos de algunas ideas. Estoy seguro de que eso sera una realidad muy pronto; basta la voluntad nuestra y el apoyo de tanta gente para hacer realidad esas ideas. 
Como estamos hablamos de un canal de informacion de la realidad, hoy hay un concierto; me pidieron que lo recordara: "Por la paz y la solidaridad, alla en la Base Aerea Generalisimo Francisco de Miranda en La Carlota, ya comenzo. Alli hay grupos nacionales e internacionales. Son los preparativos para el Festival Mundial de la Juventud, que comenzara en Caracas el proximo 7 de agosto. 
Por otra parte, fijense, un ejemplo que quiero traer al momento de como es importante que nuestros pueblos oigan verdades; ustedes saben que asi como nacio ya Telesur, ya han nacido Petrosur, Petrocaribe y ahora hemos propuesto, y ya se ha aceptado, la idea de Petroandina. Esto es muy importante, porque hay muchos ciudadanos de America, de nuestra America, que no tienen energia electrica; poblaciones enteras o ciudades enteras que sufren apagones permanentes; hay una crisis energetica no solo en America Latina, en el mundo. Bueno, America Latina y el Caribe, todos nuestros pueblos deben saber que Venezuela, por la mano de la naturaleza, gracias a Dios, a pesar de toda la explotacion irracional de 100 anos, que nos aplicaron las empresas transnacionales, el imperio norteamericano, Venezuela cuenta con la primera reserva petrolera del mundo, esta aqui en este territorio y la primera reserva de gas de este continente: 2,4% de la reserva de gas mundial esta en Venezuela; y debajo de nuestra tierra hay mas de 300 mil millones de barriles de petroleo. 
No hay pais alguno que tenga esa cantidad de reservas energeticas. ¿Que es lo que quieren los Estados Unidos?De alli el gran conflicto con nosotros, ellos quieren asegurarse esos recursos para impulsar su irracional modelo de desarrollo que, al mismo tiempo, significa el "subdesarrollo y la miseria para la mayoria de los habitantes del planeta. ¡Nosotros decimos no! Nosotros queremos seguir apoyando al pueblo de Estados Unidos, hasta donde podamos, suministrandole energia; pero no solo al pueblo, no solo a las grandes empresas estadounidenses, ni al poder establecido en Washington, nosotros queremos compartir nuestras reservas energeticas, petroleras y gasiferas con los pueblos del Caribe, con los pueblos de Centroamerica, con los pueblos de Suramerica; y de ahi nuestra propuesta que ya se esta conformando; la Petroamerica; esto es muy positivo y tambien es placentero como van cambiando los tiempos. 
Hace cinco anos, yo les digo, cuando uno hablaba de Telesur, cuando uno hablaba de Petrosur o Petroamerica, le miraban como si uno fuese un loco, como si uno anduviera desvariando en un camino, en un desierto. Ahora no, y esto es producto del despertar de nuestros pueblos, porque aqui no hay estrellas solitarias, aqui no hay mesianismo posible, aqui se trata de un despertar de nuestros pueblos, que yo, para no quitarles mas tiempo, queria subrayar, Andres Izarra, Aram Aharonian y todos ustedes, para dejarlos que sigan con su programacion, solo el despertar de los pueblos de America Latina ha hecho posible el nacimiento de Telesur, y el despertar de los pueblos de America Latina y el Caribe hara posible la liberacion de este continente, asi como los pueblos del mundo haran posible la salvacion del mundo, porque el camino del capitalismo y del neoliberalismo es el camino a la destruccion de la vida del planeta. 
Hay que cambiar la historia y llego la hora, como dice la Biblia, "todo lo que va ocurrir debajo del sol tiene su hora. Yo creo que llego la hora de iniciar un gran cambio, y Telesur es parte de ese gran cambio. Como decia Neruda -y con esto permitanme despedirme-, asi como termina Pablo Neruda el "Canto a Bolivar: "Yo conoci a Bolivar una manana larga. Esto se lo dedico a Bolivar, lo tomo de Neruda para regalarselo a Bolivar, para regalarselo a todos los pueblos, ciudadanos y ciudadanas que estan oyendo y viendo a Telesur, y a todos ustedes que estan ahi en ese acto. 
"Yo conoci a Bolivar una manana larga en Madrid en la Boca del Quinto Regimiento. Padre, le dije: ¿Eres o no eres o quien eres? Y mirando el Cuartel de la Montana dijo: Despierto cada 100 anos cuando despierta el pueblo. Digo yo, humilde soldado y hombre de este pueblo, digo: el que tenga ojos que vea como estan despertando los pueblos, y vealo a traves de Telesur, la nina bonita. Bueno, ¡Felicitaciones!, me despido Andres Izarra, muchas gracias a todos. 

Hace 60 anos que por estos mismos dias, por estas mismas horas, ocurrio el acto terrorista mas grande que recuerde la historia, un verdadero genocidio cometido por el imperialismo norteamericano; hace 60 anos explotaron las bombas atomicas, como sabemos, en Hiroshima y en Nagasaki. Recordamos con pesar aquellos dias, y rendimos tributo a las victimas de aquellos actos terroristas genocidas, rendimos tributo al dolor, y condenamos aquellos actos y los senalamos como los actos de terrorismo mas grandes que recuerde la historia. Hoy, 60 anos despues, asi como en aquellos pueblos explotaron aquellas bombas atomicas para la muerte, hoy, aqui, en el valle de Caracas esta explotando una bomba atomica para la vida, ¡La juventud del mundo esta aqui! ¡La juventud del planeta esta aqui! 
Nosotros estamos con el mundo para salvarlo. Para salvar al mundo para ustedes, al mundo de los hijos de ustedes y de los descendientes de todos nosotros. Pues decia que una verdadera bomba atomica para la vida. La juventud del mundo ha llegado por distintos rumbos, por agua, por tierra y por aire, a esta Caracas, cuna de uno de los mas grandes hombres que ha parido esta tierra. Simon Bolivar, el Libertador de esta parte del mundo. ¡Alerta! ¡Alerta! Alerta que camina la espada de Bolivar por America Latina. Y mas alla de America Latina, por todas estas tierras. En Estados Unidos tambien esta caminando la espada de Bolivar, y en Canada, y en el Caribe, y mas alla. 15 mil jovenes han venido llegando en estos ultimos dias a Venezuela, y continuan llegando; me informan que ahora al filo de la media noche estaran llegando delegaciones de Guatemala, en Centroamerica, de El Salvador, de Nicaragua; y manana seguiran llegando delegaciones. Falto capacidad, incluso. Me decian algunos embajadores venezolanos en Colombia, en Brasil, en paises del Caribe, que era una verdadera avalancha de jovenes en nuestras embajadas solicitando informacion, cuando se enteraron de este XVI Festival Mundial de la Juventud y los Estudiantes que hoy estamos inaugurando de esta manera esplendorosa, en la Caracas bolivariana, con esta alegria, con este jubilo, con este colorido, con estas banderas, con estas consignas, con este amor, con esta pasion, con esta esperanza y con esta fuerza. 
Quiero decirles lo siguiente, a los que piden cadena. Estuvimos transmitiendo durante cuatro horas en cadena nacional de radio y television, desde las seis de la tarde hasta las nueve, fueron como tres horas y un poco mas. Como esta hora no es buena para cadenas, son mas de las once de la noche, estamos transmitiendo en primer lugar por el canal ocho, por Vive y por Telesur, para todo el mundo. Le he dicho al ministro de Comunicacion e Informacion, Andres Izarra, que manana estaremos repitiendo este evento y estas palabras, tambien en cadena nacional, a una hora estelar, para que todo el pueblo venezolano pueda percibir la magnitud de lo que aqui ha estado ocurriendo esta tarde y esta noche del 8 de agosto, en el Patio de Honor de la Academia Militar deVenezuela, aqui en el Fuerte Tiuna, aqui frente al Avila, aqui frente al Caribe, aqui donde comienza Suramerica, aqui donde se une el Caribe con la Orinoquia y con la magia de la selva del Amazonas, aqui donde se une el Caribe con los Andes; aqui en esta Venezuela donde confluyen todos los caminos, en esta puerta caribena, amazonica, suramericana, andina e integradora. 
Por ahi queria comenzar estas palabras, no es hora para discursos, estoy obligado a ser breve, ustedes tienen ya seis horas desfilando. Han desfilado por aqui 144 paises del universo mundo; representaciones de 144 paises, cerca de 15 mil jovenes de los cinco continentes. Hemos estado disfrutando de la musica, de la alegria, de las consignas, de los gritos. Caracas nos ha regalado ademas una tarde maravillosa, clima maravilloso, claro, fresco, este 8 de agosto. Quiero recoger el sentimiento del pueblo de Simon Bolivar, quiero recoger el sentimiento todo de Venezuela para decirles, jovenes del mundo, ¡Bienvenidos a Venezuela!, bienvenidos a esta patria que tambien es de ustedes, bienvenidos a esta tierra, muchachas y muchachos de distintas organizaciones sociales, de distintas organizaciones politicas que aqui estan haciendo presencia, a este XVI Festival Mundial de la Juventud y los Estudiantes. 
Miguel Madeira, nuestro presidente, el presidente de la Federacion Mundial de la Juventud y los Estudiantes, nos recordaba que hace 60 anos nacio esta federacion; nacio precisamente por aquellos dias, nacio precisamente pocos dias despues de las bombas atomicas de Hiroshima y Nagasaki, nacio precisamente cuando terminaba la Segunda Guerra Mundial. Miremos en retrospectiva, muchachas y muchachos del mundo, lo que ha venido ocurriendo en esos 60 anos de historia mundial, de historia universal. Ciertamente en seis decadas cuantas cosas han pasado, algunas de las que pudieramos senalar para enmarcar el momento en el cual estamos inaugurando este festival mundial, el primero por cierto que se realiza en Suramerica. Quiero, entre parentesis, hacer un reconocimiento especial y pedir un aplauso de todos para el Comite Organizador. 
Se merecen un aplauso y una ovacion de todos nosotros, a David Velasquez, y todos los muchachos y muchachas del Comite Nacional Preparatorio; y todos los Comites Nacionales Preparatorios de cada uno de los 144 paises presentes en este festival, ¡Felicitaciones, muchachos! por el alto nivel de organizacion, de eficiencia, que han puesto de manifiesto. Y, sobre todo para nosotros los venezolanos ha sido un reto gigantesco este festival, porque vale la pena decir que jamas en Venezuela se hizo nada parecido a un evento como este, un esfuerzo de coordinacion mundial, un esfuerzo logistico, un esfuerzo politico, moral, de trabajo, desde hace dos anos, cuando se decidio en Argelia designar a Venezuela como sede de este XVI festival. 
Bueno, cierro parentesis, para seguir rememorando, revisando la historia de estos 60 anos. Algunos de los eventos que pudieramos revisar y senalar, en un ligero analisis, seria, por ejemplo, aquel gran acontecimiento historico que ha marcado al mundo -y lo sigue marcando- de finales de los anos 40’, la Revolucion China, Mao Tse-Tung, el gran timonel, que llenaron al mundo de mas fuerza, de mas coraje y de mas esperanza. Y luego los anos 50’ nos trajeron muchas cosas tambien. En esos anos, entre otras cosas -y esta que voy a decir es insignificante-, me toco nacer a mi, y me toco nacer en 1954. Pero aquella decada de los 50 trajo, entre otras cosas, y sobre todo aqui en America Latina, el gran acontecimiento historico de la Revolucion Cubana, ¡Fidel Castro y los barbudos de La Habana! Comenzaron a sembrar una nueva historia. Y el Che, joven eterno, inspiracion eterna, motor infinito para nosotros los luchadores de estas tierras y del mundo entero. Grandes acontecimientos que fueron perfilando un camino, que fueron abriendo una senda. En los anos 60’, entre otras cosas, ocurrieron acontecimientos como la guerra del Vietnam, ¡La heroica resistencia y la victoria del pueblo de Vietnam! 
Los anos 60’ y los anos 70’. Ahi estan, para demostrar que los imperios nunca han sido y nunca seran invencibles; para demostrar que los que somos invencibles, cuando nos decidimos a ser libres, somos los pueblos, ¡Los pueblos si somos invencibles cuando nos disponemos y nos decidimos a ser libres! Los anos 70’ tambien estuvieron signados por acontecimientos muy exigentes. Todas estas decadas fueron de grandes acontecimientos, y fueron tiempos muy exigentes, supremamente exigentes, muchachas y muchachos del mundo. En los 70’, en America Latina, por ejemplo, se levanto, entre muchos otros movimientos, la esperanza que significo en Chile Salvador Allende. Que fue, como sabemos, agredido y acribillado. El pueblo chileno, el Gobierno socialista de Salvador Allende, y el intento de abrir las anchas alamedas fue tambien bombardeado y masacrado por el imperialismo norteamericano. 
Los anos 80’ tambien fueron exigentes para quienes veniamos caminando la vida desde los 50’ y los 60’; para los que venian caminandola desde antes, desde los 40’, para los que veniamos mirando ya el horizonte del siglo XXI, para los que veniamos, mochila al hombro y mirando en alto, recorriendo los caminos hacia esa fecha magica que imaginabamos desde entonces. El ano 2000, transito de un milenio a otro, de un siglo a otro. Pero los anos 80 trajeron un verdadero terremoto universal, trajeron la caida de la Union Sovietica, finales de los 80’ y comienzos de los 90’. Y con ello la perdida de esta especie de equilibrio geopolitico mundial, con ello la perdida de esa especie de freno a la agresion imperialista y capitalista de Estados Unidos de Norteamerica, que siempre han pretendido ser los amos del mundo. Desde Caracas les decimos que no seran los amos del mundo, ¡Los amos del mundo seremos los pueblos! 
Y asi llegamos a la decada de los 90’, y fue asi como con la caida de la Union Sovietica y luego del denominado campo socialista, el capitalismo canto victoria. Fue asi, muchachas y muchachos, como surgio la tesis del fin de la historia, la tesis del ultimo hombre; fue asi como surgio la tesis de la globalizacion neoliberal, especie de mascara detras de la cual pretendio esconderse en esos anos 90’, el perfido capitalismo, que al decir, o al correcto decir del gran Vladimir Illich Ulianov, no es sino la fase superior del capitalismo. Surgio asi la tesis de la "aldea global, y un frio recorrio el espinazo del mundo, se apagaron muchas luchas, murieron muchas esperanzas, fueron congelados muchos proyectos, muchas batallas, nacio el llamado "consenso de Washington, y se nos vino encima la arremetida del neoliberalismo, del capitalismo y del imperialismo. Hay que decir, hay que recordar, muchachos, que en los anos 90, incluso la palabra capitalismo practicamente desaparecio del mapa, desaparecio del diccionario, como parte de ese congelamiento ideologico; incluso el mundo entro en una tremenda crisis moral, en una tremenda crisis ideologica, en una terrible incertidumbre. Pero no podian pasar muchos anos sin que, cual ave fenix, desde el fondo de la tierra, desde el fondo de los rios, desde el fondo de las tumbas mismas, comenzaran a brotar los luchadores y las luchadoras y las corrientes revolucionarias que hoy recorren de nuevo este planeta. 
Y que no haran sino crecer en los dias, en los meses y en los anos por venir. Porque esto apenas esta comenzando. Hay un rebote, hay un amanecer nuevamente en el mundo, y ustedes son parte de ese maravilloso amanecer de la idea del ser humano, de la idea de la justicia, de la idea de la paz, de la idea de la igualdad, de la lucha contra el imperialismo, de la lucha contra la guerra, de la lucha contra la explotacion del hombre por el hombre; vieja lucha, tan vieja como el propio ser humano. Asi que companeros, companeras, camaradas, compatriotas de esta Patria grande, dejenme decirles que estoy profundamente convencido de que si bien las decadas pasadas fueron muy exigentes, si bien las decadas aquellas de los 40’, de los 50’, de los 60’, de los 70’, de los 80’ y de los 90 fueron muy duras, muy dificiles, muy exigentes, llenas por una parte de grandes esperanzas y tambien de grandes frustraciones, esta decada en la que estamos, la primera del siglo XXI, la primera del tercer milenio de nuestra era, es la mas exigente que se recuerde en siglos. 
Y es en el mero centro de esta primera decada, agosto de 2005, cuando venimos a concentrarnos en la Caracas bolivariana miles y miles de jovenes del mundo entero, a desarrollar este festival, que mucho mas que festival y que encuentro de alegria, de esperanza y de juventud, es un maravilloso escenario para el debate de las ideas, para la batalla de las ideas, para la construccion, para la busqueda del camino hacia mejores horizontes. 
Por eso dejenme decirles, muchachos estoy seguro de que ustedes han tomado conciencia y siguen tomando conciencia de esta situacion, y precisamente estos encuentros contribuyen poderosamente al fortalecimiento de la conciencia, estan ustedes, o estamos todos ante un gigantesco reto que nos convoca. No se trata solo de luchar en los escenarios limitados de cada pais, o en los escenarios de cada region o de cada continente, por las ideas en las que creemos, por el socialismo en el que creemos, como camino unico necesario para construir un mundo nuevo y distinto; no se trata solo de eso. Se trata de mucho mas: se trata, muchachas y muchachos, de salvar al mundo. El reto que tenemos por delante es la salvacion de nuestro planeta, es la salvacion del mundo, amenazado por la voracidad del imperialismo norteamericano, que no respeta limites. Es el imperialismo, es el imperio mas poderoso que ha existido en la historia de todos los imperios del mundo. Y no solo es el mas poderoso economicamente, tecnologicamente, militarmente, sino que ademas de poderosisimo es el imperio mas descarado, es el imperio mas salvaje, es el imperio mas cruel y mas asesino que en la historia del mundo ha existido, ¡El imperialismo norteamericano! 
Quiero saludar de manera muy, pero muy especial la presencia aca, en nuestro festival, de esa nutrida delegacion de jovenes norteamericanos que por aqui desfilaron con los jovenes del mundo, de jovenes estadounidenses. En ellos reconocemos a los grandes luchadores que ese pueblo ha tenido, en ellos reconocemos a Walt Whitman -El canto de mi mismo-. En ellos reconocemos a Martin Luther King, el martir de los pueblos. En ellos reconocemos a ese pueblo hermano de nuestros pueblos, a ese pueblo de Estados Unidos, de cuya conciencia y de cuyo accionar dependera en buena medida la salvacion del planeta, porque algun dia brotara desde las venas abiertas de ese pueblo, la inspiracion de sus mejores luchadores; algun dia esos pueblos, el pueblo de Estados Unidos, se unira a los pueblos del mundo para salvar el planeta del imperialismo, de la guerra y de la destruccion. 
Creo que ningun momento es mas apropiado para este encuentro mundial, por lo exigente, por la circunstancia, por la coyuntura; porque si bien es cierto que he dicho hace un minuto, que estamos en presencia del imperio mas poderoso que haya existido, del mas cruel, del mas cinico, del mas hipocrita, ademas -el imperio romano no era hipocrita, el imperio romano era imperio, y como tal se asumia y se definia-, el imperio estadounidense de hoy, las huestes de Mister Danger hoy conforman el imperio mas cinico e hipocrita de la historia. Ademas, porque, por ejemplo, ellos pregonan, hablan y dicen luchar por la democracia, pero arremeten contra la democracia. Basta recordar como arremetieron en el siglo XX contra democracias en America Latina. En el Chile de Salvador Allende, en Republica Dominicana de Juan Bosch, el infinito caribenorevolucionario, socialista; la Guatemala de Jacobo Arbenz; Grenada, Haiti, Panama: la America toda ha sentido la bayoneta, la arremetida feroz del imperialismo norteamericano en 100 anos. 
Razon tenia Simon Bolivar, muchachos, razon tenia Bolivar, cuando desde estas mismas tierras -oigan bien la fecha que voy a mencionar, 1826 apenas- Simon Bolivar lanzo lo que podemos decir que es una profecia, con su clara vision, con su profunda capacidad para interpretar la realidad pasada y proyectar el porvenir en funcion de las luchas que en este continente se expandieron durante el siglo XIX, con el al frente y, entre otros grandes libertadores y luchadores, como Jose de San Martin, como Jose Gervasio Artigas, como Antonio Narino, como Jose Ignacio Abreu e Lima, Antonio Jose de Sucre, Manuela Saenz, la libertadora del Libertador, y muchos otros. Bolivar en aquellos anos lo intuyo y lo dejo escrito para la historia, una verdadera profecia, cuando en 1826 escribio textualmente la siguiente frase: "Los Estados Unidos de Norteamerica parecen destinados por la Providencia para plagar la America de miserias a nombre de la libertad. ¡Vean que genio el de aquel hombre! 
Lamentablemente eso es lo que ha ocurrido. Pero les decia que a pesar de que he manifestado que estamos al frente de ese imperialismo feroz, cruel, sanguinario, el de Hiroshima, el de Nagasaki, y el que ha arremetido contra el mundo, sin embargo estamos tambien en una era, en una epoca de grandes oportunidades. Porque nadie ha dicho que esa ferocidad, esa crueldad y ese poderio del imperio norteamericano lo ha hecho invencible. No, no es invencible el imperio norteamericano, y nosotros estamos llamados a derrotarlo en esta batalla por la paz, contra la guerra, contra el imperialismo, por la vida del planeta. 
Aqui en Venezuela el imperialismo norteamericano se ha llevado algunas pequenas sorpresas, porque aqui en Venezuela, muchachas y muchachos, sencillamente se esta cumpliendo lo que Pablo Neruda, el gran poeta de Chile y del mundo, tambien predijo, cuando en el "Canto a Bolivar lanzo aquella frase, aquel verso: "Yo conoci a Bolivar una manana larga en Madrid, en la boca del Quinto Regimiento. Y mirando el cuartel de la montana, le dije: Padre, ¿Eres o no eres, o quien eres? Y el me respondio mirando el cuartel de la montana: Si, soy yo, pero despierto cada 100 anos, cuando despierta el pueblo ¡Bolivar ha despertado en el pueblo heroico de Venezuela una vez mas! ¡Y Bolivar esta despertando a los pueblos heroicos de America Latina y del Caribe una vez mas! Y contra la conciencia y contra la voluntad, y contra la fortaleza y la unidad de un pueblo no hay imperialismo que pueda. Y asi lo ha demostrado, no solo el pueblo venezolano en estos ultimos anos, lo demostro el pueblo de Vietnam, como ya he dicho. Y aqui, detras de ese cerro, que como ustedessaben se llama el Avila, esta el Caribe; a muy pocas millas de aqui, hacia el noroeste hay un pueblo que durante mas de 40 anos ha resistido la agresion del imperialismo norteamericano y ahi esta ese pueblo de pie, el pueblo revolucionario de la Cuba socialista, de la Cuba hermana, de la Cuba martiana. 
Saludamos desde aqui a ese verdadero gigante de las luchas de nuestros pueblos que se llama Fidel Castro, el presidente de Cuba. Les voy a decir algo, estoy absolutamente seguro. Miren, yo le regale a Fidel Castro una silla de madera de saman -del saman de Apure- muy buena para sentarse a ver television, estoy absolutamente seguro de que no se ha despegado de esa silla frente a su televisor desde que comenzo este acto de inauguracion del XVI Festival Mundial. Vamos a saludar a Fidel Castro desde aqui. Y vamos a saludar al pueblo de Cuba. Y a todos los pueblos del Caribe y de la America Latina y del mundo, precisamente el pueblo cubano con su lider al frente ha demostrado que el imperio norteamericano no es invencible, mas de 40 anos bloqueados, invadidos en playa Giron, conspiraciones, intentos de magnicidio, amenazas de invasion ¡Y alli esta un pueblo libre, de pie, enfrentando la adversidad y el poderio del imperio! 
Igual esta el pueblo venezolano, libre, decidido y de pie enfrentando las agresiones del imperialismo. Tenemos que recordarle siempre que no es invencible. Porque ciertamente nosotros, queridos companeros, jovenes y estudiantes del mundo, hemos venido aqui a debatir sobre la paz, contra la guerra, por la solidaridad, contra el imperialismo; pero en ese debate sobre la paz necesario es abordar el tema de la guerra y la lucha contra la guerra, y cuando abordamos el tema de la guerra, de las guerras imperialistas, de las guerras de agresion, y abordamos el tema de los pueblos, tenemos que recordarle al imperialismo norteamericano que nunca dejara de acariciar la idea de invadir a Cuba o de invadir a Venezuela, 
o de invadir a cualquier pueblo que luche de verdad por su libertad, que adelante procesos revolucionarios como el que estamos adelantando nosotros, habra que recordarle al imperialismo norteamericano, y sobre todo a los halcones del Pentagono, a los senores de la guerra, a los varones de la guerra norteamericanos, habra que recordarles, habra que decirles, habra que advertirles que con nosotros no se equivoquen. Porque si algun dia se les ocurre la loca idea de venir a invadirnos aqui, los haremos morder el polvo defendiendo la libertad de nuestra tierra. 
Bueno, lo que voy a decir solo es una repeticion de lo que dijo hace poco Fidel Castro, si al imperio norteamericano se le ocurriera la loca idea, la misma loca idea que los llevo a invadir a Irak y a masacrar al pueblo de Irak como lo siguen masacrando; la misma loca idea que los llevo a invadir Afganistan y cuantos otros casos, esos algunos de los mas recientes; si se le ocurriera esa misma loca idea para los pueblos de estas tierras. Comenzaria aqui la guerra de los 100 anos y se encenderia este continente, brotarian de todas partes los pueblos dispuestos a demostrarle al imperialismo que este siglo sera nuestro siglo, que no estamos dispuestos a vivir arrodillados, que estamos dispuestos a ser libres. Bien, vean ustedes muchachas, vean ustedes muchachos, las circunstancias que rodean este evento en Caracas. 
Desde el mismo instante en que nos enteramos de la decision de la Federacion Mundial de Juventudes Democraticas Revolucionarias, de reunirse aqui en Caracas, nos pusimos a la orden para ofrecer esta Patria, esta nacion, esta tierra, y la cooperacion de nuestro pueblo para hacer realidad este evento. No escapa a nuestros pensamientos, no escapa a nuestros sentimientos la decision que ustedes tomaron de venir aqui desde todas partes del mundo, algunos vienen por tierra como Colombia, Ecuador, Peru, hasta los bolivianos muchos vinieron por tierra, de Centroamerica, de Panama, Brasil; muchos vinieron cruzando mares, en pequenos barcos; muchos a duras penas pudieron conseguir el pasaje para venir, muchos cruzaron los siete mares, desde la India, desde la China, desde Bangladesh, desde el Japon, desde el otro lado del mundo para estar aqui. 
No escapa a nosotros, sensibles como somos, luchadores como hemos sido siempre, que ese esfuerzo de ustedes lleva implicito un infinito y grandisimo gesto de solidaridad con nuestro pueblo. Queremos agradecerlo, muchachas; queremos agradecerlo, muchachos: gracias por estar aqui en la Venezuela revolucionaria, en la Venezuela que renace para decirle al mundo, como ustedes le estan diciendo, que Venezuela no esta sola, ni estara sola, que las luchas de Venezuela son las luchas de los pueblos del mundo por la igualdad, por la libertad, por la fraternidad, por la paz, por la soberania, por un mundo de iguales, por un mundo donde vivamos, como decia Bolivar: "donde nuestros pueblos vivan con la mayor suma de felicidad posible. 
Por eso les agradezco tanto su presencia aqui, su alegria, su mistica, su pasion. En 1960 el gran filosofo y escritor Jean Paul Sartre visito la Cuba revolucionaria y conocio a Fidel Castro y a Ernesto "Che Guevara y luego volvio a la Francia, y escribio sobre su visita a Cuba. Y Jean Paul Sartre dijo una gran verdad muchachas, una gran verdad muchachos, dejo para la historia, como un reconocimiento a las juventudes, no solo a la cubana sino a las juventudes de siempre, a las juventudes del pasado, a las juventudes del presente, a las juventudes del porvenir, aquella frase, aquella verdad: "Las condiciones, las circunstancias impusieron una revolucion, era necesaria una revolucion. Para agregar luego: "Solo la juventud tiene el coraje, la pasion y la pureza necesaria para hacer verdaderas revoluciones, para impulsar verdaderos revolucionarios. Son ustedes los duenos de la pasion, son ustedes los duenos del coraje, son ustedes los duenos de la pureza para hacer la revolucion que el mundo necesita hoy para salvarse. 
La revolucion moral en primer lugar, la revolucion espiritual, una revolucion que pulverice el egoismo, una revolucion mundial en lo etico, en lo moral y en lo espiritual. Que coloque al ser humano, como decia Cristo, como el alfa y el omega, como el comienzo y el fin, el humanismo revolucionario, el humanismo social. Una revolucion que pulverice el individualismo, las ambiciones, las perversiones del capitalismo; una revolucion social que retome los mas sagrados principios de la igualdad, de la libertad; una revolucion politica que impulse verdaderas democracias cargadas de pueblo, no las falsas democracias de las elites que hablan de democracia pero apunalean a diario la verdadera democracia de los pueblos. Democracias verdaderas como la que en Venezuela esta en marcha; verdaderas revoluciones en lo espiritual, en lo moral, en lo social, en lo politico; una verdadera revolucion en lo economico que nos permita ir desmontando los mecanismos perversos de la explotacion del hombre por el hombre, que nos permita ir desmontando los perversos mecanismos de dominacion del sistema capitalista. 
Yo me he atrevido a lanzar desde comienzos de este ano -y creo que la primera vez que lo hice publicamente fue en el Foro Social Mundial de Porto Alegre, en enero de este mismo ano 2005, y luego aqui en Venezuela-, me he atrevido a invitar al pueblo venezolano ¿Y por que no decirlo?, por extension invito a los pueblos de America Latina, del Caribe y del mundo, convencido como estoy, absolutamente y para siempre, de que la unica manera de desmontar el perverso capitalismo es retomando, fortaleciendo, abriendo y construyendo el camino del socialismo del siglo XXI, de un verdadero socialismo. Un socialismo que nos permita salvar el planeta y a las futuras generaciones, un socialismo que reivindique al ser humano consigo mismo, un socialismo que, al decir del ultimo mensaje de Salvador Allende, nos permita abrir "las anchas alamedas por donde transitara el hombre libre, la mujer libre, los seres libres e iguales. 
En estas circunstancias es que hoy -de que manera, ademas-, al filo de la media noche del 8 de agosto, para amanecer el 9 de agosto de este ano 2005, en la plena mitad de la primera decada del siglo XXI y del tercer milenio, recogiendo la pasion, el amor de las juventudes del mundo aqui representadas, y a nombre del humilde y heroico pueblo de Simon Bolivar; con todos estos sentimientos, con este reto, con estas perspectivas, con esta esperanza, con esta resolucion, con esta voluntad indomable e inquebrantable que aqui nos trajo, ¡Declaro inaugurado en nombre de todos el XVI Festival Mundial de la Juventud y los Estudiantes! ¡Que viva la juventud! ¡Que vivan los pueblos del mundo! ¡Que viva la libertad! ¡Abajo el capitalismo! ¡Abajo el imperialismo! ¡Viva el socialismo! ¡Viva la libertad! Un abrazo muchachos, un abrazo muchachas, buenas noches, buenos dias, muchas gracias.


Quiero saludarlos a todos con mucho afecto, con mucho carino; senor presidente del jurado, Jose Vicente Rangel; a todos los miembros del jurado, provenientes de todas las partes del mundo donde los pueblos luchamos por la dignidad, por la justicia, por la igualdad, por la vida, contra la guerra, contra el imperialismo, y a todos ustedes invitados especiales, los ponentes que han consignado ciento y tantas pruebas, evidencias y testimonios que han sido presentados por este tribunal, y a todos ustedes, muchachos y muchachas, delegados del mundo a este XVI Festival Mundial de la Juventud y los Estudiantes. 
Me parece muy significativa esa fuerza que ustedes tienen, esa pasion desbordada evidencia algo que en la inauguracion del festival deciamos, hace ya una semana, toda una semana de actividades. Aqui en Caracas, asi como hace 60 anos en Hiroshima y en Nagasaki, la elite imperial estadounidense lanzo el mas atroz acto de terrorismo que se recuerde en la historia. Asi como hace 60 anos explotaron aquellas bombas atomicas llenando de terror y de muerte a los pueblos del mundo, hoy, seis decadas despues, en Caracas, en Venezuela ha explotado otra bomba atomica, pero son ustedes: la bomba atomica de la vida, la bomba atomica de la alegria, de la juventud, del futuro. Son ustedes una bomba atomica para la vida y estas bombas atomicas para la vida estamos obligados, companeros, camaradas, compatriotas, a multiplicarlas por el mundoentero, por America, por Africa, por Asia, por Europa y por Oceania. 
Pero decia que me parece muy significativo, senor presidente, que este tribunal, instalado ayer aqui en el Poliedro de Caracas, se este desarrollando en el marco de este XVI Festival Mundial de la Juventud y los Estudiantes. Tribunal este que tiene conexion espiritual, moral sobre todo, y eso hay que resaltarlo, una fuerte conexion moral con otras experiencias parecidas que en el mundo han sido, como aquel famosisimo Tribunal Russell que por los anos 60 se instalo para denunciar y para enjuiciar las atrocidades, las agresiones terroristas y las masacres que las fuerzas militares de los Estados Unidos cometieron en Vietnam. Famoso fue aquel tribunal, llamado asi en honor a su creador, el gran filosofo pacifista que fue Bertrand Russell. 
A ese tribunal asistieron figuras mundiales, como Lazaro Cardenas, por ejemplo. Muchos soldados que estuvieron en la guerra y que vieron los horrores, muchos civiles fueron testigos alli. Hubo pruebas suficientes para condenar al Gobierno de los Estados Unidos de entonces, a la elite imperialista. Actualmente hay otro tribunal mundial al que hay que atender con cuidado: el Tribunal contra la agresion al pueblo de Irak, agresion que continua dejando victimas diariamente. El Tribunal Russell le emitio veredictos, pruebas suficientes y contundentes de genocidio, ya senalados aqui en este mismo tribunal. El Gobierno de los Estados Unidos jamas dio ni una sola respuesta a los pedidos de aquel tribunal. Sencillamente esta es la ratificacion de que estamos ante el imperio mas cruel, exterminador y agresivo de la historia, que aqui esta siendo enjuiciado en este XVI Festival. 
Claro que este juicio, senor presidente, se concentra en un Gobierno, en una persona: Mister Danger. Ustedes saben, pero es bueno refrescarlo, sobre todo a los visitantes de otros paises y otros continentes, que Venezuela ha tenido grandes escritores, uno de ellos Romulo Gallegos. Gallegos escribio, hace ya casi 100 anos, una maravillosa novela costumbrista: "Dona Barbara, que recoge tradiciones, realidades; y recoge precisamente el dilema marxiano, el dilema de aquel grito, clamor al que me referia ayer en el Teresa Carreno, de Carlos Marx, luego repetido por Rosa Luxemburgo y hoy cruda realidad ante la que estamos, "civilizacion 
o barbarie decia Romulo Gallegos. Hoy habra que decir de nuevo como Carlos Marx, como Rosa Luxemburgo, ¡No solo civilizacion o barbarie sino socialismo o barbarie! 
Pues Romulo Gallegos en esa novela recoge y personifica ideas, conflictos entre el intento de avanzar hacia un modelo civilizatorio, humano y digno, y las fuerzas que siempre se han opuesto a ese avance y que nos han signado luego con la barbarie y de ahi el nombre, "Dona Barbara, y de alli el nombre de uno de los personajes, "Mister Danger.Este era un estadounidense que vivia en las sabanas de Venezuela, y era de verdad un "danger, era un Mister Danger. Hoy ustedes, senor presidente, senores miembros del tribunal, estan enjuiciando al Mister Danger, lo que vale decir enjuiciar al imperialismo estadounidense. No ha habido imperio mas brutal, repito, que el actual imperio norteamericano. No ha habido imperio mas cruel, no ha habido imperio mas cinico, no ha habido imperio mas salvaje, no ha habido imperio mas hipocrita, no ha habido imperio mas peligroso. Por eso el nombre de Gallegos me parece tan apropiado y lo he extraido de alli, de Dona Barbara; "Mister Danger. Pero no es una persona, Mister Danger, lo sabemos, es un sistema imperial, es un sistema hegemonico, que va personificandose de epoca en epoca, en nombres, en figuras, en individualidades, pero es largo este cuento. 
Yo vengo, senor presidente, por tanto, no a acusar a una persona, sino a la logica imperial estadounidense. Para acusar, bueno, lo evidente, pero acusaciones las que desde aqui se han lanzado en estas ultimas horas. Que llevan varios objetivos, no solo condenar lo que ya ha sido condenado por la historia, sino mucho mas importante aun: despertar con mayor fuerza en nosotros los niveles de conciencia necesaria en lo individual y en lo colectivo para que salgamos de aqui disparados como un rayo a salvar el mundo, porque el mundo esta amenazado. El mundo en verdad esta amenazado. De las cosas que mas me regalan y agradezco tanto son los libros. Agradezco cualquier libro, no importa de donde venga , ya uno tendra el juicio, el criterio para extraer de alli lo que le parece bien, lo que le parece mal. Este libro me llego hace poco, a finales del ano pasado, me lo ha enviado un buen amigo y es uno de los mas recientes de un gran escritor, a quien yo admiro mucho, estadounidense, me refiero a Noam Chomsky, antiimperialista, como hay muchos estadounidenses antiimperialistas, por aqui estoy viendo a uno, William Pepper, y a muchos otros que estan aqui. 
Y el titulo de Chomsky -pudiera ser de Carlos Marx-: "Hegemonia 
o supervivencia, es lo mismo, es el mismo dilema, civilizacion o barbarie, socialismo o barbarie ¡O nosotros desmontamos el imperialismo norteamericano o el imperialismo norteamericano acaba con este planeta! 
He ahi el dilema. Vaya tarea la que tenemos nosotros, vaya tarea la que hemos asumido, vaya tarea la que tienen ustedes, muchachos, en el futuro, y en la que los acompanaremos mientras la vida sea vida y mientras haya fuerza en nuestros brazos, en nuestros corazones y en nuestras almas, abriendo el camino, organizando, orientando, cooperando. Me llamo laatencion este libro, lo recomiendo. Estos son los libros que debemos editar, senor presidente, debemos hacer una gran editorial antiimperialista y editar todos estos libros. Mi Gobierno esta dispuesto a financiar la edicion de 20 millones de libros antiimperialistas, no para venderlos sino para difundirlos por todas partes. 
Le encomiendo al senor ministro de la Cultura de Venezuela, Farruco Sesto esta tarea; y estoy seguro de que nos ayudaran ustedes, .Abel Prieto, ministro de Cultura de Cuba. Vamos a editar todos los libros antiimperialistas que podamos, para distribuirlos por todas partes, porque se trata de salvar al mundo, esa es la tarea que tenemos por delante, nada mas ni nada menos. Insisto en ello. Olvide mencionar al Tribunal Internacional Benito Juarez, que desde hace anos denuncia las agresiones del Gobierno de Estados Unidos contra el pueblo cubano, y tambien contra el pueblo mexicano. 
Es demoledor Noam Chomsky, lo sabemos. Hay que disfrutar la forma como va demoliendo falsedades, como un huracan ideologico, con que fuerza en la idea y en la pluma; demoliendo esquemas imperiales. Para ser mas exacto, senor presidente, permitame leer esta pagina. Y asi comienza el libro: "Primer capitulo: Prioridades y expectativas. Hace unos anos una de las grandes figuras de la biologia contemporanea, Ernest Mayer, publico sus reflexiones acerca de las probabilidades de exito en la busqueda de inteligencia extraterrestre. Las expectativas le parecian muy reducidas. Su razonamiento se fundaba en el valor de adaptacion de lo que denominamos inteligencia superior, esto es, la forma especificamente humana de organizacion intelectual. Mayer calculo en unos 50 milmillones. El calculo con base en estudios cientificos, por supuesto, en unos 50 mil millones el numero de especies que han existido desde el origen de la vida, de entre las cuales solo una alcanzo el tipo de inteligencia necesario para establecer una civilizacion. Y ello ocurrio muy recientemente, quizas hace solo 100 mil anos. Esta generalmente aceptado que solo sobrevivio un grupo reproductor, y que todos nosotros descendemos de el. Mayer especulo que la modalidad humana de organizacion intelectual podria no haber sido favorecida por la seleccion, prestemos atencion a esta afirmacion: "la historia de la vida en la Tierra, refuta la idea de que es mejor ser listo que estupido. 
Esto es sumamente grave, ¿Sera mejor ser estupido que listo? Segun el pareciera que si. ¿Por que? Por lo que viene a continuacion: "Al menos a juzgar por el exito biologico, escarabajos y bacterias, por ejemplo, son infinitamente mas capaces que los humanos en terminos de supervivencia. Apunto tambien, de manera algo ominosa, que la esperanza media de vida de una especie ronda los 100 mil anos. Esto hay que enlazarlo con los 100 mil anos que tenemos como especie humana. Es una especulacion, por supuesto. 
Sigo leyendo, ya voy a concluir: "Estamos entrando en un periodo de la historia humana que podria dar respuesta a la cuestion de si es mejor ser listos que estupidos. La perspectiva mas esperanzadora es que dicha pregunta quede sin respuesta, -repite- la perspectiva mas esperanzadora es que dicha pregunta quede sin respuesta. "En caso de recibir una respuesta definitiva, esta solo podria ser que los humanos fueron una suerte de error biologico, que se sirvieron de los 100 mil anos que tenian asignados para destruirse a si mismos, y de paso destruir muchas otras cosas. Termina Chomsky, refiriendose a nuestra especie, de la siguiente manera: "Sin duda la especie ha desarrollado la capacidad para obrar de ese modo. Un hipotetico observador extraterrestre bien podria concluir que los humanos lo han demostrado a lo largo de su historia, y con efectos devastadores en los ultimos siglos, atacando el entorno que sostiene la vida, la diversidad de organismos mas complejos, asi como a sus semejantes con fria y calculada crueldad. Son algunas Reflexiones. 
Ahora permitanme, senor presidente, magistrados del tribunal, fiscales, decir lo siguiente, ya desde mi alma: nosotros, estoy seguro, creemos profundamente en la especie humana. Nunca, nunca he compartido la tesis de Thomas Hobbes, del hombre como lobo del hombre, del Leviatan; mas bien comparto la tesis de Cristo el Redentor: "El hombre es el alfa y el omega, el comienzo y el fin. Y alli podriamos agregar aquella tesis de Ernesto Guevara, el infinito "Che, cuando dijo: "El revolucionario es el escalon mas alto de la especie humana. Nosotros los revolucionarios. Solo que debemos demostrarlo. Demostremos que la tesis del lobo del hombre no se va a imponer, demostremos que si es mejor ser inteligente que ser estupido, demostremos que es mejor un ser humano que una cucaracha, demostremoslo colocandonos todos en el escalon mas alto de la especie humana; ¡Seamos revolucionarios y cambiemos al mundo! Si producto de estas reflexiones alguien pudiera tener alguna duda, le recomiendo algo sencillito, que lo puede hacer al salir de aqui, en cualquier parte. Si alguien pudiera, con las reflexiones de los cientificos y de los filosofos, llenarse de alguna duda acerca de la viabilidad de nuestra especie humana, acerca de lo sublime del ser humano, vaya y veale los ojos a un nino y tendra alli la respuesta, tendra alli la respuesta maravillosa. 
Veale los ojos a cualquier nino en cualquier parte del mundo, a cualquier nina: ahi estara la respuesta. Claro que vale la pena ser humano, claro que la civilizacion humana esta llamada a grandes realizaciones, solo que estamos en tiempos bastante maduros para demostrarlo. Y estamos convencidos hasta la medula, como lo hemos dicho desde hace tiempo, de que si es posible lograrlo, de que si es posible que los pueblos del mundo conscientes y aliados logremos destronar los imperios y logremos dar un verdadero viraje mundial hacia la vida, y dejemos atras las fronteras de la muerte, del terror y del fin de los tiempos. Yo vengo, senor presidente, a denunciar un modo imperial -como bolivariano que soy, seguidor profundo del proyecto, de la idea, de la accion de Simon Bolivar, el caraqueno inmortal-, vengo a denunciar 200 anos de agresion. 
Desde que comenzo a aparecer en el horizonte del Caribe -porque por alli aparecio- y a levantarse en estas tierras magicas del llamado por algunos "nuevo mundo, en estas tierras magicas del continente americano, desde que comenzo a levantarse un proyecto de independencia, un proyecto de libertad, un proyecto de igualdad, un proyecto de integracion, desde sus mismos origenes, ese proyecto que forma parte del proyecto de salvacion del mundo, comenzo a ser hostigado, obstaculizado, infiltrado, saboteado, por los Gobiernos que desde entonces se instalaron en los Estados Unidos. He aqui otro libro antiimperialista, que deberia tenerlo todo revolucionario bolivariano y del mundo, escrito por un cubano, un revolucionario cubano ya fallecido. Vivio aqui en Venezuela varios anos, Francisco Pividal. Lo conoci cuando ya estaba en sus ultimos anos. Pividal escribio este libro: "Bolivar, pensamiento precursor del antiimperialismo. 
El 3 de agosto de este ano comenzo a conmemorarse en Venezuela el "Ano Mirandino, y deberiamos conmemorarlo en el mundo entero. Porque fue el 3 de agosto de 1806 -vamos hacia los 200 anos ahora en el 2006- cuando desembarco en la Vela de Coro, alla en el noroccidente venezolano, en el Caribe, aquel otro caraqueno infinito, aquel que participo con la espada desenvainada en las tres grandes revoluciones de su tiempo, cosa nunca vista en 100 siglos. Ciertamente aquel caraqueno participo en la independencia de los Estados Unidos y conocio a los hombres que condujeron aquella guerra contra el imperio -aquel otro, el mas viejo, el britanico-, conocio a George Washington, fue amigo de Thomas Jefferson, de James Madison y conocio a fondo al pueblo de los Estados Unidos. Lo recorrio y vio como comenzo a nacer aquel sistema, luego de una pasada por la corte de Catalina de Rusia y de haber cruzado por aquellos mundos de la Eurasia y haber llegado a ser coronel ruso, aquel caraqueno llego a la Francia revolucionaria de finales del siglo XVIII y se enrolo en sus tropas y, espada en mano y a caballo, recorrio el norte de Francia, llegando incluso a ser jefe del Ejercito del Norte, heroe en la batalla de Valmy y mariscal de Francia. 
Su nombre esta inscrito en el Arco de Triunfo de la bella Paris. No contento con aquello, cuando ya rondaba los 60 anos -edad que en ese tiempo pudieramos decir que era avanzada- la esperanza de vida por los anos 1800 era de 40 anos, Francisco de Miranda segun lo dicen sus diarios, siempre penso en la independencia de su querida Patria Venezuela. Desde Nueva York y Washington, donde tenia una influencia notable; en Cuba, en Jamaica, en Suramerica, todas esas tierras vieron pasar a Miranda. Edito periodicos desde Londres en ingles, en espanol y hasta en portugues, que llegaban al reino mismo del Brasil, ¡Tenia unas conexiones mundiales aquel hombre!, logro montarlas entre Paris y Francia. Conocio a Napoleon Bonaparte, quien de el llego a decir un dia: "Es un Quijote sin locura, si le quitan la locura al Quijote, he alli a Miranda. 
Se vino Miranda, se vino rumbo a Estados Unidos -y ahi queria tocar para que veamos como, desde entonces, los Gobiernos de Estados Unidos han estado boicoteando, saboteando y traicionando incluso, este proyecto al que yo hoy honrosamente me he sumado y al que nos hemos sumado millones de venezolanos ¡El proyecto bolivariano! Y ademas tengo la impresion de que al proyecto bolivariano se siguen sumando cada dia mas hombres y mas mujeres en esta America nuestra y tambien en Estados Unidos se suman hombres y mujeres al proyecto bolivariano, en el Caribe, en Suramerica, en Norteamerica y mas alla, en otros continentes. Ahora, el epicentro de ese proyecto esta aqui en Venezuela, la cuna originaria y el punto focal estan aqui en Venezuela, desde hace 200 anos, pues Miranda resulta que llego a Estados Unidos a buscar a sus viejos amigos de 1780, de 1783. Cuando nacio Simon Bolivar, Francisco de Miranda estaba en Estados Unidos participando en aquellos movimientos independentistas y como no consiguio el apoyo que esperaba conseguir en Londres, se vino a Washington y logro hablar con el Presidente de entonces, viejo amigo, y el secretario de Estado. Tuvo una reunion con James Madison para pedirle apoyo para su empresa de venir a libertar a Venezuela; eso fue a finales de 1805, hace exactamente 200 anos. Por eso digo, senor presidente, que he venido a denunciar 200 anos de agresion. 
Francisco de Miranda confio en sus viejos amigos, a los que ayudo de muchas maneras a impulsar la independencia de Estados Unidos. Llego incluso a dirigir una operacion de recaudacion de fondos, en La Habana, para apoyar a los independentistas de Estados Unidos, y desde alli -esto lo saben pocos ciudadanos de los Estados Unidos-, William Pepper, hay que hacerlo conocerse ayudo de multiples maneras: con armas, con alimentos y con provisiones a los independentistas que luchaban en la Florida, sobre todo, en las Bahamas. ¡Desde La Habana opero Miranda a favor de la independencia de Estados Unidos! Pues Miranda tuvo varias reuniones con el Presidente de Estados Unidos, el secretario de Estado, viejos amigos, lo cierto es que lo traicionaron. En primer lugar no le dieron el apoyo que el solicitaba: algun dinero para comprar algunos barcos, solicitaba algunas armas y algunos cuadros militares que el conocia desde antes. Al final varios de ellos se vinieron con el, y consiguio apoyo con algunos amigos pero no con el Gobierno de Estados Unidos. Y no solo no le dieron apoyo sino que esta comprobado que le comunicaron al imperio espanol de los planes de Miranda. Y cuando llego a las costas de Venezuela, varios meses despues, entre abril y mayo de 1806, lo estaba esperando la flota espanola; lo que hubiera podido ser una operacion sorpresiva, como fue bien planificada por Miranda, porque era un genio de la guerra, era un genio de la politica, era un filosofo, era un humanista y un gran revolucionario. 
Francisco de Miranda se vino en un barco desde Estados Unidos y recalo en Haiti, que era territorio libre, sede o epicentro de la primera revolucion en este continente. ¡Vaya que le han cobrado caro a Haiti el haberse atrevido a aquella revolucion de comienzos del siglo XIX! Ahi llego y recibio apoyo y pudo adquirir dos barcos mas, pequenas embarcaciones a las que les puso un canon. Al mas grande le puso el nombre de su hijo que apenas tenia como dos anos de edad y quedo en Londres, se llamaba Leandro y le puso Leander al barco, era su hijo que iba navegando con el con un canon, era un romantico aquel hombre. Los otros dos barcos mas pequenos se vinieron con una pequena tripulacion, era una operacion de guerrilla en el agua, es muy dificil que tres pequenos barcos sean interceptados por una flota. Miranda ademas envio gente a tierra firme a hacer reconocimientos, y venia directo por la ensenada de Ocumare, habia escogido bien el sitio del desembarco para establecer un foco, una cabeza de playa, y comenzar un proceso que ya estaba en ebullicion. 
Era 1806, ya habia ocurrido aqui la conspiracion de Manuel Gual y Jose Maria Espana, las rebeliones de los negros y cimarrones, del negro Andresote, del negro Miguel. Y tambien en la Nueva Granada, en el Ecuador, y en Mexico se levantaban los indios, se levantaban los esclavos, se levantaban los pobres, los proletarios de la America india se levantaban contra el imperio espanol. Las condiciones, pues, estaban alli para seguirlas alimentando, para seguirlas abonando. Y venia Miranda, pero lo estaban esperando, le infiltraron incluso la tripulacion y toda la informacion le llegaba al imperio espanol. Le hundieron un barco, casi lo capturan, mas logro escapar a Trinidad, le capturaron a casi toda la tripulacion. Senor Alcalde Mayor, Juan Barreto, yo le comentaba a usted hace poco que es necesario que le hagamos un homenaje a esos martires de los que el pueblo venezolano no conoce ni los nombres. 
No conoce ni los nombres porque nos borraron la memoriahistorica, nos negaron la verdad. Esa es otra de las tretas del imperialismo historico: nos niega nuestra propia verdad, nos borra nuestras raices. Aqui en la Plaza Mayor fueron ahorcados los jefes y oficiales de la tripulacion de Miranda que fueron capturados, y hay que decir que alli no habia ni un solo venezolano, con la excepcion de Francisco de Miranda. Los demas eran norteamericanos, ingleses, haitianos, jamaiquinos, que se enrolaron en aquella expedicion quijotesca. Pero luego Miranda insiste, desde el Caribe busca otros apoyos y logra otra escuadra pequena, y por fin logra penetrar las barreras de la escuadra espanola, y desembarca el 3 de agosto de 1806 en La Vela de Coro, hace casi 200 anos. Fue victima de la traicion del Gobierno de Estados Unidos. A los pocos anos llego Bolivar, comenzo la Revolucion de Independencia. Bolivar toma de Miranda el proyecto de la Gran Colombia. En este libro, como les contaba, Pividal deja evidencia de todas las acciones del Gobierno de Washington para frenar, neutralizar, quebrar el proyecto bolivariano. Ese mismo que hoy dignamente represento ante el mundo a nombre de millones de hombres y mujeres de esta Patria. 
Por ejemplo, dice Pividal: "Los circulos gobernantes de los Estados Unidos combatieron por espacio de 63 anos la posibilidad de que las republicas hispanoamericanas continuaran los propositos integracionistas de la anfictionia, fuera del dominio del aguila imperial, cuando en 1889…. Aqui se refiere a la "Conferencia Internacional Americana, que fue denunciada por Jose Marti. Ahi se alzo la voz de ese gran bolivariano y revolucionario que fue y sigue siendo Jose Marti. Mas adelante dice, .fijense como llamaban a Bolivar los corresponsales-, diplomaticos, George Washington en estas tierras: "Tratadista teorico de propositos flotantes e indigestos. Todo esto esta en documentos y cartas: "Todos esos estados, Chile y Buenos Aires, se uniran para oponerse a la influencia del dictador. El dictador era Bolivar, segun Estados Unidos. Tercera cita: "Muchas importantisimas cartas de Bolivar arrojan considerable luz sobre sus designios y seran una ayuda poderosa para Santander. Los gringos, el Gobierno gringo se gano a Francisco de Paula Santander, y aqui se gano a Jose Antonio Paez, y los pusieron contra Bolivar. 
Aqui esta una demostracion que a Bolivar le robaron un baul de cartas, unos espias norteamericanos, o al servicio de Estados Unidos, "la Malinche. Escribia hace poco mi amigo "Marciano, un columnista de todos los dias en el diario Vea -recomiendo a ese columnista, no se quien es, pero escribe con el pseudonimo de "Marciano. Hace poco hablaba de la Malinche, el malinchismo, el entreguismo, el lacayismo. Pues a Bolivar le roban unos baules con unas cartas, y se las llevan a los enviados de Estados Unidos. Y esas cartas, dice aqui uno de ellos, "importantisimas cartas de Bolivar, arrojan considerable luz sobre sus designios y seran una ayuda poderosa para Santander contra los perfidos designios del usurpador. El usurpador era Bolivar. 
En un capitulo, Pividal resume: "Bolivar frente a los Estados Unidos. Y hay aqui una serie de citas, en donde se revela, senor presidente, el enfrentamiento que desde entonces comenzo a levantarse en estas tierras. Hay un famoso episodio que por aqui esta referido, de unas fragatas, unos barcos, en los cuales el Gobierno de Estados Unidos enviaba apoyo a los espanoles aqui, en tierra firme, entraban por el rio Orinoco. Fueron detenidos y requisados los barcos por las tropas de Bolivar, y se presento entonces un incidente diplomatico. El Gobierno de Estados Unidos envio a un ministro plenipotenciario llamado Juan Bautista Irving, y comienza una serie de reclamos dirigidos a Bolivar y exigiendo que se devolvieran los barcos. Fijense lo que le responde el Libertador aqui, uno va siguiendo la lectura y se da cuenta de que las primeras cartas son muy diplomaticas, pero luego el lenguaje se va tensando y subiendo el tono, y en 1818 Bolivar le escribe lo siguiente: "Pretender pues que las leyes sean aplicables a nosotros y que pertenezcan a nuestros enemigos las practicas abusivas, no es ciertamente justo, ni es la pretension de un verdadero neutral, es si condenarnos a las destructivas ventajas. 
Porque Estados Unidos se declaraban neutrales, pero les exigian solo a los venezolanos que cumplieran las "leyes -entre comillas- que ellos querian imponerles a estas tierras y a estos pueblos desde entonces, y eximian de ello a los imperialistas espanoles, y se pregunta Bolivar en una carta de 1818: "No seria muy sensible que las leyes las practicase el debil y los abusos los practicase el fuerte, tal seria nuestro destino si nosotros solo respetasemos los principios y nuestros enemigos nos destruyese violandolos. Catorce dias mas tarde vuelve a la carga Simon Bolivar con la siguiente frase: "Negar a una parte los elementos que no tiene y sin los cuales no puede sostener su pretension cuando la contraria abunda en ellos, es lo mismo que condenarla a que se someta, el resultado de la prohibicion de extraer armas y municiones. Es lo mismo, ahora tienen un alboroto en el mundo porque nosotros vamos a comprarle a Rusia 100 mil fusiles para nuestras tropas de infanteria. 
Senor presidente, es una agresion de 200 anos, el mismo discurso, Bolivar aqui parece que estuviera defendiendo a nuestro Gobierno hoy y en verdad lo esta defendiendo desde entonces, el mismo lo dijo a punto de morir: "Mis angustias viviran en el futuro, el destino de Venezuela no me sera indiferente ni aun despues de muerto. Fijense, senor presidente y senores magistrados, como sigue Bolivar aca: "El resultado de la prohibicion de extraer armas y municiones califica claramente esta parcialidad. Los espanoles que no las necesitaban las han adquirido facilmente, al paso que las que venian para Venezuela se han detenido. El Gobierno de Estados Unidos detenia los barcos que a duras penas Bolivar y aquellos hombres lograban comprar en el Caribe y en otras partes del mundo. En cambio, barcos tripulados por estadounidenses entraban por el rio Orinoco llevandoles armas a las tropas espanolas. Por eso Bolivar, en alguna carta mas adelante, dice: "¿Que hermanos son estos los del Norte…?, cuando se da cuenta de que ya no hay ninguna esperanza de instalar unas relaciones respetables con el Gobierno de Estados Unidos. 
Ya en tono mucho mas firme, posteriormente deja escrito, para nosotros y para todos los siglos, algo que es y debe ser, para todos los venezolanos en particular, razon de vida: "Protesto a usted que no permitire que se ultraje ni desprecien el Gobierno y los derechos de Venezuela…. Oigan lo que viene aqui, en primer lugar mis compatriotas venezolanos,pero es igual para todos los pueblos del mundo. Oiganlo, oigan esto de Bolivar hablando con el alma de soldado y de lider de pueblos: "Protesto a usted que no permitire que se ultrajen ni desprecien el Gobierno y los derechos de Venezuela. Defendiendolos contra la Espana ha desaparecido una gran parte de nuestra poblacion, y el resto que queda ansia por merecer igual suerte. 
Voy a repetirlo, porque hoy lo decimos con igual vigor los patriotas de Venezuela, al imperialismo norteamericano de hoy, al Mister Danger de hoy le respondemos con esta carta de Bolivar. Ese Mister Danger tiene 200 anos y ese Bolivar tiene tambien 200 anos. Bolivar aqui somos todos. Oigan, oigan, oigan esta frase, de nuevo la voy a repetir: "Defendiendo los derechos de Venezuela contra la Espana ha desaparecido una gran parte de nuestra poblacion, y el resto que queda ansia por merecer igual suerte. Oye Fidel Castro, fijate como termina Bolivar esta elaboracion de la idea, de la dignidad: "Lo mismo es para Venezuela combatir contra la Espana que contra el mundo entero si todo el mundo la ofende. Esto es lo mismo que decir: ¡Patria o muerte! 
Cinco dias despues le manda otra carta Bolivar, parecia una ametralladora aquel hombre. Le manda otra carta a Mister Danger no estoy inventando, aqui dice mister Irving, pero es Mister Danger. Mister Irving, que no se dejaria intimidar y Bolivar le dice en la escalada: "El valor y la habilidad, senor agente, suplen con ventaja al numero. Infelices los hombres si estas virtudes morales no equilibrasen y aun superasen las fisicas, el amo del reino mas poblado seria bien pronto senor de toda la tierra, por fortuna se ha visto con frecuencia a un punado de hombres libres vencer a imperios poderosos. Alguien pudiera pensar que fue Fidel Castro el que escribio esto. Alguien pudiera pensar que fue Augusto Cesar Sandino el que escribio esto. Alguien pudiera pensar que fue Francisco "Pancho Villa el que escribio esto. Alguien pudiera pensar que fue Juan Carlos Mariategui el que escribio esto. Francisco Morazan el que escribio esto. Alguien pudiera pensar que fue el caballero de la esperanza, Luis Carlos Prestes quien escribio esto. Alguien pudiera pensar que fue Ernesto "Che Guevara el que escribio esto. Y en verdad ellos lo escribieron y nosotros hoy todos lo estamos escribiendo una vez mas ante la historia. 
Bueno, al fin Bolivar devolvio los barcos pero se quedo con las armas, que era lo que le interesaba. Y tenia presos a los tripulantes que eran todos estadounidenses; al final los libero. Pero la guerra continuo, aquello fue apenas una batalla, estaba comenzando una larga guerra entre el bolivarianismo revolucionario y el imperialismo monroista. Era Bolivar aqui y era James Monroe alla, y aqui estamos en plena batalla. Bolivar llega incluso a vislumbrar en el horizonte lo que aun no existia. Porque Estados Unidos, no podemos decir, senor presidente, que eran, en 1820 un imperio, no. No lo eran aun, pero Bolivar lo intuye: estaban en su etapa preimperialista los gobiernos de Estados Unidos. Sin embargo, Bolivar intuye, escribe y reflexiona y se debate y busca alianzas y busca unidad con el Rio de la Plata hasta con el Brasil. Bolivar tenia razones para tener prevenciones -lo comentaba con el presidente de Brasil, Luiz Inacio Lula Da Silva, hace unas noches en Brasilia-, Bolivar queria una gran republica. Sin embargo, dada la claridad esplendorosa que aquel hombre tuvo y la confrontacion que se inicio con el imperio o el preimperio norteamericano, a Bolivar, en enero de 1830, cuando estaban haciendo esfuerzos supremos por salvar la unidad gran colombiana que se quebraba y se hundia delante de sus propios ojos, le toco recibir al primer embajador que el imperio del Brasil nombro en Bogota, y en una carta que le deja al embajador y a la historia, le da la bienvenida y le dice: "Senor embajador, el imperio del Brasil es la garantia mas grande que nos ha enviado la providencia para garantizar la continuidad de nuestras nacientes republicas. 
Una vision geopolitica, a pesar de que Brasil era ya un imperio, Bolivar sabia que no era una amenaza imperialista para Suramerica ni para el Caribe. Tenia Bolivar ademas a su lado a uno de sus mas grandes amigos y aliados: un pernambucano del norte de Brasil, infinito revolucionario, socialista, el general libertador Jose Inacio Abreu e Lima, y ya tenia contacto con los revolucionarios del Brasil; desde ahi mismo, desde Angostura, desde el Orinoco hasta el Amazonas, circulaban las corrientes revolucionarias por todo el norte de Brasil y el sur de Venezuela hasta el Caribe. Bolivar escribe, sigue escribiendo, actuando, y hay una frase que acompana el esfuerzo que lo justifica, en carta dirigida a uno de sus grandes amigos, y el lo dice de muchas maneras, en alguna dice: "¿Que hermanos son estos los del Norte que hasta la Espana reconocio nuestra independencia y ellos se niegan a hacerlo?. Pero hay una frase que es premonitoria, que recoge la angustia de Bolivar, que desnuda la verdad de las agresiones de 200 anos contra el proyecto bolivariano: "Los Estados Unidos de Norteamerica parecen destinados a plagar la America de miseria a nombre de la libertad. Bien, en esa frase como que se resume todo lo que Pividal recoge en este libro. 
Pero Bolivar sigue, ya en 1825, diciendo, por ejemplo: "Los senores americanos, subrayado por el mismo, "los senores americanos seran sus mayores opositores, se referia a la convocatoria al Congreso de Panama, "seran sus mayores opositores a titulo de la independencia y la libertad, pero el verdadero titulo es por egoismo y por ambicion; y asi sigue escribiendo: "Yo recomiendo a usted que haga tener la mayor vigilancia sobre estos americanos que frecuentan las costas: son capaces de vender a Colombia por un real. Senor presidente, consigno este libro al Tribunal para que ustedes con mas tiempo revisen las pruebas. Las pruebas estan a la vista en miles de documentos. Incluso, ustedes saben que a Bolivar trataron de matarlo varias veces y la ocasion en la que los asesinos estuvieron mas cerca de lograr su meta fue aquella noche de septiembre de 1828 en Bogota. Llegaron a la puerta de su cuarto, mataron al coronel Guillermo Ferguson, edecan de Bolivar, quien descansaba con la Manuela Saenz, la Libertadora del Libertador, su mujer, la quitena inmortal, "la rosa roja insepulta, como canto Pablo Neruda. 
Era roja Manuela, era grande Manuela, era coronela Manuela y, como ella le dice a alguien con una claridad espeluznante en una carta que quedo por alli: "No me gane los titulos de coronela en la cama con Bolivar, me los gane en el campo de Ayacucho. Manuela, la revolucionaria, aquella que le escribe a Bolivar, angustiada, por 1828: "Simon, Simon, Simon: si nuestros indigenas siguen pidiendo limosnas en las calles ¿De que sirvio la independencia?. Pues Manuela aquella noche salvo la vida de Bolivar, sabemos la historia: Bolivar queria salir espada en mano a enfrentar a los conjurados, pero ella, mujer al fin, hay un viejo dicho ingles que dice: "Si tu mujer te pide que te tires por la ventana, ve mudandote a la planta baja. 
Entonces, entre los tiros en la puerta y el bullicio y Ferguson que cae muerto y los gritos "¡Muera Bolivar, muera el tirano!, Manuela le quito la espada y lo convencio para que se lanzara por una ventana, y el huyo por la ventana. Ella sale, espada en mano, y detiene a los conjurados y los confunde: "¡Aqui no esta Bolivar, el no esta aqui!, mientras el huia por la ventana y salvaba su propia vida. Pero hay muchas evidencias que quedaron regadas por las calles de la Bogota, acerca del papel que habrian jugado los enviados plenipotenciarios de Washington, aliados con el general Santander, para liquidar fisicamente a Simon Bolivar. Ya lo habian liquidado moralmente, ya lo estaban liquidando politicamente, solo les faltaba darle el tiro de gracia, y lo liquidaron: lograron frenar el proyecto bolivariano, lograron quebrarlo en pedazos, lograron que las oligarquias en todos estos paises se impusieran al fin, y lograron que la frase de Manuela quedara pendiente: "Si los indios y los pobres siguen pidiendo limosna, de que sirvio, Simon, esta independencia. 
Esa frase hoy esta pendiente y suspendida a los cuatro vientos de la America Bolivariana. Igual estuvieron detras del asesinato del mariscal Antonio Jose de Sucre en Berruecos. El mas firme general bolivariano y el de mayor proyeccion politica; habia sido presidente fundador de Bolivia ¡Y vaya de que manera goberno Sucre a Bolivia que hoy le siguen rindiendo tributo los pueblos indios y los pueblos enteros de la Bolivia hermana!, al cumanes. Y no solo habia fundado Bolivia y habia demostrado una gran capacidad politica, sino que era un gran general, Mariscal de Ayacucho. Bolivar habia dicho de el: "Donde esta el mariscal Sucre esta el alma del Ejercito. Tenia una gran capacidad de liderazgo el mariscal Sucre y una gran capacidad como estadista, ya lo habia demostrado. Tenia 35 anos apenas cuando la mano asesina lo alcanzo el 4 de junio de 1830, en la selva de Berruecos. 
Tambien quedaron evidencias acerca de la participacion del Gobierno de Mister Danger en el asesinato del Gran Mariscal de Ayacucho. Y en la division entre la Nueva Granada y Venezuela. Y en la division de la America del Sur y en el fracaso del Congreso Anfictionico de Panama, que era la via bolivariana para la integracion de estos pueblos en el proyecto que Bolivar llamara "La liga de union perpetua entre las nacientes republicas de la America antes espanola. Y se impuso el proyecto monroista "America para los americanos, es decir, America para la elite estadounidense, para la elite imperialista. Y lo que ha venido ocurriendo en estos anos, senor presidente, senores magistrados, lamentablemente no ha sido sino la confirmacion de la profecia de Bolivar. Pero ademas de eso, y para confirmarla, veamos la historia de hechos que aqui han sido denunciados a finales del siglo XIX, la agresion contra Cuba y toda la batalla que dio Jose Marti contra el imperialismo; y en todo el siglo XX. La agresion contra Centroamerica y su division, la ocupacion de Panama, el asesinato de lideres, el terrorismo de Estado contra los pueblos de la America latinocaribena, ahi estan todavia frescos los rastros, senor presidente, para el juicio historico de estos 200 anos de agresiones, invasiones contra el proyecto bolivariano. 
Es valida la especulacion historica, yo pudiera preguntarme ahorita que hubiese pasado esta tarde en mi vida si no hubiese venido para aca. Uno pudiera preguntarse cual seria hoy la realidad en este continente y mas alla, en el mundo, si no hubiesen ocurrido algunos acontecimientos a lo largo de estos 200 anos. Hace poco, en una reunion de presidentes donde algun expositor dijo que no habia que buscar las culpas en el Norte, que las culpas estaban aqui, entre nosotros mismos, yo respondia que como cristiano estoy de acuerdo con la frase aquella: "Antes de ver la paja en el ojo ajeno mira la viga que tienes en el tuyo, es cierto, pero ¡Hay que reconocer aunque sea la paja en el ojo ajeno!, y en el caso de Estados Unidos y de America Latina ¡Ellos tienen la viga y nosotros tenemos la paja en el ojo! Miren, para venirnos un poco mas aca en la historia de esta confrontacion, la confrontacion esta clara, el Proyecto Bolivariano por un lado y el Proyecto de Mister Danger por el otro, son 200 anos de confrontacion, solo que van apenas unos rounds, ¡No ha terminado la batalla!, esta batalla nosotros estamos obligados a ganarla y tenemos que ganarla. 
Y tenemos que ganarla, insisto, con la ayuda del pueblo de Estados Unidos, en el cual creemos; el pueblo de Walt Withman, Martin Luther King, el pueblo de Mohamed Ali, Malcolm X y cuantos, alli hay un pueblo, nosotros contamos con el pueblo de Estados Unidos para salvar al mundo. Senor presidente, senores magistrados, senores miembros del Tribunal Mundial Antiimperialista, me preguntaba, especulando, para responder a quienes dicen desde nuestros propios pueblos, intelectuales, algunos lo dicen de manera inocente incluso -no podemos condenar a todos-, algunos estan terriblemente confundidos, cuando nos dicen que no podemos echarle la culpa de nuestros males al imperialismo, que somos nosotros los culpables. Habria que preguntarse, como yo lo hacia en una reunion de presidentes: ¿Que habria pasado o que estaria pasando hoy exactamente en America Latina y el Caribe si el imperialismo norteamericano, si MisterDanger no hubiese invadido la Guatemala de Jacobo Arbenz en 1954?, 
por ejemplo. Porque lo que Bolivar denunciaba tal cual se vino cumpliendo paso a paso, no le permitieron a ningun pueblo en estos anos tomar sus propios caminos. Asi como Herodes queria cercenar la cabecita del nino Jesus recien nacido, igual Herodes no pudo, claro, 33 anos despues cercenaron la vida del Jesus Redentor y martir revolucionario. 
Pero en esos 33 anos Jesus sembro una doctrina, que sin duda es revolucionaria, sin duda. Hay que leer al verdadero Jesus, no al Jesus de la oligarquia o al Jesus de las elites, al verdadero Jesus: el que nacio alla entre los pobres, el que fue nino pobre, el que crecio entre los pobres, el que enfrento al imperialismo romano de entonces, el que enfrento la elite religiosa de entonces, el que enfrento la elite economica de entonces, el que andaba arengando a la gente a amarse los unos a los otros. Bueno, pero no le permitieron a los pueblos de America Latina, en 100 anos, echar adelante sus propios suenos. Pero no podemos decir que los pueblos de este continente no lo intentaron, ¡Vaya que lo intentaron!, ¡Vaya que dejaron sangre y hueso tirados por los caminos abonando estas tierras!, ¡Vaya que tenemos pensadores, filosofos, literatos, escritores, soldados, revolucionarios, lideres, hombres y mujeres en estos 200 anos, y sobre todo en el ultimo siglo! 
Para tener otro ejemplo cercano: ¿Que hubiese pasado, que estaria pasando ahora mismo si el imperio de Mister Danger no hubiese invadido la Republica Dominicana, cercenado y derrocado al Gobierno del infinito dominicano, hermano, revolucionario, don Juan Bosch? ¿Que hubiese pasado si no hubiesen ocurrido las invasiones de Grenada, Haiti, Panama, las agresiones al Gobierno de Allende? ¿Que estaria pasando en Suramerica hoy, si el Gobierno de Allende no hubiese sido derrocado por el imperialismo de Mister Danger?, ¿Que estaria pasando hoy en Suramerica si el Gobierno de Joao Goulart no hubiese sido derrocado por el imperialismo de Mister Danger?, por ejemplo. Estoy hablando solo de gobiernos, pero ¿Que estaria pasando hoy en Colombia si no hubiese sido asesinada la voz del pueblo colombiano que fue y sigue siendo Jorge Eliecer Gaitan? Asi pudieramos hacernos muchas otras preguntas: ¿Que hubiese pasado si no hubiesen asesinado a Francisco "Pancho Villa, a Emiliano Zapata, a Augusto Sandino? Y pare de contar. 
Ahora cuando miramos eso en retrospectiva nos podemos dar cuenta, companeros, camaradas, del inmenso valor de la Cuba Revolucionaria: dentro de todo esto, una excepcion. Respondiendo a esa pregunta que ustedes cantan, que cantamos, decia hace poco un vocero de Mister Danger que habia un riesgo en America Latina, y que era una amenaza para Estados Unidos: la union entre el "genio malevolo segun ellos Fidel Castro y el "acaudalado petrolero, que es Hugo Chavez. Triste papel el que me asignan a mi -acaudalado petrolero-. Entonces la union del genio malevolo y el acaudalado Chavez, segun Mister Danger, hoy es la mayor amenaza ya no solo para la America Latina y la estabilidad regional, sino para la seguridad de Estados Unidos. 
Miren, estas palabras, reflexiones llenas de pasion que contagia, para denunciar, como denuncio, 200 anos de agresion. En defensa he venido del proyecto de Bolivar, que es el proyecto de los pueblos de la America latinocaribena y es un proyecto que se une al proyecto por un mundo mejor, por un mundo distinto. Y hoy, incluso, proyecto que se une al mas grande proyecto que esta naciendo, sin duda, de salvacion del planeta porque voy a insistir en la idea, no estoy exagerando para nada, no estamos exagerando para nada, convenzanse todos, sobre todo los mas jovenes, y ayudemos a convencer al mundo entero o al menos a la mayoria en el mundo. Esta seriamente amenazada la supervivencia y la vida en nuestro planeta, esta seriamente amenazada la especie humana, y las amenazas son distintas, pero la mayor amenaza que hay en este momento contra los pueblos del mundo y la vida en el planeta se llama imperialismo norteamericano, ¡Es la primera de las grandes amenazas que hay en el mundo! 
Yo se, absolutamente lo se, senor presidente, queridos amigos y amigas, que cuando he decidido desde hace varios anos, sobre todo despues del golpe de Estado de abril de 2002 -que aqui denunciamos como parte de estas agresiones de 200 anos-, especialmente despues de aquella leccion de amor que nos dio el pueblo venezolano, despues de aquella leccion de conciencia que nos dio el pueblo venezolano, despues de haber seguido hasta el extremo el mandato de Cristo, aquel de que si te dan por una mejilla pon la otra. ¡Pero las dos mejillas se nos pusieron moradas!, al decir del cantor del pueblo venezolano, Ali Primera, entonces decidi asumir esta voceria a nombre de millones senalando directamente al culpable. Estoy totalmente consciente, senor presidente, de que cada vez que vengo a escenarios como este, a decir estas verdades tan duras como el diamante, tan claras como un mediodia, se incrementan los riesgos de que el imperialismo de Mister Danger acabe con mi vida; lo se, lo tengo muy claro. Tengo muy claro, senor presidente, que me han condenado a muerte en las elites del imperialismo. 
Y sobre todo ahora, porque contra nosotros intentaron primero la infiltracion, y lograron infiltrarnos. Recuerdo incluso cuando ganamos las elecciones, a los pocos dias uno de los voceros del imperialismo escribio por alli: "No pudimos contra el bicho, es decir, no pudieron detener a la bestia -yo soy la bestia, segun ellos-. Alexander Hamilton llamaba al pueblo "la gran bestia, esa concepcion elitista imperialista nacio cuando nacieron los Estados Unidos, en su propio nacimiento ya surgieron con la vision imperialista -las elites, no el pueblo de Estados Unidos, aclaro una vez mas-; "como no pudimos con la bestia, entonces habra que domarla, y trataron de "domarme y lograron infiltrar mi Gobierno, incluso, lograron sorprenderme muchas veces en mi buena fe. En una ocasion un buen amigo, filosofo y maestro me decia: "Hugo: tienes que graduarte de viejo a los 40 anos, tienes que ser viejo antes de tiempo, porque eres un muchacho, no tienes ni una sola cana, las canas hacen falta. Cierto era, uno era un muchacho, uno era muy ingenuo, a uno le faltaba mucho aquello de Cristo, eramos candidos como las palomas, nos faltaba la astucia de la serpiente. Nosotros estamos llamados a seguir siendo candidos como esa paloma, pero armemonos con la astucia de la serpiente; yo he venido armandome de astucia en estos anos, pero a fuerza de golpes y de latigazos. 
Ellos infiltraron el Gobierno, ¡Y bien infiltrado! Los venezolanos sobre todo, y muchos hermanos latinoamericanos saben hasta donde nos infiltraron. Antes incluso de llegar al Gobierno, ya cuando se dieron cuenta de que no podian con la bestia, comenzaron a mover sus fichas para tratar de domesticarla. Recuerdo, por ejemplo, en aquellos primeros anos, haber caminado tan mal rodeado que hasta me da pena recordarlo; cuando veo algunas fotos me da verguenza conmigo mismo. Yo he paseado con estos pies por la gran manzana, que es muy lindo, Manhattan; fui a darle el golpe con esta mano izquierda, con un martillo, a la bolsa de valores de Nueva York y me aplaudieron mucho. Era muy ingenuo, por decir lo menos, y en una ocasion me invitaron a una cena en Nueva York, o no se si fue en Washington, ya no quiero ni recordar, como el Quijote: en algun lugar de aquellos lares que no quiero recordar, una cena ¡Y ustedes vieran a Chavez de frac! 
Senor presidente, ¿Se imagina usted a Chavez de frac, con una elegancia digna de otros caballeros de la historia? Luego, cuando me sente a la mesa, yo no conocia a casi nadie ahi, unas damas muy elegantes, elegantisimas y hermosas, y unos caballeros muy bien trajeados y unos espacios enceguecedores, ¡El muchacho de Sabaneta era yo, el veguero de Sabaneta! Y buen vino, buen whisky, caviar, buena comida y recuerdo, que cuando nos sentamos a la mesa, al frente estaba un caballero ¡Oh sorpresa! Henry Kissinger, y a mi derecha un Rockefeller. ¡Que mal acompanado andaba yo entonces! Bueno, pero el veguero de Sabaneta parece que tiene por aqui sangre de Florentino, de las vegas, de los montes, y esa sangre fue aflorando y de alguna parte de las medulas. Y el pueblo venezolano en las calles ademas clamando, asi poco a poco fui dandome cuenta del cerco que me tenian. 
En Miraflores me tenian un cerco terrible, cualquier madrugada salgo a caminar por alla, a tomar aire y llego a la central telefonica del despacho y me meto ahi, y esta una senora medio durmiendose y la saludo y me siento a tomarme un cafe con ella y le dije: "Prestame el libro de llamadas, dejame ver que llamadas hay por ahi. ¿Sabes que descubri, German Sanchez Otero, embajador de Cuba en Venezuela?, ¡No menos de cinco llamadas de Fidel Castro!, ¡No me pasaban las llamadas!, vean hasta donde llegan los circulos del poder. Habia instrucciones de que no se me pasaran llamadas de Fidel Castro, por ejemplo, y muchas, muchas otras; yo me fui dando cuenta. No, estas muy equivocado. Ahora yo llamo a Fidel Castro cuando me da la gana y Fidel Castro habla conmigo cuando a el le da la gana. En una ocasion, me llegaron con un estudio y unos expertos ellos de verdad creyeron que yo era pendejo, yo no soy tan pendejo tampoco. Llegaron con una exposicion para hacerme ver con curvas matematicas y estudios cientificos que la presencia de Fidel Castro en Venezuela -en la primera visita- no era conveniente, porque "iba a disparar el riesgo pais y por tanto la deuda externa se iba a disparar y por tanto las finanzas se iban a desplomar y toda una cosa. O luego, cuando yo iba a La Habana igual, "no es conveniente el viaje a La Habana por esto, por aquello. ¡Yo voy a La Habana cuando me da la gana! 
El proximo sabado voy a estar en La Habana en una graduacion de cientos de estudiantes latinoamericanos en la Escuela de Medicina de Cuba. Donde se van a graduar los primeros medicos venezolanos de la Revolucion Bolivariana. 400 y un poco mas. Vamos a la graduacion el sabado, y el domingo habra el Programa "Alo Presidente desde Cuba. Y no se cuantas horas va a durar, pero la introduccion la tiene Fidel Castro. En resumen, en esa primera etapa trataron de domar a la bestia, trataron de frenar y de neutralizar el proyecto bolivariano. Luego vino la Constitucion, luego vinieron las Leyes Habilitantes. Recuerdo una madrugada que fue determinante y que marco hito en el camino: una conversacion de no menos de siete horas con una persona que venia de Estados Unidos y vino a decirme que no era posible hacer cambios profundos en Venezuela, que esa persona con tantos anos de experiencia sabia lo que decia, que teniamos que echar atras las 49 Leyes Habilitantes. Era lo que ya pedia la oligarquia furiosamente en las calles, quemaban las leyes en las calles, habia comenzado ya el golpe de Estado, estaban los movimientos militares articulandose de las elites y los traidores, estaban ya los medios de comunicacion alineados y disparando a mansalva contra el Gobierno. 
Todo eso dirigido desde Washington, aquello fue como la ultima oportunidad que tuvo la bestia, fue como el ultimo mensaje del imperio, yo lo entendi muy claro cuando se me dijo, ya al amanecer: "Mira Hugo, si tu mantienes esa posicion vendra un golpe de Estado, y yo le dije a aquella persona: "Que venga el golpe de Estado pero no hay cambios en la Revolucion. Y vino el golpe de Estado, pero vino luego la revolucion de un pueblo y de unos soldados patriotas que barrieron el golpe de Estado. Dias memorables aquellos; y luego la Revolucion Bolivariana declara por primera vez su caracter antiimperialista. Cuando hablo de estos temas recuerdo aquella expresion, tan grafica y tan certera, de Leon Trotski: "La Revolucion necesita el latigo de la contrarrevolucion para probar si es una Revolucion verdadera. Y asi es como la Revolucion Bolivariana ha venido profundizandose, expandiendose. Pero decia que sobre todo ahora, despues que han comprobado que no hay golpe de Estado posible en Venezuela, que aqui no van a conseguir a un Augusto Pinochet. Y cada dia menos, cada dia menos, porque cada dia se han venido dando cuenta del caracter bolivariano de la Fuerza Armada Venezolana. Cada dia se han venido dando cuenta del inmenso grado de conciencia del pueblo bolivariano. Esas dos fuerzas, ademas, entrelazadas: el pueblo venezolano, las instituciones del Gobierno y los soldados venezolanos, hacen imposible pensar en un golpe de Estado en Venezuela. Bueno, nada quita que no haya un intento, ¿Verdad?, pero estaria destinado a ser demolido. 
La conciencia revolucionaria en los militares venezolanos ha venido creciendo igual que la conciencia de un pueblo. Baste recordar que hace poco -y la oligarquia venezolana pego el grito al cielo por eso.un grupo de oficiales superiores del Ejercito: Tenientes Coroneles, Mayores, que ahora van a comandar los batallones de tanques, de infanteria del Ejercito, designaron padrino de su promocion, ¡Oh sorpresa para muchos!, nada mas y nada menos que al "genio malevolo, ¡A Fidel Castro! ¡El padrino de la promocion! Un golpe de Estado es imposible en Venezuela. Se han dado cuenta los imperialistas y Mister Danger que un sabotaje economico como el que lanzaron el 2002, el 2003, petrolero, economico tambien es imposible que tenga exito en Venezuela porque consiguieron igual a una clase obrera, a unos trabajadores, a unas trabajadoras, a unos soldados y a un pueblo y un Gobierno que fueron capaces de resistir el embate imperialista que nos saboteo toda la industria petrolera, toda la produccion de alimentos. 
Trataron de provocar la implosion, de detener el transporte -lo que le aplicaron a Salvador Allende: el mismo formato-, y nos hicieron un gran dano, por supuesto. Trataron de quitarle al pueblo los servicios de energia electrica, de agua, el combustible, y fracasaron tambien. Saben que por esa via tambien volverian a fracasar: si no pudieron entonces, no podran nunca jamas. Nunca se me olvidara la leccion que me dio una mujer de este pueblo, aquellos dias terribles de diciembre de 2002. No habia combustible, no habia gas, sobre todo el gas domiciliario para las casas del pueblo, para la preparacion de las comidas en las grandes ciudades. No habia combustible para el transporte. La gente tenia que caminar kilometros y kilometros para ir al trabajo, para ir a la casa, para ir al hospital. No habia alimentos suficientes, llegaron los imperialistas y los lacayos incluso a derramar millones de litros de leche, se negaron a llevar reses al matadero, se pararon las grandes redes de transporte de alimentos, en esos dias de diciembre no habia harina para las arepas, las hallacas; cerraron los comercios, hasta el beisbol profesional, uno de los grandes pasatiempos, fue cerrado, fue suspendido; no habia sino algunos elementos basicos. Recuerdo que fui por alla, cerca del palacio, hacia el 23 de Enero para ver con mis propios ojos como estaba el animo popular y la presion de los medios y del imperialismo desde fuera, por dentro, y me bajo en una esquina y camino unos metros, hasta que, -yo no puedo caminar 100 metros continuos-, lamentablemente es imposible, a menos que me disfrace. He comprado un disfraz, me voy a volver a disfrazar, como en aquellos anos en que tenia que disfrazarme despues que sali de la carcel, para poder meterme entre la gente. ¡Porque no me dejan!, yo quiero a veces meterme en un sitio, sentarme a mirar, a ver, pararme en una esquina, caminar por la orilla de un rio, pero sobre todo para evaluar como andan las cosas. A lo mejor utilice ese disfraz, por ahi lo tengo, entonces camine unos metros y empezo a remolinarse la gente que estaba en las calles, habia musica, pero habia muchas tensiones, el bombardeo mediatico inclemente las 24 horas, no habia casi comida, no llegaba casi el agua, no habia gas para la cocina, no habia combustible. 
Una gran incertidumbre, la oligarquia pidiendo "¡Fuera Chavez!, y diciendole al pueblo: "La unica forma de que ustedes tengan comida es que se vaya Chavez, "¿Quieren gasolina?, ¡Que se vaya Chavez! ¿Quieren ustedes que abramos el estadio para el beisbol?, ¡Que se vaya Chavez! ¿Quieren ustedes comer hallacas en Navidad y tomar un vino, una cerveza?, ¡Que se vaya Chavez!, y recuerdo aquella mujer -una mujer fuerte, muy morena, debe ser de Barlovento-, por alli, en una casa, de esas casas que el pueblo hizo con su esfuerzo y su sueno, y me dice: "Chavez, me agarro por aqui duro, duro y me halo, "ven aca, Chavez, y me dio un cafe y subimos la escalera que iba hacia la planta alta donde estaban tratando de terminar un cuarto nuevo, estaban las cabillas y unos bloques y ahi estaba su esposo enfermo, en silla de ruedas, anciano ya, y ella con aquella familia a cuestas, y me dijo: "¡Mira a mis hijos, mira a mi esposo invalido, Chavez, mira a mis nietos, y estaban cocinando algo en una olla grande para la familia, tenian un agua hirviendo alli y que se yo, lo que consiguieron, cuatro papas, a lo mejor un platano, no se conseguia carne de ganado ni de pescado ni de nada, pero ¿Saben lo que me dijo la mujer agarrandome por la pechera, como decimos en el llano, y sacudiendome duro?, me dijo: "Mira Chavez: esa madera que esta ahi quemandose para cocinar, son las patas de mi cama, lo que me quedaba de la cama. Mira muchacho: si tuviera que tumbar la casa para cocinarle a mis hijos ¡Tumbaria la casa, carajo!, pero ¡No te rindas, muchacho! 
Asi hemos venido alimentandonos el alma y asi el veguero de Sabaneta ha venido comprometiendo su vida entera con esa mujer que recogio, en ese minuto exacto, el clamor de un pueblo, y se lo dije alli, delante de sus hijos y su marido: "Te juro que no me voy a rendir, y hoy lo digo: "¡No me voy a rendir, no nos vamos a rendir! Vengo diciendo hace rato que estoy consciente, y lo asumo, de que sobre todo ahora el riesgo de que la mano asesina de Mister Danger intente matarme lo que hace es crecer; sobre todo ahora, repito, cuando ellos se dan cuenta y saben plenamente que no es posible un golpe de Estado en Venezuela, que no es posible un sabotaje economico en Venezuela, que por via electoral jamas, jamas podran derrotarnos, ¡Jamas de los jamases podran derrotarnos! 
Y eso quedo demostrado hace un ano, manana se cumple un ano del referendum historico del 15 de agosto. Senor presidente, para graficar aun mas esta intervencion que pudiera resumirse en una acusacion a nombre de Bolivar, una acusacion de un bolivariano a los 200 anos de agresion, habra que recordar que manana se cumplen 200 anos del Juramento de Simon Bolivar en el Monte Sacro, en Roma. Dijo Bolivar, tenia apenas 22 anos, era un muchacho como ustedes hoy: "Juro por el Dios de mis padres, juro por ellos, juro por mi honor y juro por mi Patria que no dare descanso a mi brazo, ni reposo a mi alma, hasta que hayamos roto las cadenas que oprimen a nuestro pueblo por voluntad del poder espanol. 200 anos ¡Viva Bolivar! Hoy esta mas vivo que nunca Simon Bolivar, sus suenos y su proyecto. Mas que sueno, su proyecto, proyecto concreto de liberacion, de integracion y de libertad. Ahora, estamos conscientes de ese peligro, de ese riesgo, cuando el imperialismo se da cuenta, ademas, de que nosotros no nos rendimos ni nos rendiremos, no nos amedrentan ni nos amedrentaran, no nos disuaden ni nos disuadiran, ¡No tenemos miedo! Sencillamente hemos decidido ser libres y contribuir a que el mundo se libere del imperialismo de Mister Danger. Pueden ver con sus propios ojos y constatar en todas estas tierras como la Revolucion Bolivariana ya no esta sola, porque mientras han querido ellos aislarnos y rodearnos, hoy Venezuela esta mas acompanada que nunca por los pueblos de este continente y por los pueblos del mundo. 
Sobre todo ahora, senor presidente, cuando el imperialismo de Mister Danger se da cuenta de que ya existe Telesur, por ejemplo. De forma tal que, por ejemplo, alla en Washington, alla en Nueva York, alla en San Francisco podran ver este acto por Telesur. No estoy al tanto de si en este mismo instante esta transmitiendo Telesur en vivo, todavia hay algunas limitaciones tecnicas. Telesur esta como un bebe dando sus primeros pasos, pero estamos en condiciones desde Telesur de transmitir todos estos discursos, senor presidente, y estas acusaciones y la decision de este tribunal a los cuatro vientos: ¡Telesur, ya existe! Cuando el imperialismo de Mister Danger se da cuenta de que ya avanza Petrosur, de que Petrocaribe es una realidad. Ya no son solo ideas o proyectos. 
La alianza petrolera energetica que desde Venezuela teniamos seis anos proponiendo, pero que no habia caido en tierra fertil, hoy avanza y crece como la buena planta en buen terreno y con buena agua y con buen abono y con buena mano. Mister Danger se da cuenta de que avanza la alianza energetica con los paises del Cono Sur, de que ya Venezuela ha hecho acuerdos con el Gobierno del Uruguay, por ejemplo, para la integracion energetica, y de que ya estamos enviando un millon de barriles cada mes a partir de esta semana pasada cuando estuvimos en Montevideo; mensualmente debe arribar un supertanquero venezolano con un millon de barriles de petroleo al Rio de La Plata para la refineria del Uruguay. Con esto sencillamente el imperialismo de Mister Danger esta convencidode que el Area del Libre Comercio para las Americas (ALCA) fracaso definitivamente. De que el ALCA ha muerto antes de nacer y de que no solo ha muerto, sino que avanza la Alternativa Bolivariana para America (ALBA). 
Eso lo sabe Mister Danger. Y sabe de nuestros acuerdos estrategicos con Argentina, con el Gobierno del presidente Nestor Kirchner. Mister Danger sabe ahora incluso algo que le preocupa mucho, porque se esta demostrando. Ya los gobiernos estan dandose cuenta de que no es imprescindible la dependencia del Fondo Monetario Internacional (FMI), por ejemplo; los gobiernos se estan dando cuenta, y los pueblos se tienen que ir dando cuenta, de que nosotros bien podemos organizar -y esta es una propuesta nuestra que tiene ya cinco anos, pero es ahora cuando esta abriendo algunos espacios, porque se esta comenzando a demostrar que es posible- un banco suramericano, una propuesta de crear un banco suramericano. 
Hace poco Venezuela, de manera libre y soberana, le ha comprado 500 millones de dolares en bonos a la Republica Argentina, como una forma de cooperar con el Gobierno y el pueblo argentino. 500 millones de dolares pareciera una cifra pequena, y en comparacion con el imperio financiero mundial en verdad es una cifra pequena, pero asi comienzan a abrirse las brechas, asi comienzan a caminar los ninos: con un primer paso; asi comienza la gota a romper la roca: con una pequena fisura -para tomar la figura aquella del gran Bertold Bretch-, el agua, el agua mansa en movimiento triunfa contra la dura roca con el tiempo; estamos aflojando la roca. Estamos aflojando la roca Mister Danger y su Gobierno saben de nuestro acuerdo con Brasil, que es un acuerdo estrategico tambien. Sabe que la Faja Petrolifera del Orinoco, aqui en Venezuela, ya no va a ser para Mister Danger. Ese petroleo es, en primer lugar, para el pueblo venezolano y para los pueblos de America Latina y el Caribe. 
Aun cuando tambien continuaremos suministrandole petroleo al pueblo de los Estados Unidos, es bueno que sepan que tenemos en ese pais ocho refinerias y 14 mil estaciones, oiganlo bien. William Pepper, seguro que la gasolina que le pones a tu moto -Pepper anda en una moto por alla-, seguro que el combustible que le colocan a los vehiculos de ustedes los que tienen vehiculos, al autobus donde van, o el combustible para la calefaccion en el invierno de sus viviendas, de este a oeste de los Estados Unidos, buena parte de ello es combustible venezolano. Eso es bueno que lo sepan en los Estados Unidos, el pueblo de los Estados Unidos debe saber que buena parte de la energia que consume va desde aqui y que nosotros no tenemos ningun plan para cortar ese suministro de energia, a menos que Mister Danger lo provoque. Mister Danger parece que no se ha puesto a medir esa situacion, parece que tiene muy malos asesores en lo economico. 
Para que vean ustedes la proporcion, nosotros le estamos enviando al Uruguay, para poner un ejemplo, un barco mensual con un millon de barriles. En cambio al pueblo de los Estados Unidos le estamos enviando dos barcos diarios, con millon y medio de barriles de petroleo diariamente, debe saberlo el pueblo de los Estados Unidos. A Mister Danger parece que algo le falla aqui -en la cabeza-, o en las cuentas que saca, porque nosotros no queremos, por supuesto, romper relaciones con el Gobierno de los Estados Unidos, no esta en nuestros planes, pero si las agresiones continuan incrementandose, como se han venido incrementando, eso pudiera poner en riesgo las relaciones diplomaticas de Venezuela con los Estados Unidos. Y algo mucho mas grave: esos dos barcos diarios llenos de petroleo venezolano, en vez de irse hacia los Estados Unidos pudieran irse hacia otro lado, no es imprescindible para nosotros el mercado norteamericano, sepanlo. El galon de gasolina en Nueva York debe de estar en cuatro o cinco dolares, por ahi anda; si Venezuela dejara de mandarle petroleo a Estados Unidos -esos dos barcos diarios-, el pueblo de Estados Unidos debe saber que el barril, o mejor dicho, el galon de gasolina pudiera llegar a 10 dolares o mas, eso debe saberlo el pueblo de Estados Unidos. 
Pero no queremos causar dano al pueblo norteamericano, queremos ayudar al pueblo norteamericano, incluso. Lo digo en nombre de Fidel y de este servidor, para que ustedes, delegados norteamericanos, estadounidenses, se lo lleven en sus planes: la Mision Milagro, a traves de la cual en La Habana estan operando de la vista diariamente a mas de mil 100 venezolanos, esta abierta, a la orden de los pueblos de este continente, incluyendo al pueblo de Estados Unidos. Incluso, digo mas, permitanme decir mas, porque lo que estoy planteando. Fijense, cuento con la benevolencia del senor presidente y del jurado, pero me parece tan importante porque esto es parte del juicio. El juicio de la historia en el cual estamos nosotros tambien incluidos, no es un juicio a una persona, es un juicio a un sistema mundial que amenaza a todos, incluyendo al pueblo de Estados Unidos, porque si el mundo se acabara tambien el pueblo de Estados Unidos, ¡No se van a ir a la Luna! 
Estamos muy contentos de que los tripulantes llegaron a salvo, no nos importa mucho la nave esa que llaman Discovery, no se como, la nave no nos importa de verdad nada, porque no creo que eso contribuya para nada al desarrollo de la humanidad, para nada. Es parte de lo que senala ahi Noam Chomsky, es parte de la politica imperial de controlar el espacio y militarizar el espacio, eso es el Challenger y es el Discovery, donde han perdido la vida incluso seres humanos, calcinados por el empeno imperialista. ¿Cuanto gastaran en millones de dolares? Preguntense ustedes ciudadanos de Estados Unidos ¿Cuanto gastara el Gobierno de ustedes en esos proyectos para dominar el espacio, militarmente tambien? Porque mientras ese Discovery o ese Challenger van a una estacion orbital y le dan la vuelta manana a la Luna, -a lo mejor para que vayan a pasear en luna de miel los ricachones del mundo-, mientras eso ocurre, en este mismo instante cada tres segundos, segun las estadisticas de la Organizacion de las Naciones Unidas (ONU), cada tres segundos muere de hambre un nino en este planeta. 
Estamos inventando formulas para cooperar con los pueblos, con todos los pueblos con que podamos cooperar en materia energetica, dado nuestro potencial. Venezuela tiene grandes recursos, lo sabemos, pero no podemos ser egoistas ni pretender explotar a los pueblos mas pobres, sobre todo a traves del petroleo, como cualquier transnacional petrolera imperialista, no. Ahi tenemos que demostrar nuestro caracter revolucionario, y contamos para ello con el apoyo de todo nuestro pueblo. Diganle a los ciudadanos de Estados Unidos -y desde aqui lo digo, para que llegue alla ojala de muchas maneras-, nosotros pudieramos hacer convenios con organizaciones sociales, populares de Estados Unidos ¿Para que? Para hacer lo que estamos haciendo con otros paises: le vendemos petroleo, en este caso seria gasolina -yo no voy a venderle crudo a unaagrupacion de transportistas publicos de Los Angeles, por ejemplo, no, pero le vendemos gasolina-; si le vendemos gasolina directamente, por ejemplo, a una comunidad en tal parte o a un condado, autoridades legitimas, a un gobernador, por ejemplo, o a las organizaciones de los afrodescendientes donde esta nuestro amigo Danny Glover, por ejemplo. 
Si ustedes se organizan en asociaciones de caracter legal, por supuesto, pudieramos ensayar esta via: venderles gasolina directamente, sin intermediarios. Y dejenme decirles que estoy seguro de que de esa manera bajaria el precio de la gasolina en ese lugar donde hicieramos ese tipo de acuerdo de cooperacion. Porque, vamos a sacar la cuenta: un barril de gasolina venezolana estaba, segun el ultimo precio, en 70 dolares; un barril son 149 litros; si dividimos 70 entre 149, da 0,5 dolares el litro aproximadamente; como un galon son casi 4 litros, vamos a redondear: 2 dolares por galon. El galon se lo estan vendiendo a ustedes alla en 5 dolares, nosotros estamos vendiendo el galon de gasolina en 2 dolares, ese es el precio, 2 dolares el galon -menos de la mitad de lo que ustedes pagan alla en las estaciones-. ¿A que se debe esto? A la especulacion de los intermediarios capitalistas, que le aplican el acido a los consumidores; por tanto, asi como lo estamos haciendo en otras partes del mundo y con el animo de cooperar con el pueblo de Estados Unidos, sobre todo con los mas pobres, los mas necesitados, nosotros pudieramos hacer eso con algunas comunidades. 
Ojala que a ustedes los dejen, porque alla no hay ninguna democracia; vamos a ver si es verdad, a lo mejor los meten presos, a lo mejor los persiguen, a lo mejor les impiden hacer esto. Porque en Estados Unidos no hay ninguna democracia, eso es mentira, ahi hay una tirania. Hay una tirania que, entre otras cosas, en este momento tiene secuestrados a cinco heroes cubanos que batallan por la dignidad de todos nosotros, estan secuestrados los muchachos y desde este tribunal, exigimos su inmediata liberacion. Bueno, Mister Danger sabe que estos proyectos van avanzando, Telesur, Petrocaribe, Petrosur, Petroamerica, el Banco del Sur -porque vamos a seguir cooperando financieramente en America latina-. 
Hace poco recibi a un grupo de compatriotas argentinos, otros brasilenos, otros uruguayos. ¿Que vinieron a plantear ellos? Son los lideres obreros de las empresas recuperadas, trabajadores que han estado resistiendo durante anos la voracidad neoliberal y sobrevivieron, tomaron empresas, las recuperaron, algunas son pequenas, hay otras grandes empresas. ¿Pero que problemas tienen ellos, entre otros? Que no consiguen quien les de credito. Venezuela, a traves del Banco Nacional de Desarrollo Economico y Social esta dispuesta a darles creditos a esos trabajadores en Argentina, en Uruguay, en Brasil. Ya ademas recibi luz verde porque lo converse con los tres presidentes ahora, con el presidente de Uruguay, Tabare Vasquez; con el presidente de Argentina, Nestor Kirchner;  y con el presidente de Brasil, Luiz Inacio Lula Da Silva, y me dieron luz verde para trabajar con esos companeros. ¿Que es eso, senor presidente?, ¡nada mas y nada menos que en todo su esplendor de amanecer el ALBA!, y eso le causa horror a Mister Danger, eso es como la criptonita verde para superman. 
No se que va a hacer Mister Danger cuando nos veamos, porque voy a ir a la cumbre en Mar del Plata, en Argentina, la cumbre de las cumbres de America; por lo menos le va a dar un «yeyo», a lo mejor ni va, porque a el le dan «yeyos». Hubo una cumbre de Naciones Unidas en Monterrey, Mexico, hace ya como dos o tres anos, ¿Y ustedes saben lo que hizo Mister Danger presionando al Gobierno mexicano y a ONU? -el es el imperio, el emperador-. El emperador exigio que si Fidel Castro estaba alli, el no iba, y genero hasta un impasse diplomatico lamentable. Pero vean ustedes: eso es un complejo de inferioridad, es un hombre acomplejado. En Mar del Plata tengo pensado algo que no se lo voy a decir a nadie, solo aqui a ustedes se los voy a adelantar: le voy a llegar calladito por un lado y le voy a hacer: ¡Uhh! 
Tengan la seguridad de que -hablando en serio, ahora si- si es que el se atreve a ir y si Dios quiere yo voy, le voy a decir mucho mas que ¡Uhh! Porque habra muchas cosas que decir alla sobre el ALCA, sobre el ALBA, sobre el imperialismo y sobre todos estos temas que habra que discutirlos, tendremos que discutirlos en todos los espacios. Ahora, conscientes estamos, senor presidente, y yo en lo personal estoy consciente de que en la medida en que este proyecto -que es el proyecto de Bolivar, que es el proyecto de todos ellos, de todas ellas, de Manuela Saenz y de todos -siga avanzando, ahora con una fuerza indetenible, el ALBA, la integracion entre los pueblos, la integracion entre las juventudes, este festival y su tremendo exito "bomba nuclear para la vida, tengo la conviccion de que las amenazas de muerte que sobre mi pesan, provenientes de la cueva de Mister Danger, van a crecer. Antenoche, en la madrugada, cuando llame a Fidel Castro para felicitarlo por su cumpleanos, ademas de que me reclamo por el queso guayanes, despues que me vacilo un rato, me dijo: "Ahora si te quiero hablar en serio, oi todo lo que dijiste en Uruguay, oi todo lo que dijiste en los Astilleros Rio Santiago, oi todo lo que dijiste en la inauguracion del festival, ¡Cuidate Chavez!, ahora es cuando mas tienes que cuidarte, no nos vayas a embarcar en esto, como queriendo decirme -asi lo capte-, no te dejes matar, Chavez. 
Yo le digo a Fidel Castro y les digo a ustedes que vamos a vivir, sin duda. Pero por si alguna razon -algun descuido, algun evento- a mi me llegara a pasar algo, en primer lugar yo voy a ratificar ante este tribunal que acuso desde ahora mismo a Mister Danger, si algo llegara a ocurrirme. Yo no quiero abundar en este tema porque es el tema de la muerte, y una vez, ese mismo maestro y amigo que me seguia mucho en los discursos, por aqui, por alla, que me dijo un dia que tenia que madurar a los 40 anos y ponerme viejo antes de tiempo, y lo estoy haciendo, tambien me dijo, un dia antes de ser yo presidente: "Ven aca, Hugo, estas hablando mucho de la muerte, y me cito un viejo dicho latino: "el abismo llama alabismo. El es un filosofo, yo le prometi entonces no hablar mas de la muerte, y no me gusta hablar del tema, por supuesto, pero hace unos dias Jose Vicente Rangel me envio una obra -y estoy seguro de que no fue para generar estas reflexiones, solo que el me manda de cuando en cuando buenos libros, como el de ese gran escritor, politico, frances, Francois Chateaubriand, una maravilla que son las "Memorias de ultratumba. Este autor escribe sus memorias pero decide que no las publiquen sino despues que el muera, y por eso dice "memorias de ultratumba. Si es que algo a mi llega a ocurrirme, Dios no lo quiera, yo dejo en este tribunal mis "memorias de ultratumba. Aqui, delante de todos ustedes, para decirle a Mister Danger que, si es que lo logran, ¡Se van a arrepentir, carajo! 
Porque pudiera decir alguien, en cualquier esquina de nuestros pueblos, que "peor el remedio que la enfermedad; a estas alturas seria peor el remedio que la enfermedad. Porque ya yo estoy seguro de que este proceso no depende de un hombre, seria triste que dependiera de un hombre. Y estoy seguro de que en ese escenario no deseado por nosotros -y yo les juro que lo vamos a evitar-, en ese escenario se dispararian fuerzas mucho mas tremendas, y creo que no solo aqui en Venezuela. Hace poco me decian unos indios de Suramerica, a los que les llego una informacion de un atentado contra mi en algunas de estas reuniones internacionales; a ellos les llego una informacion, oyeron un comentario y rapidamente vinieron y me informaron que son muy valiosas porque ayudan a neutralizar. 
Entonces uno de ellos me decia, ya despidiendose: "Mira Chavez, si llega a pasarte algo a ti, nosotros tomariamos eso como algo personal, porque esos indios, que son miles y millones, para hablar solo de los indios de Suramerica, despues de 500 anos de explotacion y de coloniaje, andan haciendo un esfuerzo supremo, un esfuerzo muy grande para como alguien diria y es un lugar comun decirlo "aceptar las reglas del juego. Es decir, organizar partidos politicos que son reglas impuestas, esas reglas nos las impuso la democracia liberal. Millones y millones de indios -hermanos negros y blancos tambien, pero en este caso hablo de los indios- andan haciendo un esfuerzo por organizar partidos politicos, cosa que no esta en sus tradiciones ancestrales; por ir a procesos electorales, aceptar las reglas del juego impuestas por la oligarquia en estos paises, y marchan y caminan kilometros, trancan a veces carreteras. Dice Mister Danger que yo los apoyo y les doy dinero ¡Eso es mentira! ¡Si los apoyo!, ¡Moralmente los apoyo en su batalla y en sus luchas! ¡Soy uno de ellos, soy uno de ellos! 
Recuerdo su mirada de siglos y me dijo: "Chavez estamos haciendo muchos esfuerzos para que no se nos vaya este proceso de las manos y se desborde. Estamos tratando de encauzar hacia elecciones, etcetera; pero me dijo: "Ten la seguridad de que si llega a pasarte algo, si estos planes llegan a concretarse, nosotros tomariamos eso sencillamente como una demostracion contundente y definitiva de que no vale la pena respetar las llamadas reglas del juego, porque tu -me dijo- las has respetado Porque aqui en Venezuela ciertamente hemos venido impulsando un proceso cada dia mas revolucionario, pero siempre en el marco de las llamadas reglas del juego, ¡Hasta Referendum Revocatorio hubo aqui!, elecciones todos los anos. Hace una semana hubo unas elecciones de Concejales y Juntas Parroquiales y ya en diciembre habra otra para la Asamblea Nacional, y el proximo ano habra la Eleccion Presidencial. 
Asi que yo tengo la impresion, senor presidente y amigos y companeros, de que si algo llega a pasarme, en primer lugar desde ahora senalo y acuso al presidente de los Estados Unidos; para hablar mas claro, George W. Bush. Pero tambien estoy seguro -tomando a Chateaubriand.de que se arrepentirian si eso llegara a ocurrir, seria peor para ellos, seria peor para el empeno hegemonico que desde mi punto de vista esta condenado a fracasar, ahora si es verdad. Nosotros aqui estamos luchando por el pueblo de Estados Unidos. Hace rato les citaba este maravilloso libro de Noam Chomsky en este primer capitulo "Hegemonia o supervivencia: la estrategia imperialista de Estados Unidos, en el esta explicado magistralmente la estrategia imperialista de Estados Unidos.Esta es la estrategia imperialista, nosotros estamos llamados a disenar la estrategia antiimperialista. Por eso les decia, ayer en la noche, hasta en la madrugada, a un grupo de lideres de los jovenes del mundo, de ustedes, que este festival no puede terminar manana. ¡Este festival debe traducirse en una gran ofensiva mundial de los jovenes del planeta! Miren muchachos, muchachas: no hay imperio que pueda con los pueblos al final del camino. Pero es el momento de una gran ofensiva. 
El festival manana debe terminar con sus conclusiones y yo los voy a acompanar en la clausura tambien. Porque estoy convencido de que de este festival, de sus conclusiones y de sus acciones subsiguientes puede depender de alguna manera la suerte del planeta tierra. Recuerdo aquella expresion de Jean Paul Sartre, el gran filosofo y escritor, cuando conocio La Habana de 1960 y conocio a Ernesto "Che y a aquellos otros muchachos que eran Fidel Castro, Camilo Cienfuegos. Eran unos muchachos medio locos, somos medios locos ¿Quien puede negarlo? La locura creadora. Hay una anecdota que se la oi a Fidel Castro, aquella de cuando llegaron a La Habana los barbudos de la Sierra y habia que hacer Gobierno ahora -no es lo mismo andar echando tiros en la Sierra que hacer un Gobierno, y un pais quebrado, dominado y colonizado como era Cuba hasta 1959-, y en una reunion de madrugada Fidel pregunta: "¿Hay aqui un economista?, y el Che de inmediato respondio: "¡Yo!, y Fidel le repregunta: "¿Y tu eres economista, Che?, tengo entendido que tu eres medico. "¡Ah!, yo oi Comunista, dijo el Che. Que si habia un comunista. Pregunto yo aqui ahora: ¿Hay aqui un comunista? ¿Hay aqui un socialista? Ahora, fijense muchachos creo que tenemos un gran reto por delante. Yo voy a seguir trabajando esta noche y manana en el dia, algunas ideas para la clausura, pero estamos elaborando algunas ideas y propuestas para que el festival, de verdad no termine manana. 
El festival debe trascender, el festival debe multiplicarse, el festival debe permanecer, el festival debe traducirse en un compromiso organizativo mas firme. Tambien me ha llegado de Europa uno de los ultimos libros de la escritora norteamericana Susan George; lo iba a traer y se me quedo. Tambien lo recomiendo. El titulo del libro es una sola reflexion y un llamado: "Otro mundo es posible solo si… -tres puntos suspensivos-. Entre otras cosas que desarrolla el libro, pudieramos resumirlo. Otro mundo es posible solo si nosotros lo hacemos posible. Esta maxima debe recorrer el mundo a partir de manana con mayor fuerza, como un compromiso de batalla, de ofensiva, de organizacion, de coordinacion. Una red mundial mucho mas fuerte, de trabajo permanente, de metas, de luchas, de compromiso intelectual y trabajo concreto desde Vietnam hasta Estados Unidos, desde Canada hasta Buenos Aires, pasando por Europa, por todo el continente africano, el asiatico, por toda America, por el Caribe; son ustedes los llamados a llevar la buena nueva, como Cristo la llevaba. 
Recordaba a Sartre, porque en esa visita a La Habana el vio a aquella juventud haciendo Gobierno, haciendo historia mas bien, y regreso a Paris y escribio unas cosas maravillosas sobre Cuba, y una frase que hoy y siempre tendra gran valor para todos, y especialmente para ustedes los jovenes, mas jovenes. Dijo Sartre, luego de senalar que la historia exigia una revolucion, hablando de la Cuba del 60’; que las condiciones de la historia exigian e imponian una revolucion: "Solo la juventud tiene el coraje, la rebeldia, el furor y la pureza necesarias para hacer revoluciones. Asi que dentro de este juicio al imperialismo, este juicio contra la guerra y contra la amenaza que pende sobre nosotros como espada de Damocles, vale la pena subrayar esto: vayanse por el mundo, jovenes de nuestro planeta a llevar la buena nueva: el imperialismo no es invencible, un nuevo mundo es posible y es necesario, ¡Pero tenemos que hacerlo nosotros posible!, comprometiendonos en la lucha. Vayan a que este juicio tampoco termine hoy con la decision que ya nos anunciara el tribunal en pocos minutos -si es que yo termino, o es que soy enjuiciado tambien por no terminar-. 
Que no termine aqui este juicio. No. Este juicio debe convertirse en batalla, en bandera de la batalla de todos los dias, no solo para enjuiciar al imperialismo de Mister Danger sino para derrotar al imperialismo que amenaza el planeta ¡Hay que derrotar al imperialismo! No solo enjuiciarlo. El juicio es el primer paso, Mister Danger, lo que viene despues para ti es la derrota. Y para que esa derrota ocurra y para que nuestra victoria en consecuencia ocurra, hay muchas cosas que hacer, muchas cosas. Hay algo dentro de todas esas cosas que puede ser fundamental a nivel mundial; anoche me hacian una pregunta sobre el mundo bipolar o unipolar y yo respondi: "El mundo que necesitamos, ese otro mundo posible debe ser pluripolar, para que este equilibrado. Lo que Simon Bolivar llamaba "el equilibrio del universo, y de alli la idea bolivariana y este nuestro proyecto de la integracion de un polo de fuerzas en America Latina y el Caribe, para equilibrar el continente americano y ayudar al equilibrio del mundocon Europa, Asia y Africa. Al menos cinco polos de fuerza aglutinados en espacios geopoliticos y geoeconomico deben existir en el mundo futuro para que este sea equilibrado y para que se asegure la paz, la soberania y la vida. 
Hablando de ese mundo, me consegui esta manana, aqui, con Noam Chomsky, en esta parte del primer capitulo donde habla de dos super potencias, me llamo la atencion y es maravillosa la idea, senor Presidente, porque uno se pregunta ¿Cual es la otra? Y Chomsky apunta -y apunta bien- que las dos super potencias a las que el se refiere son: primero, la destructiva, la destructora, la de Estados Unidos, la de la elite de Estados Unidos, sin duda, y aqui grafica el peligro de esa super potencia. ¿Y cual es la otra? La otra superpotencia que asoma en el horizonte del mundo, dice el que es la opinion publica mundial, esa puede ser la otra super potencia que frene al imperialismo, que derrote al imperialismo; la opinion publica mundial. Es decir, ya no se trataria, segun esta idea y a mi me parece tan interesante para profundizarla, para debatirla, los intelectuales y artistas del mundo en defensa de la humanidad. 
¡Que interesante para debatir esta idea en todos los espacios, muchachos y muchachas!, ¿Por que? Porque ciertamente ya no se trataria de una super potencia ubicada en alguna parte del mundo, como lo fue la Union Sovietica y aquel equilibrio bipolar que se olvido del "tercer mundo, porque la Union Sovietica -y el Che Guevara lo dijo muy claro en Argelia y en otras partes del mundo-, ya por los anos 60’ comenzo a comportarse tan parecido al imperialismo norteamericano, y a olvidar a los pueblos del "tercer mundo. Parte de la historia y de los traumas de la historia ¿Cuanto hubiese podido hacer la Union Sovietica, con su poderio cientifico, tecnico y sus avances economicos y tecnologicos por los pueblos del "tercer mundo? Pero bueno, no estoy aqui para condenar a la Union Sovietica, pudiera ser temprano todavia, y quizas muy superficial mi juicio. Pero no se trataria de una Union Sovietica, de otra super potencia ubicada en un espacio definido. No. Se trataria del mundo entero, cuando hablamos de la opinion publica mundial, estamos hablando de los pueblos del mundo, que ya asomaron su fuerza con las tremendas manifestaciones que recorrieron sobre todo el mundo del Norte, en contra de la guerra y la agresion contra Iraq hace apenas un ano y medio. 
Que ya tienen el antecedente grandioso de la guerra de Vietnam, porque ciertamente hay que reconocer, primero que nada la heroicidad y grandiosidad del pueblo de Vietnam y su lucha y su resistencia contra los imperios y contra el imperialismo norteamericano en particular; tambien hay que recordar la fuerza que introdujo en la batalla por la dignidad de Vietnan la misma opinion publica de los Estados Unidos. Senor presidente, traigamos esta idea de Noam Chomsky, de las dos super potencias, levantemos en todo el mundo la gran super potencia liberadora, las ideas de un pueblo, las ideas de los pueblos, la opinion publica de los pueblos del mundo, para decirle no al imperialismo, para rechazar las politicas imperialistas del Gobierno de Mister Danger. Vayamos a levantar esa gran potencia, y estoy seguro de que esas visiones cargadas de catastrofes futuras que no son irreales sino que forman parte de la amenaza que pende sobre el planeta, se iran alejando del horizonte. 
Y estoy seguro de que comenzara a funcionar, senor presidente, despues de este juicio y del compromiso que de aqui salga para derrotar al imperialismo y salvar al mundo, estoy seguro de que comenzara una vez mas a cumplir su sagrada tarea la utopia, como dice Eduardo Galeano: "¿Para que sirve la utopia? Cuando ella surge en el horizonte, nos llama: nosotros damos dos pasos y ella se aleja dos pasos; nosotros damos 50 pasos y ella se aleja 50 pasos. ¿Y para que sirve?, pregunta alguien. Sirve para caminar, para caminar en su direccion, para avanzar en su direccion, que no es otra cosa que la direccion a la vida, a la grandeza, al reino que Cristo vino a anunciar hace dos mil anos. Las elites catolicas han dicho que cuando Cristo dijo aquello de que "mi reino no es de este mundo, estaba diciendo que no importa que aqui no haya igualdad, que es en el otro mundo. No, eso no fue lo que quiso decir Cristo. Sencillamente quiso decir lo mismo que en 1830 anos despues, dijo Simon Bolivar, ya casi muriendo: "El gran dia de la America del Sur aun no ha llegado. Cristo tambien dijo algo parecido cuando se dio cuenta de que iba a morir, "Mi reino no es de este mundo. No era de aquel mundo el reino de la igualdad y la libertad. 
Hagamos nosotros, senor presidente, senores magistrados, companeras y companeros, que el reino de igualdad, de libertad, de felicidad, que Cristo anuncio para los pueblos, sea, ¡Ahora si!, de este mundo nuestro, de este siglo XXI, que nos reclama. Asi que resumo todo esto, senor presidente, en una acusacion que vine a hacer a este tribunal, y agradezco su invitacion ¡Acuso al imperialismo norteamericano de haber estado obstaculizando, saboteando, interfiriendo el proyecto de Simon Bolivar durante casi 200 anos! Pero esta acusacion, sustentada con infinitas pruebas, va acompanada de un anuncio: anuncio igual, en este tribunal, que ese imperialismo salvaje de la elite norteamericana que hasta ahora habia logrado, detener, neutralizar y destrozar el proyecto de Simon Bolivar, ese imperialismo sera derrotado en este siglo XXI. Lo anuncio, senor presidente, senores magistrados, muchisimas gracias ¡Un abrazo a todos, companeros, camaradas! ¡Hasta la victoria siempre! ¡Patria o muerte! 

Amigos, hermanos, presidente de esta conferencia, honorable senor Percival James Patterson, Primer Ministro de Jamaica; excelentisimo senor Fidel Castro, presidente del Consejo de Estado de la Republica de Cuba; excelentisimo senor Leonel Fernandez, presidente de la Republica Dominicana; excelentisimo senor Baldwin Spencer, Primer Ministro de Antigua Barbuda; excelentisimo senor Keith Mitchell, Primer Ministro de Granada; excelentisimo senor Samuel Hinds, Primer Ministro de la Republica Cooperativa de Guyana; excelentisimo senor John Osborne, Ministro y Jefe de Montserrat; excelentisimo senor Denzil Douglas, Primer Ministro de Saint Kitts y Nevis; excelentisimo senor Ralph Gonsalves., Primer Ministro de San Vicente y las Granadinas; excelentisimo senor John Briceno, Vice-Primer Ministro y ministro de Recursos Naturales de Belice; excelentisimo senor Ambrouse George, ministro de Trabajo y Servicios Publicos de Dominica; excelentisimo senor Gregory Rusland, ministro de Recursos Naturales de la Republica de Suriname; excelentisimo senor Dany Montano, ministro para la Pequena y Mediana Empresa para el Desarrollo de Trinidad y Tobago; honorable senor Edwin Carrinton, Secretario General de la Comunidad del Caribe (Caricom). 
Excelentisimo senor Keith Desmond Knight, Ministro de Relaciones Exteriores de la Republica de Jamaica, y demas Ministros de Relaciones Exteriores de los diferentes paises de la America latina y del Caribe reunidos en esta asamblea; excelentisimos senores representantes del cuerpo diplomatico acreditado en Jamaica; excelentisimo senor Phillip Paulwell, Ministro de Comercio, Ciencia y Tecnologia de Jamaica, demas ministros presentes; excelentisimo senor Audry Rodriguez, embajador extraordinario plenipotenciario de Jamaica ante Venezuela; ciudadano doctor Ali Rodriguez Araque, Ministro de Relaciones Exteriores de nuestra Republica Bolivariana de Venezuela; ciudadano ingeniero Rafael Ramirez, Ministro de Energia y de Petroleo de Venezuela, presidente de Petroleos de Venezuela, y demas integrantes de la comitiva oficial venezolana que me acompanan; ciudadano licenciado Noel Martinez Ochoa, embajador extraordinario plenipotenciario de la Republica Bolivariana de Venezuela ante Jamaica; honorables delegados de los paises asistentes a esta cumbre de Petrocaribe, amigos de los medios de comunicacion, amigas y amigos todos. 
En primer lugar, quiero agradecer y reconocer la extraordinaria solidaridad, caballerosidad, gentileza y disposicion de nuestro hermano el Primer Ministro Patterson, siempre ha sido asi y cada dia mas, y en este caso de manera especial. Lo digo porque hace apenas diez dias pasamos por Jamaica y le propusimos a Patterson esta reunion, inmediatamente se mostro dispuesto a la convocatoria, se hizo, y con una gran celeridad, un gran dinamismo, una gran eficiencia, nuestros ministros se pusieron a trabajar, y he aqui el resultado. Agradezco a todos ustedes, senores presidentes, primeros ministros, ministros, jefes de delegacion, el inmenso esfuerzo que estoy seguro hicieron todos para estar aqui, con tan poco tiempo de anticipacion en la convocatoria, pero nos parecio muy util y necesario acelerar al maximo estos trabajos de construccion de la plataforma Petroleos del Caribe (Petrocaribe), que no es sino una plataforma mas de la gran plataforma unitaria que en el Caribe, en Centroamerica y en Suramerica estamos todos impulsando, la integracion de America latina y del Caribe. 
Y hablando de integracion y de los retos del presente, de los grandes desafios y problemas que tenemos, los grandes dramas que tenemos, nos parecio adecuado, mirando el calendario, convocar en Jamaica, precisamente para este dia: 6 de septiembre, memorable la ocasion. En estas palabras introductorias quiero, sobre todo y de manera especial, rendir tributo a Simon Bolivar; no a Bolivar en lo individual, como ser humano solamente, que ya habria que hacerlo, sino a aquel tiempo, a aquel momento, a aquellos pueblos que lo acompanaron en la gesta infinita de romper lo que se consideraba hasta entonces una especie de fatalidad. En Puerto La Cruz, recordabamos el libro de don Juan Bosch, "De Cristobal Colon a Fidel Castro. El Caribe: frontera imperial. En verdad fue aquella una epoca rica, rica en acontecimientos, en ideas, en proyectos; florecio en estas tierras y en estas aguas la utopia americana. El Gobierno de Jamaica y nosotros tambien hicimos algun modesto esfuerzo, hemos editado en varios idiomas, en espanol, en ingles, la Carta de Jamaica. 
Yo recomiendo leer "Los Miserables, y pienso que el que no lo lea no leyo, no se si la mitad de la literatura universal, con el perdon de los otros grandes escritores mas alla de Victor Hugo, es como perder parte del paso por esta vida. Hay que leer "Los Miserables; es obligado para mi. Asimismo, creo que para un caribeno, sobre todo para nosotros, los caribenos -ni siquiera hablo de America latina-, quien no lea la Carta de Jamaica dejo de leer la mitad de los grandes documentos, de las grandes ideas que dieron nacimiento a estas nuestras naciones, a estas nuestras republicas, nuestros Estados, a esta nuestra comunidad; y no es solo una carta del pasado, esto es una carta del presente y mas aun, me atrevo a decir: una carta del futuro. 
Los militares hablamos de cartas, llamamos a los mapas "cartas, tambien "mapas-cartas, y hay que leer las cartas del terreno para orientarnos. El mapa y la brujula, esto es como un mapa. Mapa del pasado, mapa del presente y brujula para el futuro. Asi que les recomiendo muy fraternalmente, a quienes no la hayan leido, dedicarle un tiempito. Ayer venia leyendola, y me entere de que Fidel tambien venia leyendola en el avion desde La Habana para aca, y esta manana volvi a leerla; hay que leerla, releerla, es mucho mas que una carta. 
Ahora, ¿Como fue que Bolivar llego aqui en 1815, hace 190 anos? Permitanme una reflexion mas alla, mas general en el tiempo y en el espacio. Hace apenas unos dias, el 15 de agosto, estabamos celebrando en Caracas -y tambien hubo actos en algunas otras partes del mundo, especialmente en Roma- un evento conmemorativo de los 200 anos del dia en que Simon Bolivar, un joven de apenas 22 anos, se fue al Monte Sacro, en las afueras de Roma. Acababa de ver a Napoleon Bonaparte coronarse Emperador, estaba metido en el drama humano de haber quedado huerfano de padre y de madre, y de haber perdido a su joven esposa a los 21 anos, y luego se lo llevo la corriente de la politica y de las ideas que brotaban, sobre todo, de la Francia revolucionaria, y estremecian el continente europeo, estremecian las monarquias, los imperios, retaban los imperios, se levantaban sobre el horizonte, y el rayo que fue Napoleon volaba como aguila por el continente europeo. 
Pues Bolivar, de 22 anos se va al Monte Sacro con uno de sus maestros, un filosofo revolucionario, jacobino, roussoneano, caraqueno tambien: Simon Rodriguez un poco mayor que el y un primo hermano de el, van caminando por Europa, y alli aquel muchacho lanza un juramento, es el Juramento del Monte Sacro. Jura dedicar su vida entera, no dar descanso a su brazo, ni reposo a su alma hasta romper las cadenas del imperio espanol en la Patria: 1805. 
Diez anos despues, aparece Simon Bolivar, el mismo muchacho, en Kingston. ¿De donde venia aquel hombre? De haber comenzado la lucha por cumplir su juramento de traer libertad, dignidad a los pueblos de esta parte del mundo. Realmente en 1806 Bolivar estaba ya retornando a Caracas, y fue el mismo ano en que otro venezolano, de mayor talla que Bolivar, infinito aquel hombre, vino desde Estados Unidos, cruzo el Atlantico y el Caribe y paso por estas tierras con unos barcos, "Un Quijote sin locura habia dicho de el Napoleon Bonaparte, anos atras. Ese que por aqui paso con unos barcos y una bandera ya tenia 60 anos casi, cabello blanco ya, pero habia sido comandante de tropa, habia peleado con la espada desenvainada ahi en Pensacola, en la Florida, en Las Bahamas por la independencia de Estados Unidos, al lado de George Washington y de todos aquellos; habia sido Mariscal de la Francia revolucionaria, habia sido miembro de la Corte de Catalina la Grande. Era un Quijote en verdad, era Francisco de Miranda. 
Por un lado venia el joven Bolivar y por otro venia Miranda con sus barcos y un bandera y un proyecto y un sueno: la libertad de estas tierras, de eso van casi 200 anos. 1806: fracasa Miranda en su intento de iniciar la Revolucion de Independencia en el Caribe, en Suramerica, pero deja la semilla sembrada. A los pocos anos comienza la revolucion -era 1810- y no solo en Caracas, como sabemos, toda la America meridional fue sacudida entonces por las corrientes revolucionarias, y vuelve Miranda a Caracas y toma el mando de la I Republica y le dan el titulo de Generalisimo y empieza la Guerra de Independencia y fracasan aquellos ejercitos bisonos y Miranda se ve obligado a capitular y es apresado en Venezuela y enviado a Espana, donde murio prisionero varios anos despues. Nunca han aparecido sus restos. 
Y Bolivar entonces asume el mando en 1811, 1812 vuelve a Caracas victorioso desde la Nueva Granada, la Campana Admirable, derrota a las tropas espanolas y le da nacimiento a la II Republica en 1812, 1813, 1814 viene la debacle. ¡Cae la II Republica! Una rebelion de esclavos, de pobres derrumba las columnas incipientes de la II Republica y es cuando Bolivar, derrotado entonces, una vez mas se viene al exilio, es un desterrado y es un perseguido. Le siguen los pasos muy de cerca los espias de la Espana imperial, se va por Cartagena. Cartagena la heroica estaba sitiada, no logra incorporarse a Cartagena y se viene a Jamaica y pasa aqui aquellos meses del 1815. Es un exiliado, un refugiado, un perseguido politico, pero ya es el lider de una revolucion. Fueron meses aquellos de mucho pensamiento, de muchas privaciones, se nota en sus cartas, en sus escritos. A Jamaica y a muchas otras islas del Caribe llegaron los refugiados y los exiliados venezolanos; muchos se quedaron aqui, muchos murieron aqui huyendo de las persecuciones del imperio espanol. En Trinidad, Tobago, en Jamaica, en Haiti. 
Aquel hombre viene aqui ademas a pedir ayuda, a tratar de conseguir ayuda del Gobierno ingles y se dirige al gobernador de entonces. ¡Fracasa en el empeno! Ya Miranda habia fracasado en otro imperio, estaba cayendo, estaba hundiendose la Revolucion Francesa. Napoleon habia caido tambien, asi que la Europa estaba mas monarquizada que nunca y los lideres europeos tenian mucho cuidado de apoyar cualquier movimiento que planteara consignas de libertad e igualdad; estaban temerosos de aquellos movimientos revolucionarios, Bolivar fracaso en ese intento de conseguir apoyo ingles desde Jamaica. 
Pero entonces comenzo a hurgar en la realidad de este pueblo, hizo amigos, uno de ellos un comerciante muy famoso aqui en esa epoca: Maxwell Hyslop. Hyslop era un ingles con un hermano, tenian aqui unas casas de comercio y comerciaban por el Caribe. Consiguio Bolivar amigos, consiguio gente que pensaba, como el, en la independencia de estas tierras, escribio. Y entonces, de esas conversaciones, de esos amigos, de esas interrogantes, de aquellos circulos de intelectuales, de politicos, surge la carta como una respuesta que le da Bolivar a un caballero de esta isla, el la llama asi: "Respuesta de un americano meridional a un caballero de esta isla. Durante anos no se supo quien era "el caballero de esta isla; muerto Bolivar aun quedaban dudas, y todavia algunos historiadores plantean dudas, pero es casi seguro que se trataba de Henry Cullen, pensador y hombre de la libertad. Entre Cullen y Hyslop estaban los destinatarios; las corrientes de la historia apuntan mas a Henry Cullen. Hyslop fue tan amigo de Bolivar que cuando se entero, anos despues, de que el Libertador moria en Santa Marta, mando un barco con provisiones para traerlo aca, solo que cuando el barco llego, era un poquito tarde: era el 18 de diciembre de 1830. El dia anterior habia muerto Bolivar. 
Bolivar viene de derrotas, viene perseguido, aqui casi lo asesina una noche el general espanol Pablo Morillo, que tenia sitiada a Santa Marta y era el jefe de la llamada expedicion pacificadora de tierra firme, enviada por Espana con todo un ejercito de linea, una escuadra de linea, con tropas veteranas de Espana, contra Bonaparte, sobre todo. Pagan a un espia, compran a alguien muy cercano a Bolivar y muere apunaleado un amigo de el que habia quedado esa noche en la pension donde vivia. Y apunalearon a su amigo, lo mataron pensando que era Simon Bolivar, quien de aqui se fue a Haiti -era Haiti libre, era la revolucion, la de los jacobinos negros-. Fidel Castro ayer me preguntaba, cuando nos conseguimos en la tarde, mi opinion sobre cual era la parte mas importante de la Carta de Jamaica. En verdad es un documento historico, geografico, geopolitico, filosofico, antropologico, tiene de todo y era su autor un hombre de 32 anos apenas. 
Yo le comentaba a Fidel, mi hermano, que en mi criterio lo mas resaltante de esta Carta de Jamaica es que alli aflora la vision geopolitica unitaria de Bolivar. Sale a la luz, fue publicada luego aqui, en algun diario de Jamaica, y posteriormente tambien en Suramerica circulo. Pero Bolivar lanza con fuerza en estas lineas su proyecto continental, antiimperialista, republicano, igualitario, libertario, y en el va a seguir avanzando a lo largo de los anos venideros, desde 1815 hasta 1825, cuando coronan la gloria de Ayacucho en 1824, y la fundacion de Bolivia en 1825, diez anos despues de Jamaica, asi pudieramos dividir la vida de Bolivar. 
Algun escritor venezolano dijo que Simon Bolivar nacio en Caracas en 1783, pero que el Libertador nacio en el Monte Sacro, en 1805, cuando juro la libertad. Tomando eso como punto de arranque, el Libertador nacio en 1805, aqui en Jamaica nacio el proyecto bolivariano integrador, la primera decada 1805-1815: diez anos despues de Jamaica nace Bolivia, "la utopia americana, decia Bolivar. Simon Rodriguez, aquel del Monte Sacro, tambien lo acompano en Bolivia y juntos entraron al Cuzco y fueron al Potosi, y Rodriguez decia en Bolivia "la utopia de Tomas Moro esta aqui. Y en Bolivia aflora entonces el proyecto con mas claridad, con nitida transparencia y con mayor fuerza, ya concreta, sembrada en tierra, en espacios, en hombres y en angustias. Y en una realidad espantosa de 300 anos de coloniaje, un proyecto queda sembrado para siempre en Bolivia: fueron esas dos decadas: 1805-1825. 
Y luego vinieron los cinco anos de la tragedia, el derrumbe del proyecto, y Santa Marta y "He arado en el mar, expresion de Bolivar en Santa Marta. Ya rumbo a la muerte, de 1825 a 1830 se partio en mil pedazos el proyecto: choco contra los grandes intereses de las oligarquias de estos paises, sobre todo de Suramerica, y choco con el primer oleaje imperialista de Norteamerica. Fue Bolivar el primer antiimperialista de nuestra historia, eran los anos de James Monroe: "America para los americanos. Ya los embajadores de los Estados Unidos llamaban a Bolivar -y eso esta escrito en muchos documentos que casi no se conocen- "el peligroso loco del Sur, y conspiraban los embajadores de Estados Unidos contra Bolivar y el proyecto bolivariano, y sembraron intriga y cizana y compraron a Santander en Bogota y a Paez en Caracas; y terminaron ambos traicionando a Bolivar, lo expulsaron de Caracas, lo mandan a matar en Bogota y al final lo hacen renunciar y se va a morir diciendo: "He arado en el mar, "Jesucristo, Don Quijote y yo: los tres grandes majaderos de la historia. Por eso quiero rendir tributo a aquel hombre, a aquel espiritu indomable, y con el a los pueblos caribenos, suramericanos que lo acompanaron en ese esfuerzo gigantesco, inolvidable, esfuerzo que hoy nosotros creemos es un gran reto. 
En la Carta de Jamaica hace una relacion, un diagnostico de la situacion de casi todos los paises de America, desde Mexico hasta Buenos Aires. Es impresionante la sabiduria de aquel muchacho que, insisto, tenia 32 anos. No habia Internet, habia muchas limitaciones para el estudio y el andaba en guerra, ademas. Hace un analisis de la situacion economica, de la situacion social 
Por ejemplo, permitanme leer algunas frases: "He dicho, la poblacion que se calcula por datos mas o menos exactos, que mil circunstancias hacen fallidos sin que sea facil remediar esta inexactitud porque los mas de los moradores tienen habitaciones campestres y muchas veces errantes. Siendo labradores, pastores, nomadas, perdidos en medio del espesor de inmensos bosques, llanuras solitarias y aisladas entre lagos y rios caudalosos. ¿Quien sera capaz de formar una estadistica completa de semejantes comarcas? Ademas, los tributos que pagan los indigenas, las penalidades de los esclavos, las pericias, diezmos y derechos que pesan sobre los labradores, y otros accidentes, alejan de sus hogares a los pobres americanos. 
Mas adelante dice: "En mi concepto esta es la imagen de nuestra situacion, que ha pintado atras, y aqui hay un concepto que me parece que es conveniente resaltar y reivindicar: es muy antropologico, sociologico: "Nosotros somos un pequeno genero humano, poseemos un mundo aparte, cercado por dilatados mares, nuevo en casi todas las artes y las ciencias, aunque en cierto modo viejos en los usos de la sociedad civil. Yo considero el estado actual de America como cuando, desplomado el Imperio Romano, cada desmembracion formo un sistema politico conforme a sus intereses y su situacion. 
Esto incluso, pudieramos tomarlo como reflexion para este tiempo que nos ha tocado vivir a nosotros, porque ¿quien puede pensar que el imperio norteamericano sera eterno?, ¡no hay imperio eterno! A la hora del desplome del imperio, se desploman modos de vidas universales, muchas veces continentales, y es cuando senala Bolivar: "Como cuando desplomado el Imperio Romano cada desmembracion formo un sistemapolitico, conforme a sus intereses y su situacion. El se imaginaba, sin duda, como el imperio espanol se derrumbaba tambien, ya estaba previendo: "Bueno, se va a desmembrar el imperio: ¿Que sistema politico vamos a crear aqui? 
Yo creo que hoy los caribenos y latinoamericanos debemos ir previendo, a la hora del derrumbamiento del imperio norteamericano, ¿Que viene luego para nosotros? y no solo ir pensandolo, ir preparandonos para ello, ir trabajando en una direccion historica, estrategica; pensando siempre en los intereses de nuestros pueblos y en nuestra propia situacion. 
A pesar de que desarrolla muchas ideas, Bolivar, sin embargo, es muy modesto, y le dice mas adelante al caballero de esta isla: "No obstante que es una especie de adivinacion indicar cual sera el resultado de la linea de politica que America siga, me atrevo aventurar algunas conjeturas que desde luego caracterizo de arbitrarias, dictadas por un deseo racional y no un raciocinio probable. Y es cuando comienza a hacer lo que algunos han llamado la profecia, la carta profetica: "Los Estados son esclavos por la naturaleza de su constitucion o por el abuso de ella. Luego un pueblo es esclavo cuando el Gobierno por su esencia o por sus vicios, holla y usurpa los derechos del ciudadano o subdito. 
Posteriormente hace un analisis economico que de multiples maneras pudiera aplicarse a la realidad de nuestro continente hoy, a la situacion economica que vivimos hoy, con el capitalismo neoliberal y el imperialismo economico. ¡Cuanto pesa ese imperialismo economico a nuestras economias, a nuestros pueblos! Permitame, senor Presidente, leer esta frase: "Los americanos, en el sistema espanol que esta en vigor, y quizas con mayor fuerza que nunca, no ocupan otro lugar en la sociedad que el de siervos propios para el trabajo y, cuando mas, el de simples consumidores; y aun esta parte coartada con restricciones chocantes. Tales son las prohibiciones del cultivo de frutos de Europa, el estanco de las producciones que el Rey monopoliza, el impedimento de las fabricas que la misma Peninsula no posee, los privilegios exclusivos del comercio»: la Organizacion Mundial de Comercio (OMC). ¡Casi habla de la OMC aqui!, del problema del banano y del azucar; la Carta de Jamaica pereciera escrita ayer por la noche, despues de nuestro grato encuentro. 
Sigo aqui: "Las trabas entre provincias y provincias americanas para que no se traten, para que no se entiendan, ni negocien, en fin. ¿Quiere usted saber cual era nuestro destino? Los campos para cultivar el anil, la grana, el cafe, la cana, el cacao y el algodon abandonados; las llanuras solitarias para criar ganados, los desiertos para cazar las bestias feroces, las entranas de la tierra para excavar el oro que no puede saciar a esa nacion avarienta. Casi que pudieramos agregarle aqui el oro negro, como al petroleo lo han llamado el "oro negro, y diriamos entonces: "Las entranas de la tierra para excavar el oro negro que no puede saciar a esa nacion avarienta. 
El hablaba de la Espana, hoy habria que hablar de Estados Unidos. Uno de los graves problemas energeticos de hoy es el consumo de los Estados Unidos: aquella nacion, con apenas 5% de la poblacion mundial, se traga 25% del petroleo que se produce en el mundo. Y ademas, no tienen ya reservas, las agotaron en el siglo XX y quieren venir por las nuestras, para garantizar ellos su modelo irracional de desarrollo: los grandes vehiculos, millones y millones de vehiculos, y cada dia mas grandes y mas lujosos, que consumen millones y millones de toneladas de petroleo al ano; los lujos, la arquitectura que impusieron en todo el siglo XX que elimino los ventanales, elimino el uso del viento, del sol; ese es uno de los problemas que tenemos y eso hay que decirlo porque es la verdad. La culpa no es de Venezuela ni de la organizacion de Paises Exportadores de Petroleo (OPEP), una crisis energetica estructural historica que se asomo en el mundo y no tiene vuelta atras, y una de las causas es el modelo consumista del Norte "desarrollado entre comillas, "el desarrollo destructivo -lo llamo alguien- que esta destruyendo el mundo. Pareciera entonces, si, que esta Carta hubiera sido escrita anoche. 
Despues habla del "pais, el gran pais nuestro, todos nosotros, el nuevo genero humano. Bolivar siempre dijo que para nosotros la Patria no es Venezuela solamente, es la America meridional: "Pretender que un pais tan felizmente constituido, extenso, rico y populoso sea meramente pasivo, que seamos pasivos, esclavos, dominados, "es un ultraje y una violacion de los derechos de la humanidad. 
Creo que este es el marco historico en el cual debemos movernos en esta era bicentenaria bolivariana. Bolivar entra a definir los sistemas politicos que se imagina para estas tierras, y esta citando a Montesquieu cuando dice: "Es mas dificil sacar a un pueblo de la servidumbre que subyugar a uno libre. Y eso es cierto. Por aqui habla de la libertad y la igualdad, conceptos que seguira desarrollando con el paso de los anos. Mas adelante dira, en Venezuela, en Suramerica, que la una sin la otra no tendria sentido, concepto exactamente como lo planteaba Juan JacoboRousseau: "La libertad entre el fuerte y el debil, oprime. Esa es la libertad de la que nos habla el imperialismo, esa es la libertad de la que nos hablan los fuertes del mundo, para aplastarnos, o mejor dicho, para seguirnos aplastarnos. "Entre el fuerte y el debil la libertad oprime, solo la Ley libera, completa Juan Jacobo Rousseau, y Bolivar recoge y refleja ese pensamiento. Dice Bolivar aca: "La mejor felicidad es aquella que se alcanza infaliblemente en las sociedades civiles cuando ellas estan fundadas sobre las bases de la justicia, de la libertad y de la igualdad. 
He dicho recientemente en Venezuela, Patterson, y cada dia estoy mas convencido de ello, que Bolivar y la evolucion de su pensamiento apuntaban hacia el socialismo. Si Bolivar hubiera vivido unas decadas mas, absolutamente seguro estoy, hubiera terminado siendo socialista, como termino siendo socialista -socialismo utopico, era entonces- Simon Rodriguez, que murio anciano en el Peru, exiliado de todas partes. Simon Rodriguez, el maestro, el del Monte Sacro, el de Bolivia. Como termino siendo socialista Jose Abreu e Lima, el grande general brasileno, que acompano a Bolivar en Carabobo, en Boyaca, en los llanos de Apure, de Venezuela, y lo acompano hasta la tumba y lo vio morir, lo lloro en Santa Marta. El gran pernambucano Jose Inacio Abreu e Lima murio anciano en Pernambuco, alla fuimos un dia a ponerle flores a su tumba con Lula, alla hicimos un monumento; escribio un libro en 1860, el primer libro sobre socialismo del que al menos yo tenga noticias, en este continente: "Socialismo. Bolivar estaba en esa misma direccion, y era la evolucion de su pensamiento y de su accion, y por eso termino casi crucificado por las oligarquias. No por los pueblos, los pueblos lo adoraron. ¡Y todavia lo adoramos! 
Fijate lo que yo respondia hace un rato a la pregunta que me hizo Fidel ayer, aqui esta este pensamiento dentro del marco de la Carta -hay que leerla toda, por supuesto, estoy leyendo fragmentos que dan solo alguna idea del contexto historico general-: "Yo deseo mas que otro alguno ver formar en America la mas grande nacion del mundo, menos por su extension y riquezas que por su libertad y su gloria. Luego dice, reconociendo las realidades, las vulnerabilidades de nuestros pueblos para instalar gobiernos como el se los imaginaba: "Para que un solo Gobierno de vida, anime, ponga en accion todos los resortes de la prosperidad publica; corrija, ilustre y perfeccione al nuevo mundo, seria necesario que tuviese las facultades de un Dios, y cuando menos, las luces y virtudes de todos los hombres. El se imagina una gran Republica pero acepta que es imposible coronar aqui una sola gran nacion como la que estaba naciendo 
o ya habia nacido en el norte de America. Pero mas adelante lanza la idea de hacer una Liga de Republicas, idea que ira perfeccionando hasta que convoca el Congreso de Panama en 1824, 1825, para hacer la «Liga perpetua de las Republicas nacientes de esta parte del mundo». 
Aqui Bolivar se declara antiimperialista y antimonarquico, y dice: "No soy de la opinion de las monarquias americanas, he aqui mis razones: el interes bien entendido de una Republica se circunscribe en la esfera de su conservacion, prosperidad y gloria, no ejerciendo la libertad del imperio porque es precisamente su opuesto -opuesto a la libertad, al imperio, al imperialismo-; porque un Estado demasiado extenso, en si mismo o por sus dependencias, al cabo viene en decadencia, y convierte su forma libre en otra tiranica; relaja los principios que deben conservarla y ocurre por ultimo el despotismo. El distintivo de las pequenas Republicas es, en cambio, la permanencia; el de las grandes es vario, pero siempre se inclina al imperio, ¡Se declara antiimperialista!, ¡Se declara republicano! «Por estas razones pienso que los americanos ansiosos de paz, de ciencia, de artes, comercio y agricultura, preferirian las Republicas a los reinos, y me parece que estos deseos se conforman con las miras de la Europa. Luego habla de que el sistema federal no era el conveniente, y tenia razon. ¿Que momento era aquel para estar haciendo federaciones que partian las Republicas en pedazos como ocurrio en Venezuela? Dice: "Evitemos caer en anarquias demagogicas o en tiranias monocratas; busquemos un medio entre extremos opuestos que nos conduciran a los mismos escollos: a la infelicidad y al deshonor. 
Habla Bolivar de los canales de Panama: "Los Estados del istmo de Panama hasta Guatemala formaran quizas una asociacion. Esta magnifica posicion entre los dos grandes mares podra ser con el tiempo el emporio del universo; sus canales acortaran las distancias del mundo, estrecharan los lazos comerciales de Europa, America y Asia; traeran a tan feliz region los tributos de las cuatro partes del globo; acaso solo alli podra fijarse algun dia la capital de la Tierra, como pretendio Constantino que fuese Bizancio la del antiguo Hemisferio. 
Mas adelante habla de Venezuela y de la Nueva Granada: "La Nueva Granada se unira con Venezuela si llegan a convenirse en formar una Republica Central cuya capital sea Maracaibo, Maracaibo, que ustedes saben esta al occidente de Venezuela, muy cerca de la frontera con Colombia en el lago. Uniendo lo que es Colombia y Venezuela, es decir, la entonces Nueva Granada y Venezuela para formar una sola gran Republica, el se imaginaba la capital en Maracaibo, no en Caracas, ni en Bogota; una vision geopolitica, muy adecuada. O una nueva ciudad que con el nombre de Las Casas -en honor a este heroe de la filantropia, el obispo de Las Casas, sabemos- se funde entre los confines de ambos paises en el soberbio puerto de Bahia Honda. Y anade: "Posee ese territorio un clima puro y saludable, un territorio tan propio para la agricultura como para la cria de ganado, y una gran abundancia de maderas de construccion; las posesiones se aumentarian en La Guajira. Esta nacion se llamaria Colombia, comotributo de justicia y gratitud "al creador de nuestro hemisferio. El lanza el proyecto de Colombia desde aqui. "Su Gobierno podra imitar al ingles, con la diferencia de que en lugar de un Rey habra un Poder Ejecutivo, sera Republica, "un cuerpo legislativo de libre eleccion, sin otras restricciones que las de la Camara Baja de Inglaterra. 
Y para terminar, aqui esta la idea de la Liga de Republicas, donde expresa: "De todo lo expuesto podemos deducir estas consecuencias: las provincias americanas se hayan lidiando por emanciparse, al fin obtendran el suceso. Algunas se constituiran de un modo regular. Esto es como una profecia de lo que nos ha ocurrido a nosotros, "las provincias luchan por la independencia, al fin obtendran la independencia. Algunas se constituiran de un modo regular en Republicas federales y centrales, se fundaran monarquias casi inevitablemente en las grandes secciones, y algunas seran tan infelices que devoraran sus elementos ya en la actual, ya en las futuras revoluciones. Que una gran monarquia no sera facil consolidar, una gran Republica imposible, y entonces agrega: "Es una idea grandiosa pretender formar de todo el mundo nuevo, una sola nacion con un solo vinculo que ligue sus partes entre si y con el todo. ¡Que bello seria que el istmo de Panama fuese para nosotros lo que el de Corinto para los griegos! Ojala que algun dia tengamos la fortuna de instalar alli un augusto Congreso de los Representantes de las republicas, los reinos, imperios, a tratar y discutir sobre los altos intereses de la paz y de la guerra con las naciones de las otras tres partes del mundo. "Ojala que algun dia tengamos la fortuna de instalar en Panama un augusto congreso. Bueno, el apuro la cosa y lo convoca y lo instalan. Pero fue saboteado, no fue entendido, y se vino abajo. 
Era el proyecto de la integracion del Sur en una Liga de Republicas, cuya liga, cuya resultante es "con un solo vinculo que ligue sus partes entre si y con el todo, no una gran Republica, pero si una Liga de Republicas, una asociacion de Republicas: "Esta especie de corporacion podra tener lugar en alguna epoca dichosa de nuestra regeneracion. Ya se imaginaba que iba a ser imposible en aquel momento, pero seria "en alguna epoca dichosa de nuestra regeneracion, y al final insiste en la union: "Seguramente la union, dice, ya despidiendose, "es lo que nos falta para completar la obra de nuestra regeneracion, sin embargo, nuestra division no es extrana porque tal es el distintivo de las guerras civiles formadas generalmente entre dos partidos: los conservadores y los reformadores; los primeros son por lo comun mas numerosos porque el imperio de la costumbre produce el efecto de la obediencia a las potestades establecidas; los ultimos, los reformadores son siempre menos numerosos, aunque mas vehementes e ilustrados. De este modo la masa fisica se equilibra con la fuerza moral,y la contienda se prolonga siendo sus resultados muy inciertos. Por fortuna, entre nosotros la masa ha seguido a la inteligencia. Yo dire a usted lo que puede ponernos en actitud de expulsar a los espanoles y de fundar un Gobierno libre. Es la union, ciertamente, mas esta union no nos vendra por prodigios divinos sino por efectos sensibles y esfuerzos bien dirigidos. 
America, Nuestra America debe hacerlo, "Cuando los sucesos no estan asegurados, cuando el Estado es debil y cuando las empresas son remotas, todos los hombres vacilan, las opiniones se dividen, las pasiones los agitan y los enemigos los animan para triunfar por este facil medio; luego que seamos fuertes. 
Aqui hay una formula casi matematica, que es la unica formula con la que el trato de jugar, en la que el jugo, jugo a todo. "Voy jugando a Rosalinda, dice un poema de los llanos de mi tierra. Un hombre que estaba jugando dados por alla en el llano y habia perdido todo -el caballo, la cobija, el rancho que tenia los perdio-, le quedaba su mujer, que era muy linda, se llamaba Rosalinda, y la jugo, y agarra el dado y dice: "Voy jugando a Rosalinda, y el poema termina muy bonito: "Voy jugando a Rosalinda / y el dado en la noche linda / me devolvio mis corotos. ¡Recupero todo, pero se jugo hasta la mujer el tipo! Entonces, en Venezuela hay una frase: "Me estoy jugando a Rosalinda, usada cuando uno esta jugandose ya todo. Nosotros estamos jugandonos a Rosalinda, Fidel Castro, el imperio tambien, tienes razon. Todo a todo. Luego, esto es una formula. 
Termino con esto. Fijate: es una formula, es la formula de la libertad, de la prosperidad; pudieramos darle hasta forma matematica a esto, insisto, si quisieramos. Dice Bolivar aqui: "Luego que seamos fuertes bajo los auspicios de una nacion liberal, se nos vera de acuerdo cultivar las virtudes y los talentos que conducen a la gloria.. Primero habla de la unidad, esta hablando de la unidad para tener la fuerza; es lo que lei atras: "Yo dire a usted lo que puede ponernos en actitud de expulsar a los espanoles y de fundar un Gobierno libre. Es la union ciertamente, mas esta union no nos vendra por prodigios divinos sino por efectos sensibles y esfuerzos bien dirigidos, luego que seamos fuertes bajo los auspicios de una nacion liberal. Y agrego yo: fundamentados en la union, "seguiremos la marcha majestuosa hacia las grandes prosperidades a que esta destinada la America meridional. Entonces las ciencias y las artes que nacieron en el Oriente y han ilustrado a Europa volaran a Colombia libre que las convidara con un asilo. Tales son, senor, las observaciones y pensamientos que tengo el honor de someter a usted para que los rectifique, o deseche, segun su merito, suplicandole se persuada de que me he atrevido a exponerme mas por no ser descortes que porque me crea capaz de ilustrar a usted en la materia. Soy de usted, seguro servidor: Simon Bolivar, Kingston, 6 de septiembre de 1815. ¡190 anos! Pero en buena parte esta Carta de Jamaica, insisto, pareciera que fue escrita, dirigida a nosotros. 
Lo que modestamente nosotros estamos adelantando, lo que con este mismo espiritu de modestia, de hermandad y de fraternidad -ya lo decia Patterson- hemos venido avanzando en propuestas que consideramos podemos hacer, y adelantar y concretar para lograr ese camino a la union y a la libertad y a la prosperidad de nuestros pueblos; para derrotar la pobreza, la miseria. Y es el momento. Bolivar lo afirmo en otro documento, posterior, creo que diez anos despues: "El gran dia de la America no ha llegado, yo lego mi codigo a la posteridad. Es un momento este supremo, creo que nos toco a nosotros la posibilidad de romper un camino de imposiciones, de dominacion, de servilismo, de aplastamiento de los valores, y de darle vida a estos suenos que no solo son de Bolivar, son de muchos, de aquel tiempo y de tiempos mas recientes. Creo que tenemos la posibilidad. 
Nosotros modestamente aportamos lo del Acuerdo de Caracas primero, conscientes de las dificultades energeticas ya por el ano 2000. Comenzamos entonces, seguimos en 2001 y luego, mas recientemente, cuando la crisis energetica ya es sumamente grave, y se va a seguir agravando, estamos seguros, por todos los estudios que tenemos de la OPEP; y estudios de la Agencia Internacional de Energia (AIE), todos los numeros lo indican: el petroleo se agota, no es que se agota manana pero esa es la tendencia. El consumo sube, la produccion llega a techos dificiles de superar, seran superados pero con gran dificultad. Ya no se consiguen yacimientos gigantes, es muy dificil hoy; ahora cuesta mucho mas conseguir petroleo; se ha perforado el mundo por casi todos lados. Hay muchos otros factores, ahora climaticos: este huracan Katrina, con los efectos terribles de una, dos, 20 bombas atomicas, y el imperio desnudo ante el mundo. Mejor preparada esta Jamaica, no tengo dudas, para proteger a su poblacion de los huracanes que pasan por aqui muy de cuando en cuando, que los Estados Unidos, el imperio mas poderoso de la historia. ¡Ah! ¡Claro! ¿Quienes son los que quedaron ahi abandonados al agua y a la tormenta? Los negros, los afro descendientes y los pobres mayormente. Es el imperio desnudo. 
Y nosotros estamos en posibilidades de avanzar paso a paso en una integracion, en una union para tener mayor fortaleza, y para marchar, como dice Bolivar, hacia la prosperidad de nuestros pueblos. Bueno, gracias senor Presidente, que siga el debate. 

Excelencias, amigas y amigos, muy buenas tardes. 
El proposito original de esta reunion ha sido desvirtuado totalmente. Se nos ha impuesto como centro del debate un mal llamado proceso de reformas, que relega a un segundo plano lo mas urgente, lo que los pueblos del mundo reclaman con urgencia, como lo es la adopcion de medidas para enfrentar los verdaderos problemas que obstaculizan e impiden los esfuerzos de nuestros paises por el desarrollo y por la vida. 
Cinco anos despues de la Cumbre del Milenio, la cruda realidad es que la gran mayoria de las metas disenadas, pese a que eran ya de por si modestisimas, no seran alcanzadas. Pretendimos reducir a la mitad los 842 millones de hambrientos para el ano 2015. Al ritmo actual la meta se lograria en el ano 2215, ve a ver quien de nosotros estariamos alli para celebrarlo, si es que la especie humana logra sobrevivir a la destruccion que amenaza nuestro medio ambiente. Habiamos proclamado la aspiracion de lograr en el 2015 la ensenanza primaria universal. Al ritmo actual la meta se alcanzara despues del ano 2100, preparemonos pues para celebrarlo. 
Esto, amigas y amigos del mundo, nos lleva de manera irreversible a una amarga conclusion: las Naciones Unidas han agotado su modelo, y no se trata simplemente de proceder a una reforma, el siglo XXI reclama cambios profundos que solo son posibles con una refundacion de esta organizacion. Esto no sirve, hay que decirlo, es la pura verdad. Esas transformaciones, a las que desde Venezuela nos referimos, al mundo, tienen para nosotros, desde nuestro punto de vista dos tiempos: el inmediato, el de ahora mismo; y el de los suenos, el de la utopia. El primero esta marcado por los acuerdos lastrados por el viejo esquema, no le rehuimos, y traemos, incluso, propuestas concretas dentro de ese modelo en el corto plazo. Pero el sueno de esa paz mundial, el sueno de un nosotros que no averguence por el hambre, la enfermedad, el analfabetismo, la necesidad extrema, necesita -ademas de raices- alas para volar. 
Necesitamos alas para volar, sabemos que hay una globalizacion neoliberal aterradora, pero tambien existe la realidad de un mundo interconectado que tenemos que enfrentar no como un problema sino como un reto, podemos, sobre la base de las realidades nacionales, intercambiar conocimientos, complementarnos, integrar mercados, pero al tiempo debemos entender que hay problemas que ya no tienen solucion nacional, ni una nube radioactiva, ni los precios mundiales, ni una pandemia, ni el calentamiento del planeta o el agujero de la capa de ozono son problemas nacionales. 
Mientras avanzamos hacia un nuevo modelo de la Organizacion de las Naciones Unidas (ONU) que haga cierto y suyo ese nosotros de los pueblos, hay cuatro reformas urgentes e irrenunciables que traemos a esta Asamblea: la primera, la expansion del Consejo de Seguridad, tanto en sus categorias permanentes como en las no permanentes, dando entrada a nuevos paises desarrollados y a paises en desarrollo como nuevos miembros permanentes. La segunda, la necesaria mejora de los metodos de trabajo para aumentar la transparencia y no para disminuirla, para aumentar el respeto y no para disminuirlo, para aumentar la inclusion. La tercera, la supresion inmediata, seguimos diciendolo desde hace seis anos desde Venezuela, la supresion inmediata del veto en las decisiones del Consejo de Seguridad, ese vestigio elitesco es incompatible con la democracia, incompatible con la sola idea de igualdad y de democracia. Y en cuarto lugar, el fortalecimiento del papel del Secretario General, sus funciones politicas en el marco de la diplomacia preventiva, debe ser consolidado. La gravedad de los problemas convoca a transformaciones profundas, las meras reformas no bastan para recuperar el nosotros que esperan los pueblos del mundo. Mas alla de las reformas reclamamos desde Venezuela la refundacion de Naciones Unidas, y como bien sabemos en Venezuela, por las palabras de Simon Rodriguez, el Robinson de Caracas: "O inventamos o erramos. 
En la reunion de enero pasado de este ano 2005 estuvimos en el Foro Social Mundial en Porto Alegre, Brasil, diferentes personalidades, alli pidieron que la sede de Naciones Unidas saliera de Estados Unidos si es que continuan las violaciones a la legalidad internacional por parte de ese pais. Hoy sabemos que nunca existieron armas de destruccion masiva en Irak, el pueblo estadounidense siempre ha sido muy riguroso con la exigencia de la verdad a sus gobernantes, los pueblos del mundo tambien: nunca hubo armas de destruccion masiva y sin embargo, y por encima de Naciones Unidas, Irak fue bombardeado, ocupado y continua ocupado. 
Por eso proponemos a esta Asamblea, que Naciones Unidas salga de un pais que no es respetuoso con las propias resoluciones de esta Asamblea. Algunas propuestas han senalado a una Jerusalen convertida en ciudad internacional como una alternativa. La propuesta tiene la generosidad de proponer una respuesta al conflicto que vive Palestina, pero quizas tenga aristas que hagan dificil llevarlo a cabo. Traemos aqui otra propuesta, anclada en la Carta de Jamaica, que escribio Simon Bolivar, el gran Libertador del Sur, en Jamaica en 1815, hace 190 anos. Ahi propuso Bolivar la creacion de una ciudad internacional que sirviera de sede a la idea de unidad que planteaba. Bolivar era un sonador que sono lo que son hoy nuestras realidades. Creemos que ya es hora de pensar en la creacion de una ciudad internacional ajena a la soberania de ningun Estado, con la fuerza propia de la moralidad de representar a las Naciones del mundo, pero esa ciudad internacional tiene que reequilibrar cinco siglos de desequilibrio. 
La nueva sede de Naciones Unidas tiene que estar en el Sur. ¡El Sur tambien existe!, dijo Mario Benedetti. Esa ciudad que puede existir ya, o podemos inventarla, puede estar donde se crucen varias fronteras o en un territorio que simbolice al mundo, nuestro Continente esta en disposicion de ofrecer ese suelo sobre el que edificar el equilibrio del universo del que hablo Bolivar en 1825. 
Senoras, senores: enfrentamos hoy una crisis energetica sin precedentes en el mundo, en la que se combinan peligrosamente un imparable incremento del consumo energetico, la incapacidad de aumentar la oferta de hidrocarburos y la perspectiva de una declinacion en las reservas probadas de combustibles fosiles. Comienza a agotarse el petroleo. 
Para el 2020 la demanda diaria de petroleo sera de 120 millones de barriles, con lo cual, incluso sin tener en cuenta futuros crecimientos, se consumiria en 20 anos una cifra similar a todo el petroleo que ha gastado la humanidad hasta el momento, lo cual significara, inevitablemente, un aumento en las emisiones de dioxido de carbono que, como se sabe incrementa cada dia la temperatura de nuestro planeta.Katrina ha sido un doloroso ejemplo de las consecuencias que puede traer al hombre ignorar estas realidades. El calentamiento de los oceanos es, a su vez, el factor fundamental detras del demoledor incremento en la fuerza de los huracanes que hemos visto en los ultimos anos. Valga la ocasion para transmitir una vez mas nuestro dolor y nuestro pesar al pueblo de Estados Unidos, que es un pueblo hermano de los pueblos de America tambien, y de los pueblos del mundo. 
Es practica y eticamente inadmisible sacrificar a la especie humana invocando de manera demencial la vigencia de un modelo socioeconomico con una galopante capacidad destructiva. Es suicida insistir en diseminarlo e imponerlo como remedio infalible para los males de los cuales es, precisamente, el principal causante. Hace poco el senor Presidente de Estados Unidos, George Bush asistio a una reunion de la Organizacion de Estados Americanos (OEA), a proponerle a la America Latina y al Caribe incrementar las politicas de mercado, la apertura de mercado, es decir, el neoliberalismo, cuando esa es precisamente la causa fundamental de los grandes males y las grandes tragedias que viven nuestros pueblos: el capitalismo neoliberal, el Consenso de Washington, lo que ha generado es mayor grado de miseria, de desigualdad y una tragedia infinita a los pueblos de este continente. 
Ahora mas que nunca necesitamos, un nuevo orden internacional. Recordemos que la Asamblea General de las Naciones Unidas en su sexto periodo extraordinario de sesiones, celebrado en 1974, algunos de quienes estan aqui no habian nacido, seguramente, o estaban muy pequenos. En 1974, hace 31 anos adopto la declaracion y el programa de accion sobre un nuevo Orden Economico Internacional. Junto con el plan de accion la Asamblea General adopto el 14 de diciembre de aquel ano 1974, la Carta de Derechos y Deberes Economicos de los Estados que concreto el Nuevo Orden Economico Internacional, siendo aprobada por mayoria aplastante de 120 votos a favor, 6 en contra y 10 abstenciones -esto era cuando se votaba en Naciones Unidas- porque ahora aqui no se vota, ahora se aprueban documentos, como este documento que yo denuncio a nombre de Venezuela, como irrito, nulo e ilegal, se aprobo violando la normativa de las Naciones Unidas. ¡No es valido este documento! 
Habra que discutir este documento, el Gobierno de Venezuela lo va a hacer conocer al mundo, pero nosotros no podemos aceptar la dictadura abierta y descarada en Naciones Unidas, estas cosas son para discutirlas y para eso hago un llamado muy respetuoso, a mis colegas los Jefes de Estado y los Jefes de Gobierno. Ahora me reunia con el presidente de Argentina Nestor Kirchner y bueno, yo sacaba el documento, este documento fue entregado cinco minutos antes -solo en ingles- a nuestros delegados y se aprobo con un martillazo dictatorial, que denuncio ante el mundo como ilegal, irrito, nulo e ilegitimo.
Oiganme una cosa, si nosotros vamos a aceptar esto, es que estamos perdidos. Apaguemos la luz y cerremos las puertas y cerremos las ventanas. Seria lo ultimo: que aceptemos la dictadura aqui en este salon. 
Ahora mas que nunca -deciamos- requerimos retomar cosas que se quedaron en el camino, como la propuesta aprobada en esta Asamblea en 1974 de un Nuevo Orden Economico Internacional. Para recordar algo digamos lo siguiente, el Articulo 2 del texto de aquella carta, confirma el derecho de los Estados de nacionalizar las propiedades y los recursos naturales que se encontraban en manos de inversores extranjeros, proponiendo igualmente la creacion de carteles de productores de materias primas. En su Resolucion 3.201 de mayo de 1974, expreso la determinacion de trabajar con urgencia para establecer un Nuevo Orden Economico Internacional basado -oiganme bien, os ruego- "en la equidad, la igualdad soberana, la interdependencia, el interes comun y la cooperacion entre todos los Estados, cualesquiera que sean sus sistemas economicos y sociales, que corrija las desigualdades y repare las injusticias entre los paises desarrollados y los paises en desarrollo, y asegure a las generaciones presentes y futuras, la paz, la justicia y un desarrollo economico y social que se acelere a ritmo sostenido, cierro comillas, estaba leyendo parte de aquella Resolucion historica de 1974. 
El objetivo del Nuevo Orden Economico Internacional era modificar el viejo orden economico concebido en Breton Woods. Creo que el Presidente de Estados Unidos hablo aqui durante unos 20 minutos el dia de ayer, segun me han informado, yo pido permiso, Excelencia, para terminar mi alocucion. 
El objetivo del Nuevo Orden Economico Internacional era modificar el viejo orden economico concebido en Breton Woods en 1944, y que tendria una vigencia hasta 1971, con el derrumbamiento del sistema monetario internacional: solo buenas intenciones, ninguna voluntad para avanzar por ese camino, y nosotros creemos que ese era, y ese sigue siendo el camino. 
Hoy reclamamos desde los pueblos, en este caso el pueblo de Venezuela, un Nuevo Orden Economico Internacional, pero tambien resulta imprescindible un nuevo orden politico internacional, no permitamos que un punado de paises intente reinterpretar impunemente los principios del Derecho Internacional para dar cabida a doctrinas como la "Guerra Preventiva. ¡Vaya que nos amenazan con la guerra preventiva! Llamada ahora "Responsabilidad de Proteger, pero hay que preguntarse quien nos va a proteger, como nos van a proteger. 
Yo creo que uno de los pueblos que requiere proteccion es el pueblo de Estados Unidos, demostrado ahora dolorosamente con la tragedia de Katrina: no tiene gobierno que lo proteja de los desastres anunciados de la naturaleza, si es que vamos a hablar de protegernos los unos a los otros; estos son conceptos muy peligrosos que van delineando el imperialismo, van delineando el intervencionismo y tratan de legalizar el irrespeto a la soberania de los pueblos; el respeto pleno a los principios del Derecho Internacional y a la Carta de las Naciones Unidas deben constituir la piedra angular de las relaciones internacionales en el mundo de hoy, y la base del nuevo orden que propugnamos. 
Permitanme una vez mas, para ir concluyendo, citar a Simon Bolivar, nuestro Libertador, cuando habla de la integracion del mundo, del Parlamento Mundial, de un Congreso de parlamentarios, hace falta retomar muchas propuestas como la bolivariana. Decia Bolivar en Jamaica, en 1815, ya lo citaba, leo una frase de su Carta de Jamaica: "Que bello seria que el istmo de Panama fuese para nosotros lo que el de Corinto para los griegos, ojala que algun dia tengamos la fortuna de instalar alli un augusto congreso de los representantes de las republicas, de los reinos, a tratar y discutir sobre los altos intereses de la paz y de la guerra, con las naciones de las otras tres partes del mundo. Esta especie de corporacion podra tener lugar en alguna epoca dichosa de nuestra regeneracion. Urge enfrentar de manera eficaz, ciertamente, al terrorismo internacional, pero no usandolo como pretexto para desatar agresiones militares injustificadas y violatorias del Derecho Internacional, que se han entronizado como doctrina despues del 11 de septiembre. Solo una estrecha y verdadera cooperacion, y el fin de los dobles raseros que algunos paises del Norte aplican al tema del terrorismo, podran acabar con este horrible flagelo. 
Senor Presidente: En apenas 7 anos de Revolucion Bolivariana, el pueblo venezolano puede exhibir importantes conquistas sociales y economicas. Un millon 406 mil venezolanos aprendieron a leer y a escribir en ano y medio, nosotros somos 25 millones aproximadamente y, en escasas semanas el pais, dentro de pocos dias, podra declararse libre de analfabetismo; y tres millones de venezolanos antes excluidos por causa de la pobreza, fueron incorporados a la educacion primaria, secundaria y universitaria. 
Diecisiete millones de venezolanos y venezolanas -casi el 70% de la poblacion- reciben, por primera vez en la historia, asistencia medica gratuita, incluidos los medicamentos y, en unos pocos anos, todos los venezolanos tendran acceso gratuito a una atencion medica por excelencia. Se suministran hoy mas de 1 millon 700 mil toneladas de alimentos a precios modicos a 12 millones de personas, casi la mitad de los venezolanos, un millon de ellos lo reciben gratuitamente, de manera transitoria. Estas medidas han generado un alto nivel de seguridad alimentaria a los mas necesitados. 
Se han creado mas de 700 mil puestos de trabajo, reduciendose el desempleo en 9 puntos porcentuales, todo esto en medio de agresiones internas y externas, que incluyeron un golpe militar facturado en Washington, y un golpe petrolero facturado tambien en Washington, pese a las conspiraciones, a las calumnias del poder mediatico y la permanente amenaza del imperio y sus aliados, que hasta estimula el magnicidio. El unico pais donde una persona se puede dar el lujo de pedir el magnicidio de un Jefe de Estado, es Estados Unidos, como ocurrio hace poco con un reverendo llamado, Patt Robertson, muy amigo de la Casa Blanca: pidio publicamente ante el mundo mi asesinato y anda libre. ¡Ese es un delito internacional! ¡Terrorismo internacional! 
Pues bien, nosotros lucharemos por Venezuela, por la integracion latinoamericana y por el mundo. Reafirmamos aqui en este salon nuestra infinita fe en el hombre, hoy sediento de paz y de justicia para sobrevivir como especie. Simon Bolivar, padre de nuestra Patria y guia de nuestra Revolucion, juro no dar descanso a su brazo, ni reposo a su alma, hasta ver a la America libre. No demos nosotros descanso a nuestros brazos, ni reposo a nuestras almas hasta salvar la humanidad. Senores, muchisimas gracias. 

Buenas tardes a todas, buenas tardes a todos. Es imposible que yo diga lo que quiero decir en seis minutos, asi que pido permiso por adelantado para extenderme un poco mas, sumandome a la ultima recomendacion del presidente de Chile, Ricardo Lagos, con todo el respeto de ustedes; pero si creo que cuando se trata de proyectos como este que estamos tratando de crear, de darle forma, se requiere mas tiempo para lo politico, se requiere mas tiempo para lo estrategico. Es un proyecto -desde Venezuela decimos "vital- del que venimos hablando en los ultimos anos, y el ano pasado en el Cuzco, en visperas de los 180 anos de la Batalla de Ayacucho, anunciamos como proyecto la union suramericana, viejo sueno que recorre como anhelo, como clamor, como grito, incluso, estas tierras, viejos suenos de 200 anos. Yo pienso expresar primero una preocupacion fundacional, agradeciendo mucho, Lula, a ti y a tu equipo todas las atenciones, la invitacion y esta oportunidad, que tenia que hablar sobre los temas sociales, para dar pie al debate, pero ustedes saben que una de las lineas centrales de nuestra propuesta siempre gira en torno a lo social, asi que agradezco la distincion a Lula, al presidente de la conferencia. 
Quiero expresar primero una preocupacion fundacional. Este mensaje va dirigido principalmente a mis colegas, los jefes de Estado, los jefes de Gobierno; lamentablemente algunos, sabemos que por razones de fuerza mayor, no estan aqui, aun cuando estan dignamente representados, asi que ruego transmitan este mensaje a nuestros colegas presidentes. Es decir, se nos dice que ya se ha definido la estructura institucional de la Union Suramericana: eso no se ha debatido, al menos al nivel de presidentes, no se ha debatido. Nosotros incluso diferimos del nombre y siempre hemos dicho, desde hace mas de un ano, que hasta eso requiere ser debatido, porque el nombre es muy importante. Entonces algunos hablan de las "C, pareciera como un canal de television: CSN, la CSN, la CASA, nosotros desde Venezuela proponemos que hablemos de "Unasur: Union de Naciones Suramericanas, porque nos parece que tiene mucho mas que ver con nuestras raices. El planteamiento de nuestros libertadores fue de unidad, despues vinieron los anos y las decadas y los siglos, y luego en el siglo XX empezo a hablarse de integracion; pero ya Jose Marti ha hablado de la integracion de los cometas que andan por los cielos tragandose el mundo. ¿De que integracion hablamos? 
Yo quiero dejar, companero, presidente Luiz Inacio Lula Da Silva, esa preocupacion: no consideramos desde Venezuela que se ha definido ya la estructura institucional de la Union Suramericana. Creo que tenemos que tomarnos un tiempo para debatir eso, porque si no, pudieramos estar matando antes de que nazca realmente una oportunidad, una propuesta; pudieramos estar matando al nino al nacer, si no pensamos bien; es decir: ¿Cual es el rumbo?, ¿Hacia donde vamos? Nosotros hemos propuesto, con el companero presidente Tabare Vazquez -dado que el es el presidente pro tempore del Mercado Comun del Sur (Mercosur), y este servidor lo es de la Comunidad Andina (CAN)- nos reunimos en Montevideo, dedicamos varias horas a conversar sobre este tema y enviamos una carta a todos los presidentes -creo que por error a algunos no les llego-, donde haciamos una propuesta con la esperanza de que aqui se viniese a debatir eso, entre los presidentes. Pero veo que no hay tiempo, lamentablemente, pues habra que diferirlo para otro dia. 
Yo si creo que hay que dar ese debate, presidente de Paraguay, Nicanor Duarte Frutos; presidente de Brasil, Luiz Inacio Lula Da Silva; presidente de Ecuador, Alfredo Palacios; presidente de Bolivia, Eduardo Rodriguez Veltze; presidente de Chile, Ricardo Lagos; y todos los demas presidentes. Vamos a discutir, yo invito a que discutamos, no evadamos las discusiones, es una responsabilidad politica: ¿Hacia donde vamos? Nosotros, por ejemplo, en esa carta ambos presidentes decimos que creemos necesario crear una comision especial, estrategica, que se dedique a pensar (nuestros cancilleres no tienen tiempo, no es que no tengan tiempo de pensar, ellos piensan mucho, mucho, mucho, pero piensan mas en lo cotidiano y en un millon de cosas), una comision de personas, muy pequena, que se dedique a pensar un poco y a plantearnos un plan estrategico, incluso de como organizar la naciente Comunidad Suramericana de Naciones. 
Esta manana el companero presidente de Peru, Alejandro Toledo en su discurso decia que ya estamos definidos, la estructura institucional y en ella se previo, en esa estructura institucional, la participacion del Mercado Comun del Sur (Mercosur) y de la Comunidad Andina (CAN), y del resto de las instituciones que ya conocemos. Entonces no estamos haciendo nada, desde mi punto de vista y con todo el perdon que les pido a ustedes, pero alguien dijo: "Con la verdad en la que creo ni ofendo ni temo; espero no ofender ni temer tampoco nada. Es decir, que la Comunidad Suramericana debe trascender al Mercosur, debe trascender a la CAN, y estas dos instituciones deben desaparecer progresivamente en un plan estrategico. Pero si no, no estamos haciendo nada, ¡Por el amor deDios! Esa es una preocupacion fundacional, por eso decia, es la primera reflexion que me permito hacer a mis colegas presidentes y a todos los senores cancilleres, embajadores y altos representantes, vicepresidentes, a esta tan importante reunion. 
Segundo, se me pide que hable de lo social. Y precisamente, si alguien nos hiciera un critica desde alla afuera, a nosotros los jefes de Estado y sobre todo los que ya tenemos varios anos en cumbres, en reuniones, se pudiera decir con mucha razon que normalmente en estas cumbres le damos un saludo a la bandera, a lo social, y hacemos agendas sociales; pero casi todo el tiempo las decisiones apuntan a lo economico, a la infraestructura que, por supuesto, impacta a lo social, pero ustedes saben a lo que yo me refiero: me refiero a lo social, social mas urgente. Y creo que la Comunidad Suramericana deberia asumirlo al nacer, asi lo deciamos en el Cuzco y despues fuimos a Ayacucho algunos de nosotros, creo que Lula no tuvo tiempo de ir a Ayacucho, pero algunos de nosotros acompanamos al presidente Toledo a Ayacucho al dia siguiente y en el sitio aquel donde el mariscal Antonio Jose de Sucre firmo el acta y acepto dignamente la rendicion al jefe espanol, hablabamos alli de asumir con mayor urgencia la emergencia social que viven nuestros pueblos. Yo insisto en ese tema de Ayacucho, del 9 de diciembre pasado. 
Entonces paso, Lula, a unas lineas de reflexion orientadas en esa direccion, una de don Pablo Neruda. Lo recordamos hace poco cuando cumplio 100 anos de nacido. Dice un cantor venezolano, Ali Primera: "No canta Pablo Neruda los versos del general, porque era mucho poeta para ver morir su pueblo y sobrevivir a aquello, y murio a los pocos dias del golpe fascista-terrorista impulsado por la Agencia Central de Inteligencia (CIA), y el Gobierno imperialista de Estados Unidos que derroco al Gobierno popular, socialista, revolucionario del companero Salvador Allende a quien aqui guardo tributo eterno. 
¿Que cosa seria de nuestra America -decimos nosotros- si no hubieran derrocado a Allende, si no hubieran derrocado a Joao Goulart, si no hubieran matado a Torrijos, si no hubieran invadido a Dominicana y derrocado a don Juan Bosch, etc.?, reflexiones ¿No?, de lo social. Dice Pablo Neruda, y esto es una reflexion que quiero hacer con mi corazon de hermano, que me siento de todos y todas ustedes, no podemos dejar de lado a los pueblos, sin los pueblos no hay vida, sin los pueblos no hay alma; Toledo tiene una expresion muy bonita -a mi me gusta- de: "alma, vida y corazon, son los pueblos; el alma de esto, son los pueblos la vida, son los pueblos el combustible, solo cuando los pueblos aqui decidieron unirse, hace casi 200 anos, desde el Caribe, desde la Caracas hasta las Buenos Aires, y el Montevideo y todos estos pueblos y Bogota, despertaron los pueblos, solo asi fueron capaces de echar un imperio de 300 anos, ¡Y vaya que costo!, pero solo lo logran pueblos conscientes, despiertos, audaces, decia Celso hace poco, hablaba de la audacia necesaria. 
Hace falta audacia, hace falta aquello que decia San Martin: "Seamos libres, lo demas no importa nada; hace falta aquello que decia Simon Bolivar desde Caracas en 1812: "Echemos el miedo a la espalda y salvemos esta Patria; hace falta un poquito de eso, decia Neruda: "Patria, naciste de los lenadores, de hijos sin bautizar, de carpinteros, de los que dieron como un ave extrana una gota de sangre voladora, y hoy naceras de nuevo duramente desde donde el traidor y el carcelero te creen para siempre sumergida, hoy naceras del pueblo como entonces. Solo de los pueblos nacen las patrias y los grandes proyectos. No nacen de conclaves ni de cumbres, nacen desde el abismo de los pueblos. Vayamos alla e incorporemos a estos esfuerzos a las corrientes vibrantes, vivas de nuestros pueblos. 
Esa reflexion de Neruda yo la puedo unir con otra de Jose Marti, ese otro grande nuestro: 1891, en ese famoso escrito de Nuestra America, dice Marti: "Cree el aldeano vanidoso que el mundo entero es su aldea y con tal que el quede de alcalde o le mortifique al rival que le quito la novia, o le crezcan en la alcancia los ahorros, ya da por bueno el orden universal sin saber de los gigantes que llevan siete leguas en las botas y le pueden poner la bota encima, ni de la pelea de los cometas en el cielo que van por el aire dormido engullendo mundos; lo que quede de aldea en America ha de despertar. Estos tiempos no son para acostarse con el panuelo a la cabeza sino con las armas de almohada, como los Varones de Juan de Castellanos, las armas, las del juicio, que vencen a las otras, trincheras de ideas valen mas que trincheras de piedras. Al respecto yo creo que tenemos que debatir ideas, vamos a discutir ideas. 
Ayer cuando firmabamos entre Petrobras y Pdvsa un interesante proyecto estrategico de integracion energetica Brasil-Venezuela, yo recordaba a Celso Furtado, ese gran maestro brasileno y nuestro, latinoamericano. Celso Furtado, en 1974 escribio la tesis aquella del Desarrollo economico: un mito, y graficaba muy bien, pedagogo el siempre, una de las causas fundamentales del "subdesarrollo de nuestros pueblos, un doble mecanismo perverso: "Uno: los mecanismos de explotacion internos en cada pais, que excluyen a las mayorias, que benefician a una minoria y empobrecen a una mayoria; y dos: los mecanismos de dependencia externa. Eso esta vivo, parece que Celso Furtado lo hubieseescrito anoche o estuviese aqui diciendolo para nosotros. Esa es una idea que hay que debatir: ¿Como romper? Decia el, hay que romper, mientras no se rompan esos mecanismos, esas logicas de la explotacion interna y de la dependencia externa ¡No saldremos jamas del "subdesarrollo! Incluso creciendo economicamente, porque el crecimiento economico ahonda las desigualdades sociales y luego explotamos, y luego nos extranamos mucho de rebeliones y explosiones y grandes conmociones sociales. ¿La causa? la pobreza. 
A mi me preocupa mucho -perdonenme que lo diga asi con tanta franqueza- pero en la exposicion del tema de la seguridad ciudadana no se hablo pero ni una palabra de la causa fundamental del incremento de la violencia en nuestros paises: la miseria y la pobreza. Leamos a Victor Hugo en "Los Miserables: ¿Cuantos Jean Valjean hay en las calles de America Latina? ¿Cuantos Jean Valjean que tienen que robar un pan para alimentar a sus hijos y despues pasan 19 anos en prision por robarse un pan? ¿Cuantas Fantina tenemos en America Latina que terminan teniendo que hacer como aquella linda Parisien: vendiendo su cuerpo y prostituyendose para poder alimentar a Cossette? ¿Cuantas Cossette tenemos nosotros? ¿Cuantas ninas, cuantos ninos hambrientos, ahora, en este mismo instante, que no han desayunado a esta hora?, son millones, y cada dia son mas. "Patria: naciste de los lenadores. 
Un tercer elemento que quiero aportar son unos datos y unas cifras, ya el presidente Alejandro Toledo, adelanto bastante estos datos, me llamo la atencion, coincidimos en la fuente. Fijense, en algunas cifras: la diferencia entre el Producto Interno Bruto (PIB) per capita -estas son cifras del Banco Mundial- de los 20 paises mas ricos y los 20 paises mas pobres, en 1960 era de 53 veces; en el 2000 habia saltado a 121 veces la diferencia del PIB. Es perverso el modelo que hace crecer la desigualdad cuanto mas crece la riqueza: crece la riqueza en el mundo pero mas crece la desigualdad. Otra cifra: los 25 millones de norteamericanos mas ricos tenian en el ano 2001 tantos ingresos como los dos mil millones de personas mas pobres del mundo. ¡Un estigma es esto para la humanidad! 
Los pueblos de America Latina se han desangrado pagando siete veces el monto de la deuda externa. Ese tema pareciera que no queremos debatirlo, no queremos entrarle al tema, nos resistimos, asi como el ganado cuando se resiste a entrar a un corral, ¿No? Vamos a discutir el tema, ¿Y por que no? la deuda externa, la hemos pagado hasta siete veces en los ultimos 20 anos, solo para caer en un circulo vicioso que ademas nos ha llevado a que la deuda pagada siete veces se haya duplicado. Fidel dijo una vez: "Es una deuda eterna, y es verdad, ¡Nunca vamos a poder pagar esa deuda y estamos sacrificando a millones de nuestros compatriotas por pagarla! ¿Que vamos a hacer al respecto? 
Propongo que algo hagamos, no tengo la formula pero ¿Por que no la buscamos? ¿Por que no la debatimos? Aunque sea a las riberas del Amazonas, ¡Lula!, invitanos a Manaos a pasar tres dias y comemos mucho pescado de ese grandote que tu comes, que es muy bueno para la salud, pero discutamos estos temas con un grupo de ustedes, de expertos sin corbata, a lo mejor, sin television y sin mucho protocolo, pero de esto depende la vida del futuro de nuestros pueblos. Y no del futuro nada mas, sino de ahora mismo, y hasta cierto punto de la estabilidad politica de este continente suramericano. 
Bueno, las privatizaciones en las ultimas decadas, ahora estamos viendo resultados de aquel formato o cartilla del Fondo Monetario Internacional (FMI), del "Consenso de Washington: las privatizaciones. Vean estos datos de la Comision Especial para America Latina (CEPAL) . En 2004 -solo hace en un ano- nuestra region, realizo una transferencia neta de recursos al exterior por 77 mil 826 millones de dolares, principalmente por concepto de ganancias corporativas e intereses de la deuda. Toda Suramerica, doce paises estamos aqui, vean ustedes el potencial que tenemos: 17 millones de kilometros cuadrados, 362 millones de habitantes, un Producto Interno Bruto (PIB) de 1.2 billones de dolares, visto asi, somos ¡La quinta potencia economica del mundo!, y pudieramos incluso estar en el futuro entre las tres primeras, eso es solo Suramerica, sin contar Centroamerica, Mexico y el Caribe, es un potencial energetico, de agua, ya lo hemos comentado desde ayer hasta el dia de hoy. 
Ahora, despues de esos datos, unos datos asi extraidos de algunos informes que a uno le llegan, unas conclusiones, yo creo que nosotros tenemos que concluir en que el modelo no sirve, se trata del modelo. Pretender continuar aplicando politicas economicas dentro del mismo modelo neoliberal seria condenarnos a fracasos tras fracasos; esa es una opinion, estoy seguro de que aqui hay otras opiniones, pero lo que yo imploro, por el amor de Dios y por la vida de nuestros pueblos, es un debate, no pido mas nada. Yo no pido que hagamos como dicen los norteamericanos, alla en la Casa Blanca, en el Pentagono, que yo estoy en un plan desestabilizador. Ayer nada mas lo decia mister Charles Shapiro, embajador golpista,  ex-embajador de Washington en Caracas, en el ano 2002 estaba en el golpe de Estado, estuvo con los golpistas, ahora es alto jefe alla en Washington: ¡La recompensa que le dan!, aquel Gobierno que protege a terroristas, alla tienen al Bin Laden de America Latina, Luis Posada Carriles, torturador en Venezuela, mato a mucha gente en Venezuela cuando era jefe de la policia politica de aquellos regimenes de Carlos Andres Perez y compania, volo un avion cubano lleno de jovenes y alla esta. Y anteayer decidio un tribunal que no lo pueden extraditar a Venezuela "porque en Venezuela lo pueden torturar ¡Al pobrecito bebe!, ¿No? 
¡Ese es un Gobierno que protege el terrorismo!, asi lo denuncio, y tiene planes para atropellar y agredir directamente a Venezuela, es totalmente falso lo que siguen diciendo, ayer nada mas lo dijo Charles Shapiro en el Congreso de los Estados Unidos, que Venezuela sigue desestabilizando la region, que Venezuela es una amenaza para la region. Lo que nosotros pedimos es debate, nosotros tenemos una revolucion en Venezuela, una revolucion pacifica, democratica, pero es una revolucion, no tenemos ninguna idea de exportarla, no, no son exportables las revoluciones, cada pais tiene sus particularidades. Pero lo que queremos es debatir sobre el modelo economico y el modelo social. 
Bueno, la conclusion que nosotros tenemos es que si seguimos tratando de levantar vuelo, aplicando las mismas medicinas, las mismas politicas neoliberales, seguiremos de fracaso en fracaso, y nuestros pueblos de abismo en abismo, es un modelo perverso. Unas propuestas, siempre hay que tratar de hacer propuestas, ¿Verdad? No solo la critica y la reflexion. Nosotros proponemos para esto no hace falta sino una decision politica y que demos instrucciones a nuestros ministros y a nuestros tecnicos, un plan continental que arranque hoy, contra el analfabetismo ¿Cuantos analfabetas hay en America Latina, en Sudamerica, millones. En Venezuela, gracias a la cooperacion cubana y los metodos cubanos, quienes hace rato ya erradicaron el analfabetismo, y la participacion de los pueblos y la organizacion social, dentro de pocos dias, el 28 de este mes de octubre, vamos a declarar a Venezuela, con inspeccion de la Organizacion de las Naciones Unidas (ONU), de la Organizacion de las Naciones Unidas para la Educacion, la Ciencia y la Cultura (UNESCO), territorio libre de analfabetismo. Eso lo pudimos hacer en menos de dos anos, un mal de 200 anos lo erradicamos en ano y medio; nosotros somos 25 millones y teniamos millon y medio de analfabetas, hemos graduado anteayer a 30 mil y vamos a la recta final. Estamos en los sitios mas duros, mas dificiles: los indigenas, las carceles, en todas partes: ¡Cero analfabetismo! 
Paulo Freire, el gran brasileno: "Educacion para la liberacion; Simon Rodriguez, el gran caraqueno: "educacion popular, primera responsabilidad de los gobiernos y de los congresos; Simon Bolivar: "Las naciones marcharan hacia su grandeza al mismo paso con que camine su educacion. No podemos permitir que haya analfabetas en nuestras tierras en el siglo XXI, esa es una afrenta a nuestra sociedad, vamos por ellos. Solo se requiere, en mi criterio, voluntad politica, decision politica y algunos recursos, que no son muchos, tampoco. El principal recurso es la voluntad, la participacion social, y enamorar a los pueblos. Anteayer le entregue el diploma a un hombre de 92 anos, y ahora hemos lanzado una nueva consigna: ¡Todos al sexto grado! No queremos que se queden ahi, todos al sexto grado, y es solo con televisores, videos, unas cartillas y un ejercito de jovenes facilitadores, instructores. En siete semanas se aprende a leer y a escribir. 
Plan continental contra el analfabetismo, primera propuesta. Aprender a leer y a escribir es mucho mas, es aprender a volar. Uno ha visto como cambia la actitud de un senor que no sabia leer y escribir y andaba todo el tiempo callado, como avergonzado, encerrado en si mismo; ahora uno los ve agarrar un microfono y dar un discurso delante de cinco mil personas: ¡Estan volando!, se han liberado de las cadenas de la oscuridad, de la ignorancia, y eso podemos hacerlo nosotros en Suramerica, mucho antes de hacer las necesarias carreteras que tenemos que hacer, mucho antes de hacer los gasoductos necesarios que tenemos que hacer, vamos por ellos, son nuestros hermanos, hagamoslo ya. 
Venezuela pone a la orden 100 mil jovenes, para dispersarlos por Suramerica, y algunos recursos para apoyar estos proyectos: televisores, algunos video, estoy seguro de que si hablamos con Fidel Castro, el pondria a nuestra orden todo el capital humano que Cuba ha acumulado en 40 anos de revolucion. Estoy absolutamente seguro, sin consultarselo. 
Segunda propuesta de lo social un plan latinoamericano para tratamiento gratuito de la salud, a los ciudadanos que carecen de tales servicios, son millones. En Venezuela hemos contado tambien con el apoyo cubano, tenemos en Venezuela a miles de medicos cubanos y poco a poco se van sumando los medicos venezolanos, que primero veian aquello con temores, porque les han metido mucho veneno, nos metieron mucho veneno: "que si el comunismo, que no se que mas,  las enfermedades de los pobres no tienen color politico. Estamos instalando en Venezuela, en los barrios mas pobres, con medicos venezolanos y cubanos, todo un sistema publico de salud que ha atendido en dos anos ¿Saben cuantos casos, cuantas consultas?: 141 millones de consultas en los barrios, en los campos indigenas, en las montanas mas altas, totalmente gratuito. Y somos 25 millones, medicina gratuita incorporada. 
Ahora estamos construyendo, gracias a los ingresos petroleros que estamos privilegiando -como tu lo decias ayer, Lula, en tu discurso que agradezco mucho- el recurso petrolero, sobre todo para lo social, tambien para lo economico y lo industrial pero primero que nada lo social: los mas pobres. Arturo Uslar Pietri, aquel gran venezolano, hace 70 anos dijo: "Hay que sembrar el petroleo; muriendo ya, a los 90 anos escribio: "Pasaron 60 anos, no pudimos o no quisimos o no supimos sembrar el petroleo, y Venezuela termino el siglo XX siendo uno de los primeros productores mundiales de petroleo durante casi 100 anos, con 60% de pobreza y de exclusion; un modelo horrible que desintegro a aquel pais que estamos reconstruyendo. ¿Desde donde?, desde nuestros pueblos. No hay elites que construyan paises, solo los pueblos construyen Republica y construyen democracia. 
Un plan latinoamericano para tratamiento gratuito de salud. En Ayacucho, recuerdo, presidente Toledo, tu hablabas con aquel termino de los "bolsones de miseria. Escojamos, propongo, unas areas, las mas pobres de toda Suramerica, Venezuela ofrece apoyo en lo que podamos: medicos, enfermeras, enfermeros, medicamentos, recursos, la Fuerza Armada -yo, que soy soldado en esencia, que tarea tan noble-, que distinto se le ve el rostro al soldado norteamericano alla en Nueva Orleans despues que pasaron como dos semanas que el caballero aquel se acordo de que habia unos soldados para auxiliar a su pueblo, a los pueblos pobres. Que distinto se le ve el rostro a un soldado estadounidense agarrando a una viejita o a un nino, al del mismo soldado bombardeando a Irak y matando a inocentes. Soldados al servicio de los pueblos, soldados al servicio de los mas pobres. Decimos los cristianos soldados de Cristo, soldados de los pueblos. 
Bueno, eso lo podemos comenzar ahora mismo tambien, casi todos los dias estamos hablando el presidente Fidel y yo, o me manda un emisario o yo otro, les aseguro que no es para desestabilizar a nadie, ustedes lo saben, estamos es siguiendole la pista a los problemas. Estoy seguro de que Cuba, que ya apoya a muchos paises, pudiera apoyarnos en esto, entre otras cosas. Castro y yo hemos hecho un acuerdo -lo firmamos en Sandino, alla en el oriente de Cuba, que fue arrasado por un huracan y ahi reconstruimos unas viviendas-un plan para capacitar, de 2005 a 2015, a 200 mil medicos latinoamericanos. Ya hemos comenzado, esta proxima semana en Venezuela comenzamos con 20 mil medicos venezolanos. Anoche, por cierto, consegui unos muchachos de Brasil, de la frontera con Venezuela, aqui en el hotel cuando llegamos a media noche, ¿Y que hacian aqui?, quieren estudiar medicina en Venezuela porque ha llegado a la frontera norte del Brasil el rumor: estan estudiando ahi medicina. Porque son estudios no tradicionales: estudian en los campos, estudian con una computadora, con un medico que es su tutor. Y vamos a incorporar a muchachos del Brasil y de otros paises que nos autoricen, queremos llegar a 200 mil muchachos, sobre todo en medicina social integral, no la medicina perversa del capitalismo, que si tu tienes dinero te atiendo y te opero; sino tienes dinero que en paz descanses, voy a orar por ti. Esa es la medicina del capitalismo. 
Eso es otro plan que proponemos. Y un plan de becas -tercera propuesta estrategica en lo social-, un plan de becas en ramas de mayor interes para el desarrollo economico y social: formacion tecnica, cursos cortos sobre la base de nuestras necesidades; eso puede ser de mucho impacto para el desarrollo integral de nuestros paises. Estas propuestas tienen mucho de lo social: un Banco de Desarrollo del Sur, se que me van a decir que la Corporacion Andina de Fomento (CAF), y el Fondo Financiero para el Desarrollo de la Cuenca del Plata (Fonplata) y el otro fondo. No, no es eso; es mas, Venezuela propone, y ademas pedimos que designemos, una comision tecnica que nos de la formula. En Venezuela la oligarquia criolla se llevaba todos los capitales, tuvimos que aplicar, obligados, control de cambio, lo hemos estado aflojando, pero bueno es parte de todo el plan aquel de secarnos, de reventarnos. Y gracias al precio del petroleo y al desarrollo de la economia, este ano vamos a crecer en un 7%, por ahi. Ahora ¿Que ocurre? Venezuela tiene ya, gracias al control de cambio 33 mil millones de dolares en las Reservas Internacionales, nosotros con 25 mil millones de dolares en Reservas Internacionales estaria mas que suficiente. 
Lo que yo propongo, Lula, y creo que es decision politica, mas nada, y un apoyo tecnico. Estoy dispuesto a mover las reservas, en coordinacion con el Banco Central. Muchas veces, ya decian una cosa muy cierta: "muchas veces nuestros bancos centrales son autonomos de nuestros paises pero no autonomos de factores internacionales. No autonomos del imperialismo economico internacional, eso es verdad. En Venezuela hemos tenido una dura batalla con la tecnocracia del Banco Central, autonomo del pais pero obedecen ordenes de alla arriba ¿Que es esto? Bueno, nosotros hemos tenido que cambiar las Reservas Internacionales de los bancos de Estados Unidos por las amenazas que tenemos, las amenazas de Estados Unidos contra nosotros son una cosa seria. Hace poco un muy influyente caballero, Pat Robertson, muy amigo de mister Bush llego a pedir publicamente que a mi habia que asesinarme y aqui en Brasil creo que hay un seguidor de mister Robertson, y alla en Miami ha llegado gente armada a un programa de television a decir: "Vamos a matar a Chavez. Yo no se si lo haran, solo digo que si lo hacen -ojala que no- alguna convulsion pudiera ocurrir no solo en Venezuela sino en otros paises de este continente. Tratamos de que no lo hagan, pero hay cuatro locos por ahi pensando en que la solucion es liquidarme; como han hecho en otras ocasiones con otras personas en otras circunstancias, en otras coyunturas. 
Entonces, Lula, nosotros hemos movido las Reservas Internacionales que teniamos en bonos del tesoro norteamericano, ¿Y a donde las hemos movido? Bueno a Europa y a otros paises, pero igual como las movimos a Europa pudieramos moverlas a un Banco Suramericano. Por el amor de Dios, no me digan que es imposible, les ruego que no me digan que es imposible porque yo se que es posible. Decision y voluntad politica. Yo estoy dispuesto ya, con el Banco Central de Venezuela, dispuesto como esta y conozco a su directiva de gente muy latinoamericanista a mover de esos 33 mil millones unos cinco mil millones, para comenzar. Venezuela pudiera traerlos a un Banco Suramericano; las Reservas Internacionales de nuestros paises; el que pueda un poco mas, un poco menos, el que no pueda nada, diga "no puedo nada porque no tengo casi; bueno, esta bien, con mucha flexibilidad, respetando las asimetrias y las diferencias. ¿Cuanto pudiera poner Brasil?, por lo menos un dolar, un poquito mas de un dolar. Vamos a hacerlo, yo los invito a que lo hagamos. Por lo menos los invito primero a que lo discutamos, no me nieguen la discusion; porque no es por Venezuela, es por nuestros pueblos, es por el futuro de este continente. 
Eso podemos hacerlo. Hay estudios de una "Comision Sur, designada por el Grupo de los 77, los No Alineados, dirigida por aquel gran africano Julius Nyerere. Muchos aqui en Brasil trabajaron en esa idea, muchos en America, en el mundo; fue una de las propuestas y el informe tecnico lo hicieron: la creacion de un Banco del Sur Mundial. Pero podemos comenzar por un Banco de Suramerica y despues un Banco Africano y un Banco Asiatico, y sacar parte de nuestras reservas de los bancos del Norte. A mi me parece hasta una estupidez -perdonenme la palabra, les ruego que me perdonen, pero yo no soy nada diplomatico-, me parece hasta una estupidez que todas nuestras Reservas Internacionales, la mayoria, esten en los bancos del Norte, cuando nosotros pudieramos traer aqui miles de millones de dolares, con una decision soberana de nuestros estados, de nuestras instituciones, en un banco que pudieramos poner aqui en Brasilia, ¿Por que no?, en esta bella ciudad, que incluso dije anteayer, sin pedirte permiso, Lula -espero no causarte problemas-; pero que bueno seria que la sede de la Organizacion de las Naciones Unidas(ONU), estuviera aqui en Brasilia, las nuevas Naciones Unidas, porque alla en los Estados Unidos, a mi no me permiten entrar con toda mi gente, a la seguridad mia no le dan visa, a los medicos mios no les dan visa y les prohiben movimiento a mis delegaciones; es una arbitrariedad, descarada y abierta, violando los acuerdos; ustedes no saben casi nada de esas cosas, ¡Que van a saber!, cada quien anda con sus problemas. 
Pero bueno, un Banco de Desarrollo Suramericano del cual pudiera depender un Fondo Latinoamericano de Inversiones, y la CAF modificada, ampliada, fortalecida; el Fonplata, el otro se llama Fondo Latinoamericano de Reservas (FLAR), y que alli empecemos a colocar fondos y le demos prioridad a los planes sociales y a la economia productiva complementaria. No quiero abusar, yo creo que ya abuse de ustedes. 
Termino con Telesur, me alegra mucho de lo que oi esta manana, que una nueva televisora suramericana esta en el aire desde Brasilia, desde Brasil. Bueno, vamos a enlazarnos con Telesur y todas esas iniciativas, ¿Para que?, para algo que es muy importante, y tiene que ver con la idea con la cual comence: los pueblos, que los pueblos se enteren de lo que nosotros discutimos, que la idea del Sur nazca de nuevo en el alma de los pueblos, la idea de la independencia, que se motiven nuestros pueblos, que sepan que si es posible que haya aqui un mundo distinto, en igualdad y en libertad, gran sueno de nuestros libertadores. Muchas gracias. 

Buenas tardes a todas, buenas tardes a todos. Bueno ya tenemos varias horas en el desarrollo del evento y creo que obviamente pues, todos ustedes, los que estamos aqui en Barranco Yopal, aqui en esta ribera del rio Capanaparo, tanto ustedes como todos nuestros compatriotas que estan alla en ese territorio nacional observando en la transmision especial que estamos haciendo en Cadena Nacional de Radio y Television, desde que comenzo el acto, para todo el pais. 
Obviamente pues ustedes se estan dando cuenta de lo que aqui esta ocurriendo hoy, yo con algunas palabras quiero contribuir al concepto de lo que esta ocurriendo aqui, mas alla de los detalles, que son muy importantes y que van haciendo las estructuras, es importante la idea, tener claro el concepto, este es el tercer ano ya, 2005, que nosotros celebramos aqui en Venezuela, no el Dia de la Raza, no hay nada que celebrar, segun el viejo concepto del Dia de la Raza, alguien dijo que la unica raza que existe es la humanidad: todos somos una gran raza, no hay razas, la humanidad es una raza y es la unica raza que reconocemos. 
El Dia de la Raza, recordemos un poco como a nosotros nos borraron la memoria historica, como a nosotros, invadidos y colonizados por los imperios de Europa, tambien el imperialismo y el coloniaje nos destrozo las raices, nos destrozo la memoria historica. Hoy el proceso revolucionario que en Venezuela se lleva a cabo, pues tiene como reto esencial, radical que va a las raices, fundamental, la recuperacion de nuestra memoria historica, la recuperacion del alma nacional, la recuperacion del cuerpo integral de la Nacion venezolana; dice nuestra Constitucion Nacional, invito siempre a que volvamos sobre ella, porque aqui esta el concepto general, el concepto nacional, aqui esta el proyecto nacional, somos, dice la Constitucion, tanto en el preambulo, como en su articulado, que nosotros somos una nacion plurietnica, multietnica, pluricultural y todo el texto de la Constitucion se fundamenta en esos principios esenciales de la nacion, de la Republica: la igualdad, la libertad y la justicia. 
Aqui estamos reivindicando ese concepto, fortaleciendolo, impulsandolo aun mas este dia 12 de octubre de 2005, decia que es el tercer ano en el cual celebramos en Venezuela, y de aqui para el mundo, el "Dia de la Resistencia Indigena, eso es lo que nosotros estamos celebrando, estamos conmemorando, como concepto, como busqueda, como consigna. Nuestros hermanos aborigenes, nuestros indigenas, condujeron en esta tierra la accion de resistencia mas heroica de que se tenga memoria durante siglos, resistencia contra el invasor, recordemos que el 12 de octubre de 1492 llego Colon, no llego aqui, aqui a Venezuela llego por Macuro varios anos despues, en 1498; pero en 1492, tocaron La Espanola, asi le dieron el nombre a aquella bella isla donde hoy coexisten dos republicas, la Republica Dominicana y la Republica de Haiti; y comenzo entonces aquel 12 de octubre de 1492, un verdadero genocidio, eso hay que decirlo, eso hay que refrescarlo. 
Siempre digo que si alguien quiere enterarse de primera fuente de lo que ocurrio en este continente, desde aquellos anos, finales del siglo XV y durante todo el siglo XVI, y el XVII, ahi esta esa obra que todavia duele, dolera siempre, cruda, viva, de aquella tragedia vivida por nuestros aborigenes, escrita por el obispo de Chiapas, el memorable Fray Bartolome de Las Casas, por ahi anda el libro: "Brevisima Relacion de la Destruccion de las Indias, recoge alli una especie de memorial acerca de la destruccion de las Indias, asi llamadas; destrozaron los pueblos, destrozaron buena parte de la cultura ancestral originaria de estas tierras. Y a nosotros nos pusieron a celebrarlo durante muchos anos, recuerdo, de cadete, cuando ibamos a desfilar en la Plaza Colon, era un desfile ademas con la vista a la izquierda y en subida para redoblar paso era un poco dificil, claro, eramos muchachos, levantabamos la pierna a 120° minimo, eramos todos unos muchachos hace 30 anos; a rendirle honores al jefe de la invasion, a Cristobal Colon, vean ustedes como nos voltearon la historia, la historia no se puede rehacer pero si debemos reescribirla. 
A nuestros ninos, en el Plan Simoncito, en los preparatorios, en la escuela primaria, tenemos que decirles la verdad y la verdad no atenta contra nada, es la verdad sencillamente. No es un atropello contra nadie, el atropello es la mentira. Nosotros, siempre lo he dicho, no solo a los venezolanos y las venezolanas, sino tambien a los latinoamericanos y caribenos; si nosotros queremos, como muchos queremos de verdad, abrir nuestros propios caminos, si la America Latinocaribena de verdad quiere construirse a si misma, tiene que volver sobre si misma y reconocernos en los rostros y los idiomas de estos companeros, camaradas de estas tierras, tenemos que reconocernos en ellos, tenemos que abrazarnos con ellos, tenemos que meterlos en nuestro corazon, mucho mas alla de cualquier accion politica, coyuntural o social, no es el corazon, en primer lugar: es el alma, es la raiz, decia Jose Marti. Marti, invitandonos a ser radicales, es decir, volver a las raices. 
La America Latina debe rebuscarse, insisto. Dentro de unos dias estaremos en Salamanca, Espana, en la Cumbre Iberoamericana, a la reunion de presidentes. Nosotros tenemos que saludar siempre, a pesar de esta idea original que ya me he referido del genocidio y de la destruccion que hubo aqui en aquellos anos; sin embargo tambien debemos reconocernos en lo europeo, no se trata aqui de negar lo europeo, porque tambien de Europa nos llegaron aportes, ideas, para el amasar en esos siglos con dolor, con sangre pero tambien con amor, como dijo Simon Bolivar en la Carta de Jamaica, este nuevo genero humano: los latinocaribenos: latinoamericanos y caribenos. Bolivar lo explica con mucha claridad en esa Carta de Jamaica, 1815, desde Kingston: "no somos ni europeos, no somos ni africanos ni americanos del norte, somos una liga de todo eso, sobre lo autoctono americano como esencia, como centro, como corazon; invito al pais nacional. 
Invito a los pueblos de America Latina y del Caribe, este Dia de la Resistencia Indigena, a continuar rebuscandonos en los codigos de nuestro pasado verdadero, de nuestro pasado autentico, de nuestro pasado radical, para con esos codigos construir los caminos del futuro. Que no deben ser otros que los caminos de la igualdad, por eso este acto de hoy tiene mucho de mirada en esa direccion, tiene mucho de andar en esa direccion, tiene mucho de concreciones en esa direccion, aun cuando sabemos que son apenas pequenos avances, apenas pequenos logros, pero en esa direccion. 
Creo que lo mas importante del acto de hoy, mas alla de las palabras de nuestros companeros y companeras, este mediodia y esta tarde aqui en Barranco Yopal, mas alla del hecho puntual, concreto, constitucional, legal, politico y juridico, de que nuestros hermanos aborigenes estoy seguro lo asumen, lo interpretan y lo entienden en profundidad, Barranco Yopal Carabali, son apenas dos ejemplos, para muestra dos botones, aqui hubo masacre indigena hasta hace muy poco tiempo, recordemos La Ribera, aqui hubo persecucion, los grandes latifundios le negaron al indigena durante todos estos anos, hasta hace muy poco tiempo, la existencia misma. 
Y aqui se vinieron ellos con su cruz a cuestas, aqui, arrinconados detras del bello rio. El rio es como una barrera, mas alla los grandes latifundios y mas alla un cerco que los ha estado ahogando durante siglos, estabamos recordando, anteayer veniamos rodando de San Fernando, cruzando esta sabana, el Cajon de Apure y luego el Cajon de Arauca y recordando la inmensa oportunidad que aqui hubo, hace casi dos siglos, de reivindicar las raices aborigenes y de construir una Patria de iguales para todos: blancos, negros, indios, caraquenos, elorzanos, deltanos, guajiros, marabinos; patria de igualdad. Hubo aqui una oportunidad infinita, muy grande, fueron aquellos anos de los que ya estamos comenzando a conmemorar el bicentenario, en esta era bicentenaria que estamos viviendo, fue saliendo de la profundidad de la tragedia de 300 anos, como lo dijo Simon Bolivar en la Caracas de 1811, en aquel vibrante discurso de la Sociedad Patriotica, pocas horas antes de la Declaratoria de la Independencia: "¿300 anos de calma no bastan? Pongamos sin temor la piedra fundamental de la libertad suramericana, vacilar es perdernos. 
Aquellos anos, en los cuales la masa indigena nacional se levanto, los pardos se levantaron, los negros se levantaron, los esclavos se levantaron, los blancos criollos se levantaron, una parte de ellos -conscientes- hicieron un proyecto, los lideres sabemos quienes fueron: Francisco de Miranda, Simon Bolivar, Jose Felix Ribas, pero ya Guaicaipuro habia sido uno de los mas grandes lideres, como lo sigue siendo, de esa resistencia y de esa raiz aborigen. Quiero rendir tributo aqui al gran lider Guaicaipuro, lider indigena, lider nacional, simbolo de la resistencia aborigen popular y nacional. Ellos fueron los lideres y luego el proyecto de liberacion y el proyecto de construccion de una Patria. Yo venia preguntandome, por esta sabana, recordando las leyendas del "Centauro Jose Antonio Paez, ¿Que hubiera pasado? Especulaba con un grupo de companeros, ¿Que hubiera pasado aqui?, si Jose Antonio Paez, con su gran prestigio politico y militar, se hubiese puesto al lado de Bolivar. 
Bolivar en verdad tenia un proyecto revolucionario igualitario, Bolivar planteaba la libertad absoluta de los esclavos, la libertad absoluta de los indios, esto que estamos haciendo nosotros hoy aqui y desde aqui, de entregarle titulos de tierra a los pueblos indigenas ya Bolivar lo habia decretado, aqui y alla, en la Nueva Granada, en el Ecuador , en el Peru y en Bolivia. Tierra para los indios, firmado de puno y letra de nuestro lider maximo historico, tierra para los indios, libertad para los esclavos, educacion para todos, educacion popular. Vida para todos, decia Bolivar, la mayor suma de felicidad posible para todos, es la esencia esa del proyecto bolivariano pero sabemos lo que ocurrio lamentablemente, sabemos por que Bolivar murio expulsado de Venezuela, solitario casi en Santa Marta, Colombia y diciendo: "He arado en el mar. 
Esa historia tampoco la escribieron bien porque la escribieron los triunfadores y no fue Bolivar el triunfador, por cierto, no fue Sucre el triunfador, por cierto, la escribieron las elites y la falsificaron, nuestra historia esta falsificada, hay que rescatarla y rehacerla tambien, 200 anos despues del Juramento del Monte Sacro, 200 anos despues de la llegada de Miranda a las costas de Venezuela, aqui estamos en plena Revolucion Bolivariana y hoy doce de octubre quisimos volver aqui, a este sitio tan emblematico, debajo de estos mangos, y junto a este rio Capanaparo, Arauca, Apure, tierra aborigen, tierra profunda, tierra legendaria, es el segundo acto que hacemos de la Mision Guaicaipuro, para no perder de vista la estrategia, queridos companeros, ministros, ministras, generales, almirantes, gobernadores, alcalde mayor, alcaldes, gobernadores indigenas, lideres indigenas; no perder de vista la estrategia, aqui estamos en la tactica, el paso de todos los dias, pero el rumbo estrategico nunca debemos perderlo de vista, el proyecto nacional revolucionario, de igualdad y de justicia. 
Anoche converse un rato largo con el general en jefe Jorge Garcia Carneiro, Ministro de Participacion Popular y Desarrollo Social, mirando proyectos. Me estaba hablando Garcia Carneiro y me trajo un video de unos ninos, que viven en los basureros, y los explotan, les pagan por cada kilo de plastico, 1.200 bolivares, desechos de plastico que traen los camiones de la basura y luego alguien va y los vende. El que le paga al nino por cada kilo, va y lo vende en 20 mil, el kilo de plastico. Esos son lunares que tenemos nosotros, tumores que tenemos nosotros y nuestra Revolucion no puede permitirse ninguno de esos tumores, debemos extirparlos uno tras otro hasta que este totalmente sano el cuerpo nacional, el cuerpo social de la Republica, totalmente sano. 
Asi que esa estrategia de integracion, de inclusion de todos en el proyecto social igualitario avanza con eventos como este. Quisimos venir aca, dije, en un segundo evento, o a desarrollar la Mision Guaicaipuro. El primero lo hicimos por alla en La Isla, con los karina, en el estado Anzoategui. Eso fue el 9 de agosto en Tacata, alli hicimos el primer evento; y estamos preparando un tercer evento ya para, si no a finales del ano, a comienzos de 2006. Porque para realizar este evento es un trabajo intenso. ¿Como estamos delimitando, cumpliendo el mandato constitucional, delimitando los territorios indigenas? Sin duda que basandonos primero que nada en la informacion que ellos nos dan, y siempre cuidando el equilibrio en la decision, y esto, nuestros hermanos indigenas yo estoy seguro de que lo entienden, sabios como ellos son, y de que lo asumen. Por ejemplo esta comunidad de Carabali, de Barranco Yopal, aqui estaba reducida a esta pequena porcion de terreno. Yo vine aqui por primera vez hace 20 anos, aqui llegue un dia. La primera vez que intente llegar con este mismo uniforme glorioso de campana de nuestro ejercito, fui recibido a flechazos alla en el bosque, arco y flecha. Habia guerra aqui, un uniformado aqui no llegaba, a menos que llegara masacrando. Reducidos, a la defensiva, atropellados por el poder establecido, atropellados en su cultura, en su dignidad, por la propia comunidad circundante, y aqui quiero hacer un llamado a las comunidades circundantes. 
Recuerdo a mi hija mayor, Rosa Virginia Chavez Colmenares, que tenia entonces unos siete anos y estaba en primer grado aqui en la escuela de Elorza, y un dia me pregunto por que, ella no entendia si los indios Cuiba llegaban hasta la casa a visitarnos cada vez que llegaban al pueblo -un poco despues de los flechazos, despues hicimos las paces-, y llegaban a la casa. Ella no entendia por que en la escuela la maestra le habia dicho que cuando los indios pasaran por la calle, los ninos se alejaran de la calle, ¿Por que? Ha habido tambien en nosotros, las comunidades, un rechazo hacia el indigena ¡Vamos por ellos!, sin ellos no estamos completos, con ellos estamos en el mero centro del corazon de nuestra historia, de nuestra geografia, en nuestra alma y en nuestra propia alma nacional. 
Es necesario vencer muchos complejos todavia, en nuestras propias comunidades, en nuestros propios pueblos. Es que nunca se me olvidara aquella batalla de flechas, y unos soldados y unos indios, yo no entendia por que la flecha, yo queria era hablar, pero no, no hubo forma de hablar. A mi nunca se me olvida lo que me dijo un senor que venia, conmigo de baquiano, veniamos por estos rumbos patrullando. Era invierno y ese cano Caribe estaba de monte a monte. Y bueno, nos encontramos con los indios debajo de unos mangos por alla y ocurrio entonces un combate cuerpo a cuerpo, y los soldados bien adiestrados de no usar las armas, sino bueno la defensa corporal, pero fue un combate aquello, no hubo heridos afortunadamente. Pero luego, recuerdo, el grito de una mujer en la espesura y salimos a ver, yo sali por el monte a ver a la orilla del cano. Era una mujer de aqui con un nino muy pequeno en brazos, en la mitad del agua, nadando. Ella iba nadando con su nino y se hundia y salia. Y yo veia aquella mujer y aquel nino y por supuesto me desespere mucho. Nunca se me olvidara lo que me dijo un senor que andaba conmigo, un senor de esta sabana, un hombre pobre, del pueblo pobre. Me dijo algo que me hizo espelucar el cuerpo, y lo recuerdo y se me espeluca el cuerpo todavia, porque eso estaba alli, y todavia puede estar ahi ese monstruo entre nosotros. 
El monstruo no es el senor, no, el monstruo es la idea racial de exclusion contra unos hermanos que tienen derecho a la vida. Aquel hombre me dijo: "Capitan, capitan, disparele. Me pidio que le disparara a la mujer con un bebe en los brazos. Yo no queria creerlo: "Disparele. "¿Como?, le digo, ¿Que le dispare?, usted no ve que es una mujer y un nino, mas bien estoy preocupado a ver como salen de ahi cruzando el cano hacia atras. Ella nadaba hacia atras con el nino y me miraba con aquellos ojos, nunca los voy a olvidar, eran dos relampagos de odio que me tocaron el alma de soldado, de hombre, y de indio tambien. Claro, miraba el uniforme, ¡Como nos usaron a nosotros, hermano, para defender latifundistas, para defender gobiernos inmorales que masacraron a nuestro propio pueblo! Y de ahi la honrosa rebelion del 4 de febrero de 1992. 
Los ojos de aquella india pegaron duro en el alma de un soldado. Eran ojos de llamaradas de odio y de miedo, y el nino en un brazo, en la otra mano un cuchillo. Y el hombre ahi, un hombre que no era malo, yo no lo tenia por malo, era un baquiano de esos de la sabana que caminan descalzos por ahi entre los pastizales y las espinas de los montes. Habia sido soldado de por alla, muchos anos atras. Y yo le digo: ¿Como? ¿Usted me esta pidiendo que le dispare yo? Yo cargaba un fusil. Y me dijo, ¿Saben lo que me dijo? "Si, disparele, esos no son gente. Y me lo dijo un hombre humilde, no me lo digo un terrateniente, no me lo digo un ricachon; ¡Un hombre humilde!, ¡Pobre igual que nosotros! "Esos no son gente, esos no son racionales. Por aqui se usaba y todavia tengo el temor de que se siga usando una expresion como esta, uno pregunta por la sabana y le dicen: "No, por aqui pasaron 20 indios y andaban con ellos tres racionales. Veinte indios con tres racionales. Ellos no son racionales segun esa expresion. Pues dejenme decirles que yo creo que ellos son mil veces mas racionales que todos nosotros juntos. 
Racionales, radicales, heroes de una resistencia que ya lleva 500 anos, porque aqui se paran con su humildad, con su desespero que quieren decirme de todo en un minuto: "Chavez que no tengo canoa. "Chavez que no llega el agua. "Chavez que se me murio un nino ayer. Aqui se murio una mujer hace tres dias, me dijo el padre Gonzalo anteanoche. Pario aqui, la nina esta bien, afortunadamente. ¿Como se murio la india? Desangrada, porque pario aqui. Eso fue hace tres dias. Se siguen muriendo, me decia Noheli Pocaterra, diputada de la Asamblea Nacional, con dolor, nuestros indios ninos, de hambre y de miseria, en nuestras propias narices. Yo hago un llamado a la dignidad nacional: gobernadores, alcaldes, generales, almirantes, comandantes, lideres politicos, lideres militares, sacerdotes, catolicos, evangelicos, mujeres y hombres, a que enfrentemos esta realidad, que nos echemos a cuestas nuestras cruces de 500 anos, ¡Carajo! Que asumamos de verdad, que nos rasguemos el pecho de dolor. 
Mientras no lo hagamos, si no lo hacemos, si no somos capaces de hacerlo, todo seria una terrible mentira, y habria que decir al final de estos dias, no se cuantos, como el Padre Libertador: "¡He arado en el mar! 
He ordenado, quiero anunciarlo al pais. No me importa para nada las consecuencias que pueda haber, ni los comentarios que puedan hacerse aqui o en las capitales del imperialismo mundial. Me importa un bledo. He ordenado, y estoy esperando que se me traiga la decision escrita para firmarla, pero ya es una orden que he dado: se van de Venezuela las llamadas "Las Nuevas Tribus, verdadera penetracion imperialista, que a mi me da es verguenza. Me da verguenza y dolor conmigo mismo y me busco un espejo y me veo los ojos, cuando vi, como vi hace unos dias un informe que me hizo llegar por via militar el Gral. Brig. (Ej) Eusebio Aguero Sequera, comandante del Teatro de Operaciones N° 1, que acaba de recibir; por via del  Gral. Div. (Ej). Wilfredo Silva, Jefe del Comando Unificado de la Fuerza Armada Nacional (Cufan), y por esa via el ministro de Defensa, el almirante Orlando Maniglia Ferreira, no esta con nosotros por una afeccion gripal muy fuerte. Le pedi que se quedara mas bien alla, que esta todo el Alto Mando Militar aqui como una demostracion de la decision que tenemos nosotros, civiles y militares, de ser libres o morir. Es una decision irrevocable que hemos tomado. 
Nosotros somos libres o morimos todos. Como dijo aquella insigne patriota, Evita Peron, lo dijo un dia: "O la Patria es libre o la bandera flameara sobre sus ruinas. No hay vuelta atras, Venezuela tomo el camino perdido hace anos y de ahi no nos va a sacar nadie, a menos que nos saquen cadaveres a todos y nos trituren a todos, pero creo que nadie va a poder hacerlo, ni el imperio mas poderoso de la tierra podria hacerlo, nadie podria hacerlo, asi que seremos libres, estoy absolutamente seguro de que si, claro que nos falta un camino largo y duro, dificil, lleno de amenazas, de dificultades, pero lo lograremos, estoy seguro de que lo lograremos. 
Las Nuevas Tribus, por aqui estan cerca, verdaderas infiltraciones imperialistas, la Agencia Central de Inteligencia (CIA) se lleva informacion sensible, estrategica, estan por estas sabanas y estan mas alla, en el Orinoco, ademas de eso explotando a los indios, aqui en nuestra propia casa, el informe que vi, lei y un video que vi, es una cosa increible, que yo digo ¿Como me esta pasando esto a mi aqui en Venezuela?,  ¿Que ha pasado que en estos anos y todavia eso ocurre aqui en nuestras propias narices?, unas "Nuevas Tribus que vienen, aqui no queremos "Nuevas Tribus, aqui somos todos unas viejas tribus, eso es lo que somos: una vieja tribu, ¡Ya basta de coloniaje!, lo que nos iban a inyectar de coloniaje ya esta bueno: 500 anos, ¡Ya basta!. Entonces por aqui en Apure, mientras se mueren desnutridos los ninos indigenas, se mueren desangradas las mujeres indigenas, entonces tenemos unas "Nuevas Tribus que tienen unas instalaciones, al lado de donde viven nuestros indigenas en situaciones muy duras; tienen plantas electricas, tienen instalaciones para energia solar, celulas fotovoltaicas, tienen sistema de radio para comunicarse todos ellos, tienen pistas bien mantenidas, con tractores y podadoras para mantener las pistas de aterrizaje, unas grandes pistas ademas donde vienen aviones del exterior y se van sin pasar por aduana alguna, ¡Eso tiene que acabarse!, y hago responsables en primer lugar a ustedes, hermanos de la Fuerza Armada venezolana, deben cesar las violaciones a la soberania nacional y esa es una violacion flagrante a nuestra soberania, ustedes, a la vanguardia, junto con los gobiernos locales, regionales. Hay que poner en funcionamiento el nuevo concepto de la unidad civico-militar para garantizar la soberania, la seguridad y la defensa del pais. El ministro de Interior y Justicia, Jesse Chacon, tiene la mision de presentarme el informe para que se vayan de aqui, no queremos atropellarlos, no; sencillamente les vamos a dar un plazo, vayan recogiendo sus macundales porque se van de aqui, hasta el ultimo rincon donde esten las llamadas "Nuevas Tribus. 
Hemos venido entonces al segundo evento de la Mision Guaicaipuro, a entregar por primera vez, desde que Bolivar decreto la entrega de tierras a los indigenas, cosa que no se cumplio, Bolivar no pudo cumplirlo, termino el expulsado de aqui. Antonio Jose de Sucre tambien lo ordeno, no pudo cumplirlo, le dieron un golpe de Estado en Bolivia y luego lo asesinaron en Berruecos. Nosotros estamos reivindicando a aquellos nuestros lideres fundacionales: el cacique Guaicaipuro, Simon Bolivar, Antonio Jose de Sucre, y entregando el titulo colectivo, para que tengamos una idea, producto del trabajo coordinado de los indigenas con las comisiones de la Mision Guaicaipuro que preside la ministra del Ambiente, Jaqueline Farias, esta comunidad hoy ha recibido el titulo sobre mas de 70 mil hectareas, el cano Cubarro, y luego a la linea que forma el Capanaparo hacia abajo hasta Riecito, casi hasta el Meta y casi hasta la linea fronteriza con la Republica de Colombia, 70 mil hectareas para garantizar el habitat, no se trata solo de las viviendas y las siembras de yuca, de maiz, la pesca, el camion para ir al pueblo, los motores para las lanchas, para las canoas, la escuela, la salud, sino mas alla de eso, su libre transito por estas tierras, su habitat originario, los Cuibas, los Yaruros son naturalmente y ancestralmente nomadas, de ellos es la sabana, de ellos es el rio.
 Entonces tienen como reconocimiento del Estado venezolano y de la Revolucion Bolivariana a su heroica resistencia de 500 anos, ahora les devolvemos sus derechos sobre estas 70 mil hectareas entre el Capanaparo, el Cubarro y el Meta y ademas, en eso he sido muy enfatico y persistente y debo seguirlo siendo con mi equipo de gobierno, cada una de estas entregas de tierra, titulos colectivos, debe venir acompanado de un conjunto de proyectos de desarrollo, que los hermanos indigenas deben elaborar ellos y nosotros solo les ayudamos desde el punto de vista tecnico, al acompanamiento y le estamos entregando entonces el titulo de la tierra, algunos implementos elementales, iniciales para elevar el nivel de la capacidad productiva del colectivo indigena como tractores, rastras, motores, otros implementos agricolas, ganado, capacitacion tecnica, autoconstruccion de viviendas, algunos recursos para proyectos de agua, pero ese es solo el comienzo, eso es solo para que ellos comiencen a incrementar el trabajo, la productividad colectiva en lo social, en lo economico y para que se liberen, esto es un proceso de liberacion. Yo los vi mendigando por Elorza, los vi con estos ojos, mendigaron muchos anos, la gente les sacaba el cuerpo, recuerdo cuando me nombraron presidente de las fiestas patronales en Elorza que consegui que nuestros hermanos aborigenes salieran de aqui con la antorcha olimpica y lo hicieron, desde aqui salieron, desde Carabali, Barranco Yopal, corrieron hasta la plaza de Elorza, desde Riecito salieron unos, desde Puerto Infante salieron otros, eran soldados y guardias nacionales, hicieron la ruta Puerto Infante-Elorza; y desde El Saman salieron otros, eran los estudiantes, estudiantes, soldados, indigenas, ya andaba la Revolucion. 
Yo anoche recordaba que hace 20 anos llegue a estas tierras, llegue a estas tierras y ya andaba en marcha la Revolucion, era el ano 1985, ya tenia el movimiento bolivariano tres anos de fundado, ya eramos capitanes y ya teniamos un cuadro de oficiales jovenes dispuestos a todo por ayudar a reivindicar la dignidad nacional. Bueno, pero en esa ocasion yo recuerdo que nosotros logramos que nuestros hermanos indigenas fueran alla, a presentar sus danzas, en la propia caseta de la feria y parte de los complejos de nuestra sociedad a la que quiero referirme una vez mas, porque tenemos complejos por dentro, nosotros tenemos veneno por dentro, mucha gente ve a un indigena y lo cree menos que el, le da asco, se aparta. 
Yo recuerdo un problema que tuvimos, el padre Gonzalo era de la Junta de Fiesta, recuerdo; Emma Guerrero era de la Junta de Fiesta tambien, bueno, teniamos prevista la logistica, que no era facil; y conseguimos el comedor escolar para preparar comida para los invitados, deportistas, recuerdo que vino Victor Davalillo y Pompeyo Davalillo y jugamos pelota ahi, aqui en el pueblo, quedamos empatados el equipo de Elorza contra el equipo de la Universidad Nacional Experimental de los Llanos Ezequiel Zamora (Unellez), suspendimos porque primero llegaba la noche, segundo, empezaba el arpa a sonar ya y dijimos, no, vamos a dejar el juego hasta aqui empatado, estabamos en extrainning; y nos fuimos a la fiesta del 19 de marzo. 
Pero recuerdo que un grupo de personas que vinieron, conjuntos musicales, deportistas, por el solo hecho de que los indigenas, que era uno de los tantos grupos, ademas hicieron deporte, hicimos unas competencias de deporte indigena –que hay que rescatarlo– cruzaron el Arauca y es impresionante como nadan los indios en los rios, no es lo mismo una piscina que un rio como estos, usted tiene que ir nadando, como me paso a mi una vez, iba nadando y aparte un caiman con este brazo, a todo llanero le pasa eso; por aqui hay caimanes y hay tembladores, y hay caribes, piranas, las llaman "los gringos; tengo un grupo de gringos por aqui. 
Vamos a darles un aplauso a nuestros invitados especiales, ellos estan visitando Venezuela y les invitamos, estan aqui Lisa Sullivan, es de Global Exchange; Medea Benjamin, fundadora de Global Exchange; Ernie Goiteng, ingeniero, trabaja con indigenas, el es norteamericano, hermano, bienvenido; Bridget Conelly, profesora de la Universidad de California; Jerry Masley, el es medico y psiquiatra, por alla esta; Glenn Feder, maestra; Leman Fletcher, profesora de economia de la Universidad de Iowa, esa es zona indigena; Deborah James, amiga nuestra de mucho tiempo, economista de Global Exchange; y Laura Wells, sindicalista; saludamos a Howard Sussman, empresario; Caroline Bayet, empresaria tambien; Ledes Navas, coordinadora cultural; y Elayne Bradget, ella es activista por la paz. Todos ellos estan pasando unos dias en Venezuela, les invitamos a este acto, les agradecemos mucho el esfuerzo. 
Ratifico el respeto infinito que tenemos por el hermano pueblo de Estados Unidos, el hermano pueblo norteamericano, con el pueblo suramericano, con los pueblos del Caribe yo estoy seguro de que cada dia mas juntos vamos a salvar el planeta Tierra y vamos a hacer realidad el sueno de un mundo mejor y un mundo posible para la vida en paz entre todos, que se acaben las guerras, que se acaben las invasiones, que se acabe el terrorismo, que se acabe el hambre, que se acabe la miseria, que se acabe la exclusion social; nosotros estamos solo haciendo un esfuerzo, modesto esfuerzo por contribuir en la construccion de ese mundo nuevo, pero tenemos fe en que va a ser posible, en que es posible. 
Bueno, asi que, tierra para los indios con el entendido, lo hemos hablado y contamos con el apoyo de nuestros hermanos aborigenes, tierra para los indios incluye el respeto a terceros que ya estan hace mucho tiempo en eso, hace mucho tiempo en estas tierras, no es el proyecto que se vayan todos los que aqui viven, no, porque estariamos asumiendo la posicion que atacamos, estariamos excluyendo, no,  ahora claro, el latifundio no lo aceptamos, estas tierras de Apure son reinas en el latifundio, creo que campeonas del latifundio, quiero que ahi en el comando del Grupo de Caballeria Farfan se instale una oficina, Richard Vivas, presidente del Instituto Nacional de Tierras (INTI); y Antonio Albarran, ministro de Agricultura y Tierras, porque aqui hay que trabajar a fondo, Capanaparo hacia alla, casi todo eso es latifundio, eso tiene que acabarse, tiene que acabarse. Yo hago un llamado a los latifundistas de Apure, no queremos un conflicto, solo queremos que se cumpla la Constitucion Nacional, les hago un llamado al "Metodo Chaaz, un arreglo pacifico y todos saldriamos ganando. 
Ahora, el que se ponga comico y se deje llevar por el canal Globovision, va a salir perdiendo, se los aseguro porque se va a quedar "sin el chivo y sin el mecate; en cambio si usted viene por el "Metodo Chaaz, nos sentamos, evaluamos el problema como debe ser, la Constitucion, la Ley; si usted tiene 20 mil hectareas aqui en el Capanaparo, primero tiene que demostrarme que son suyas con los titulos; si no son suyas entonces son del Estado pues, no hay otra alternativa; ademas, si son suyas –incluso- pero las tiene ociosas, la Ley me obliga como Estado a intervenir esas tierras, asi que vamos a ocuparnos pues. El "Metodo Chaaz es muy sencillo: si usted tiene 20 mil hectareas y esta ocupando apenas 2 mil, como ocurre en casi todos los casos, usted pudiera quedarse con esas 2 mil y quizas un poquito mas, y le damos ademas el registro, le legalizamos y quedese alli, usted construyo una casa, tiene unos corrales, tiene un ganado, usted quedese alli, pero todas esas otras tierras que estan alla, que usted decia que eran suyas pero no son, pasan a manos del Estado para redistribuirlas entre los campesinos, entre las cooperativas que no tienen tierra para producir y vamos a salir ganando todos, 
Lo que queremos, realmente es elaborar proyectos para incrementar nuestra produccion agricola, para producir los alimentos que necesitamos para la vida, 26 millones de venezolanos que somos; producir carne, leche, granos y derivados, para el alimento, producir todo el ganado que podamos, esta zona es muy buena para la ganaderia pero hay que hacer trabajos, hay que hacer vias de penetracion, hay que hacer sistemas de riego, hay que dragar los canos, hay que equipar a los campesinos con implementos para la produccion, hay que hacer estudios cientificos sobre el suelo, hay que mejorar la raza del ganado, hay que mejorar la semilla para incrementar la produccion y eso podemos hacerlo en alianza perfecta, el Estado, las comunidades y los privados; sin ningun tipo de conflicto y nosotros en poco tiempo –estoy seguro– vamos a colocar a Venezuela como uno de los paises de mayor grado de productividad agricola y pecuaria en este continente, porque tenemos todo para lograrlo, pero hay que derrotar el latifundio, hay que sembrar pasto, por ejemplo; hay que mecanizar el trabajo de la tierra, que casi nadie lo hace aqui; una ganaderia extensiva, ahorita veniamos en helicoptero, para mirar y dar la vuelta, y dar la vuelta otra vez. 
Del Arauca, pasando el cano Caribe, hasta el Capanaparo volamos como media hora, dimos vueltas por aqui, por alla, vimos tres punitos de ganado, y el resto sabana abierta, sabana sola, el latifundio, cuando ahi pudieran estar en este momento pastando y engordando miles y miles de cabezas de ganado, del mejor ganado, bien trabajado para producir miles de toneladas de carne barata, miles de toneladas de leche barata, para la distribucion, primero los que mas la necesitan, y para elevar la produccion y el Producto Interno Bruto (PIB); creanme que yo estoy decidido, con mi equipo de trabajo y con el pais mayoritariamente respaldandonos, a transformar la economia nacional y a convertir a Venezuela en un pais agroproductor y dejar atras el modelo monoproductor petrolero, eso tenemos que hacerlo. 
Ayer, por cierto, que estuvimos en el Comando del Grupo de Caballeria Farfan varias horas trabajando con el gobernador del estado Apure, Jesus Aguilarte Gamez;  al que ratifico todo mi apoyo, mi afecto y mi fe en que el, al frente del pueblo de Apure va a lograr enrumbar este estado con nuestro apoyo y el trabajo conjunto, el Alcalde del municipio Romulo Gallegos tambien, hombre joven, recien electo hace un ano. Estuvimos hablando alli con el ministro de Planificacion y Desarrollo, Jorge Giordani; el ministro de Finanzas, Nelson Merentes; la ministra del Ambiente, Jacqueline Farias; el ministro de Economia Popular, Elias Jaua; el ministro de Infraestructura, Ramon Carrizales. Hicimos como un gabinete de trabajo ayer de varias horas, oimos las necesidades mas urgentes del municipio Romulo Gallegos, oimos al Gobernador tambien, sus reflexiones y sus necesidades fundamentales; y tomamos decisiones que el pueblo de Apure debe saber. 
En primer lugar, todos los recursos que hagan falta para terminar la reparacion y asfaltado de las carreteras que van desde Guasdualito hasta San Fernando, Bruzual, Mantecal, Elorza, estan garantizados; y yo tengo fe en que vamos a ser muy eficientes en el uso de esos recursos, para que cuando venga el proximo invierno, del 2006, ya tengamos esas obras concluidas, lo mismo vi muchas calles de Elorza en muy mal estado; pues hemos aprobado el proyecto para continuar, porque el ano pasado hicimos un trabajo -y muy bueno por cierto- en las calles largas: la calle Real, la calle Bolivar, la Reinaldo Armas y la Comercio tienen un trabajo muy bien hecho, porque es de cemento armado, eso dura mucho tiempo, me parece que es el mejor trabajo que Elorza ha visto en toda su historia en cuanto a calles, pero son las calles largas, ahora faltan las bocacalles hay que seguir trabajando en eso. 
Esta aprobado ese proyecto, para un balneario o un malecon Rio Arauca. Un paseo, llamado "Alma Llanera, a lo largo del rio hay que hacer un paseo ahi, incluso yo le he pedido al Alcalde, este es un pedido mio porque yo me considero Elorzano aunque no naci en Elorza, si yo deje un pedazo del alma aqui en estas tierras y un compromiso que me trasciende; y yo le pedi al Alcalde y al Gobernador que recuperemos el viejo Paso de la Chalana, que lo recuperemos, eso es parte de la tradicion de este pueblo, me dio mucha lastima ver al viejo Saman, que ahi esta como enterrado hasta el pecho, es como que a uno lo enterraran hasta aqui; a ese Saman le taparon las raices y buena parte del tronco para nivelar, no, ese Saman hay que liberarlo, hay que liberarlo; y yo haria el barranco otra vez ahi, y yo pondria la chalana ahi otra vez. 
El que quiera pasar ahi, que pase en chalana, pero es parte de la tradicion de este pueblo, no podemos enterrarla debajo de la modernidad del puente –que es muy bonito– pero a mi me gusta mas la chalana, me gustaba mas la chalana, el paso en la chalana. Y los recuerdos, que son infinitos, pero se aprobaron esos proyectos y no solo esos, una avenida que viene del puente y pasa por "Mi Luna, se llama Lauro Carrillo, esa avenida se aprobo, la vamos a hacer, la otra es la continuacion hacia los barrancones de la avenida Reinaldo Armas, y es La Eneas Perdomo, el otro dia vi a Eneas Perdomo por ahi y me dijo: "Chavez esa avenida mia tiene muchos huecos, manda a arreglar esa avenida, porque Eneas Perdomo vino por ahi hace poco y vio la avenida que lleva su nombre, llena de huecos. Anteanoche me echaron el cuento del liceo que no terminaron, la calle, y le falta equipamiento, etc. Bueno, estan aprobados tambien los recursos para concluir el liceo, porque falto una segunda etapa del liceo y la infraestructura, bueno y hay una lista de obras que estuvimos viendo, incluso el Grupo Escolar, la Aldea Universitaria que esta por aqui por la via del Caribe, que no se ha terminado, eso hay que terminarlo. 
En fin, un conjunto de proyectos, vamos a hacer un especie de boletin informativo, lo repartimos por el pueblo, la Radio Elorza. Muy bien, saludamos a Radio Elorza y el esfuerzo que han hecho todos ustedes por llevar nuestra cultura y la informacion a todo nuestro pueblo, hay que informar al pueblo de Elorza todo lo que se decidio anoche, proyectos especificos y proyectos estrategicos; ademas, para el estado Apure, mas alla de Elorza, todo un proyecto que incluye el proyecto indigena, que si hay que hacer una carretera para aca, bueno, eso esta en discusion, hay algunos indigenas que se oponen a una carretera, pero una carretera, desde mi punto de vista, modestamente, hace falta una carretera, no podemos asociar a la carretera con lo malo, no, habra como, habra que ver por donde. 
Anoche estuvimos discutiendo los planes de las carreteras, autopistas, el Gobernador, por ejemplo, nos hizo una solicitud, que la metemos ahi en el estudio, de transformar la carretera desde San Fernando hasta Achaguas en un "par vial, una especie de autopista, pues, que tenga canales de doble circulacion, una especie de par vial, ese es uno de los proyectos que vamos a revisar, tambien estamos revisando los planes ferroviarios porque a Apure le toca parte del Plan Ferroviario Nacional, hemos tomado la decision de que la Corporacion Venezolana de Guayana (CVG) incorpore a su ambito de trabajo el Bajo Apure, es decir, el area de San Fernando, Payara, hasta Puerto Paez; toda esa zona del Bajo Apure que sea parte de la region Guayana, asi como lo es el Delta, asi como lo es el estado Amazonas, asi como lo es el sur de Anzoategui, el sur de Monagas, igual el sur del Guarico y en la parte oriental y baja de este estado Apure, pegada al Orinoco, es parte de la region Guayana, para incrementar una de las necesidades que el Gobernador expresaba. 
Incluso con angustia, anoche, es la falta de capacidad instalada aqui para hacer proyectos, porque no se trata solo de la idea, hay que elaborar los proyectos, desde el punto de vista tecnico, de ingenieria entonces, bueno, vamos a reforzar al Apure con equipos tecnicos, ademas de que aqui hay una capacidad instalada pero no es suficiente porque sabemos, yo se los digo a mis companeros de gabinete, cuando hablamos de Apure, hablamos de un canto y hablamos de un lamento, esta es una tierra heroica, pero apunaleada una y mil veces, herida una y mil veces, siempre he dicho que por aqui sangra la Patria, por estas tierras donde la miseria, la pobreza, analfabetismo, atraso, fueron signo dominante durante siglos y donde unas verdaderas mafias gobernaron durante mucho tiempo, este Apure fue nido del adecaje mas corrompido, explotador e indigno de la IV Republica. Aqui tuvo nido el caudillaje, en estos llanos, el caudillaje adeco, que exploto, masacro, avasallo estos pueblos y muchas veces los manipulo y los puso a votar por ellos, mientras se enriquecian y apunaleaban por la espalda al heroico, porque vaya a ver si es heroico el pueblo de Apure, reivindico aqui la heroicidad inmensa del pueblo apureno, heroico pueblo, heroico pueblo. 
Basta recordar, yo a mi general Jose Antonio Paez me le cuadraria, como se dice pues, tengan la seguridad que si apareciera Paez, yo me pondria firme, mi General en Jefe de los libertadores de Venezuela, claro que en lo politico no lo seguiria, admiramos a Paez como soldado, como guerrero; fue invencible, pero equivoco el rumbo, un humano, era un humano y termino oligarquizado y termino muy rico y traiciono a Bolivar, le dio la espalda a Bolivar cuando ha debido apoyarlo, como lo apoyo en la guerra, pero no lo apoyo en el proyecto politico, pero habra que recordar como a esta sabana llegaron las mejores tropas espanolas, en 1815, 16, 17, 18, 19; Pablo Morillo, de los mejores generales espanoles de la epoca, vino aqui a esta sabana y aqui lo derroto el genio de Paez y la heroicidad del pueblo apureno. Mata de La Miel, Mucuritas, El Yagual, Las Queseras del Medio. 
He alli ejemplo, senores generales y almirantes, de lo que estamos trabajando ahora: la guerra asimetrica. contra el imperialismo, guerra asimetrica. No nos gana en guerra asimetrica, nunca. Como no nos gano la Espana imperial, tampoco nos ganaria ningun imperio, llamese cual se llame. Habra que recordar, decia, cuando Pablo Morillo llego a Espana derrotado despues del abrazo con Bolivar, alla en Santa Ana; y el lo escribe en sus memorias, el mismo Morillo, como el Rey lo mando a llamar y le reclama, y le dice el Rey que como es que Morillo, un galardonado general espanol, veterano de las guerras contra Napoleon, triunfador contra las tropas de Bonaparte, de las mejores de Europa, como es que lo derrotaron unos salvajes, y le pregunto el Rey: "¿Que le paso, general Morillo? ¿Lo derrotaron unos salvajes? Y dice Morillo que el se puso de pie y le dijo al Rey: "Su Majestad, no son ningunos salvajes. Estan dispuestos a ser libres y si usted me da un Paez y cien mil llaneros de Apure, le pongo a toda Europa a sus pies, dijo Pablo Morillo. 
Entonces vaya Usted a ver la heroicidad de este pueblo. El pueblo apureno, representante digno de la heroicidad indigena, porque el pueblo apureno es indio por naturaleza. Todo apureno tiene un indio por dentro, toda apurena tiene una india por dentro. Mi abuela Rosa Ines me decia que la abuela de ella vino de por alla de mas alla del Apure y que era una india de por aqui. A lo mejor fue de aqui que salio la abuela de mi abuela, de Carabali o de Barranco Yopal, pero era una Yarura y yo tengo un indio, aqui en el alma con dignidad y con orgullo de ser indio de raiz y mas que de raiz, de conciencia. 
Doscientos anos despues aqui estamos, hermanos, todos juntos. Sigo invitando a la unidad nacional, de todos, los que hoy viven, incluso, en la riqueza material, vengan con nosotros, son nuestros hermanos, los queremos igual, solo les pedimos que reflexionen pero igual no les pedimos que cambien su pensamiento, no. Les respetamos sus pensamientos. Solo les pedimos unidad en la conciencia de venezolanos, de venezolanas, para seguir construyendo el pais que sonamos, el pais que queremos de paz y en paz. Pero esta escrito y lo dijo Cristo, el Redentor: "El unico camino a la paz es la justicia. Aqui en Barranco Yopal, hoy, estamos agregando un granito de justicia al camino, pero falta una montana de justicia por lograr. Marchemos juntos en pos de la justicia y estaremos marchando en pos de la paz. ¡Que viva Guaicaipuro! ¡Que viva la resistencia indigena! ¡Que viva la nacion indigena! ¡Que viva Venezuela! ¡Que vivan los pueblos indios del mundo! Un abrazo y buenas tardes. 

Un saludo muy especial en primer lugar a todos los habitantes de esta hermosa tierra de Italia, un abrazo a Italia, un saludo del alma de parte de todo el pueblo venezolano a Roma y al Municipio Monte Sacro. 
Bien, agradezco tanto este evento, el tiempo que nos han esperado, venimos recorriendo mundos, recorriendo caminos, estabamos esta tarde alla en Santiago de Compostela, alla en Galicia, mirando aquella maravilla que es el camino de Santiago, la catedral de Santiago, inmensa, infinita, hermosa, cuna de cuantos suenos, lugar sagrado de peregrinacion, de oracion, de inspiracion en estas luchas por la igualdad, por la libertad, por la justicia, por la paz. Santiago de Compostela, alla donde estan los restos del apostol aquel, el apostol Santiago, hermano de Juan, aquellos tres apostoles que eran como los preferidos de Jesus: Pedro, Juan y Santiago. Fue Santiago el primer martir de los apostoles, decapitado y luego sus seguidores le llevaron sus restos hasta alla, donde reposa, apostol y martir, de aquellos hombres que vinieron a esta tierra a luchar por lo mismo que nosotros luchamos: libertad, igualdad. 
Quiero recordar hoy especialmente a Cristo, aqui en este monte, aqui en esta ciudad eterna, la Roma, la ciudad de Pedro, en esto quien puede decir que no, uno de los mas grandes revolucionarios de la historia, Cristo, martir antiimperialista, como dice alla esa pancarta: "Italia antiimperialista, quien puede decir que no. Cristo antiimperialista, Cristo luchador por la defensa de los desvalidos, de los pobres, de los debiles; Cristo el que nacio en el pesebre, el nino pobre, el joven pobre, el caminante, el portador de la buena nueva, de un reino distinto, el reino de la igualdad, el reino de la libertad. Yo que en los ultimos meses he estado colocando en el debate mundial, alla en Venezuela, alla en America Latina y en el mundo, el tema de las vias al verdadero desarrollo y se me ha ocurrido proponer el debate acerca del socialismo del siglo XXI, he dicho que, y por supuesto que lo digo porque estoy convencido de ello, para mi uno de los primeros socialistas de nuestra era fue Cristo, uno de los grandes capitalistas de nuestra era y de los primeros fue Judas Iscariote, claro, lo vendio por unas monedas, el capitalista vende al maestro, vende a su propia madre, vende a su propia Patria por las monedas, el socialista no, el socialista lo da todo por lo social, por el colectivo, el capitalista es egoista por naturaleza. Cristo, que entendio a fondo el drama humano, llego a decirlo aquella vez, que le llego un hombre muy acaudalado a preguntarle que como hacia para llegar al Reino de los Cielos y Cristo le dijo: "Vende todos tus bienes y reparte esa riqueza entre los pobres, el hombre se fue consternado, entonces fue cuando lanzo Cristo aquella frase: "Mas facil sera que un camello entre por el ojo de una aguja, a que un rico entre al reino de los cielos. 
Asi que quiero rendir tributo a Cristo aqui hoy y decir desde mi corazon cristiano, cada dia mas cristiano, que nunca como antes en estos 
2.000 anos ha tenido mas vigencia el planteamiento de Cristo el Redentor, igualdad, solo la igualdad y la justicia nos daran un mundo de paz.¿Cual es la causa de los conflictos, de la violencia, del terrorismo, de la delincuencia desatada por el mundo? La causa es la injusticia, esa es la causa fundamental. ¿Nace acaso un nino delincuente? ¡Que bellos son los ninos! Para mi los ninos son Dios hecho carne, no hay nada mas puro que un nino, una nina. ¿Nace alguna nina prostituta? No, solo la injusticia social los lleva a la delincuencia, a la prostitucion, a la degradacion, solo la injusticia les corta las alas para volar. 
Benvenutto Salducco, nuestro Alcalde del Municipio Monte Sacro, y digo nuestro Alcalde, porque algun poeta dijo que uno es de todas partes y a mi me provoca ser de aqui, del Monte Sacro, y me siento del Monte Sacro a partir de hoy, como si hubiera nacido aqui, asi que eres mi Alcalde. Benvenutto es filosofo, el se vino a Roma a estudiar filosofia, Roma es una ciudad de filosofia y de filosofos, de guerreros tambien, grandes poetas y cantores, creadores, estabamos comentando mientras subiamos, unos minutos, sobre la filosofia, sobre las razones de la vida y comentabamos, 
o nos preguntabamos acerca de esas raices que explican la vida, las grandes incognitas de la existencia. Cristo toco raices, Cristo es raiz, yo creo, por ejemplo, en Benvenutto, el socialismo del siglo XXI, tiene mucho de cristiano; a Fidel Castro, de tanto discutir este tema, Fidel Castro me ha autorizado para decirlo, si, que el admite ser cristiano en lo social, hasta ahi lo llevo. ¡Cristiano en lo social, Monsenor! 
Bueno, el Monte Sacro, teniamos mucho tiempo con ganas de venir, tratamos de venir aqui el 15 de agosto, no pudimos, razones de fuerza mayor, pero bueno, vino nuestro Embajador, vino una delegacion de venezolanos, quiero agradecer mucho al alcalde Benvenutto, las autoridades de la Republica Italiana, a toda la comunidad de Monte Sacro por su disposicion a la idea que se nos ocurrio hace un ano en Caracas, de hacer aqui un monumento, incluso habia dudas acerca de cual fue el sitio visitado por Simon Bolivar hace 200 anos, asi que pedimos ayuda a investigadores, a historiadores y llegamos a la conclusion, sin duda alguna, de que fue aqui en esta colina donde vino Bolivar aquel 15 de agosto de 1805, junto a su maestro, era un joven tambien como el, Simon Rodriguez, infinito revolucionario y un entranable amigo de Bolivar, Fernando Rodriguez del Toro. Aqui vinieron los tres, a este Monte Sacro, a esta colina. 
Ahora, ¿Cual era o quien era aquel joven de 22 anos que llego aqui aquel dia 15 de agosto de 1805? Aquel joven venia de ser forjado en el horno del sufrimiento desde nino, porque a pesar de haber nacido en cuna de oro fue Bolivar uno de los ninos mas ricos de la America espanola y de los jovenes mas ricos, eran una familia acaudalada los Bolivar, duenos de haciendas, de minas, de esclavos, de negocios no solo en Venezuela, tambien en las islas del Caribe, en Venezuela. Pero aquel nino quedo huerfano de padre a los tres anos; era su padre un coronel, coronel del Rey, por supuesto, don Juan Vicente Bolivar, y quedo huerfano de madre a los nueve, es posible que la muerte del padre no le haya afectado tanto: apenas tenia tres anos, ahora la muerte de la madre ha debido afectarlo muchisimo: ya tenia nueve. 
Era el menor de cinco hijos de aquel matrimonio de Juan Vicente Bolivar con Maria Concepcion Palacios, un nino forjado tambien en la escuela de la rebeldia, se hizo rebelde, huerfano, rico, el menor de cinco hermanos y rebelde, tan rebelde era aquel nino que en los archivos de la Caracas de finales del siglo XVII, el habia nacido en 1783, aparecen registrados los detalles de un juicio de la Real Audiencia ¿Cual fue la razon del juicio? Aquel nino habia quedado bajo la patria potestad de un tio, Esteban Palacios, hermano de su madre. Parece que el tio era muy severo, era un hombre muy severo y el nino se fue de la casa del tio, se fue a casa de su hermana mayor, Maria Antonia Bolivar, ya casada, y alla se quedo a vivir, queria vivir con Maria Antonia pero la patria potestad, cosas de las leyes, obligaba al nino a vivir con su tio Esteban, asi que se abrio un juicio y aquello termino en un escandalo publico, un juez determino que la policia tenia que sacar al nino de la casa de Maria Antonia por la fuerza si hubiere que hacerlo y asi lo hicieron. Se tranco el nino, hubo que tumbar la puerta, sacarlo y lo llevaron a rastras, pataleaba delante de media Caracas por la mitad de la calle a la casa del tio. Se escapo otra vez, y aquello causo un problema hasta familiar entre Maria Antonia y el tio Esteban, hasta que hubo como un arreglo familiar y ¡las cosas que van a ocurrir!, el arreglo familiar incluia la busqueda de un tutor, un maestro y buscaron a un joven caraqueno, maestro de los ninos de la Caracas de aquellos anos, Simon Rodriguez. 
Simon Rodriguez, era un iluminado, un filosofo, un investigador, era un revolucionario y cuando Simon Rodriguez se convierte en maestro de Simon Bolivar, ya andaba en una conspiracion en Venezuela contra el imperio espanol, andaba por alla por 1793, 94, en la conspiracion que se conoce en la historia venezolana como la conspiracion de Manuel Gual y Jose Maria Espana. Descubierta la conspiracion fueron ejecutados sus principales lideres y Simon Rodriguez escapa, milagrosamente escapa de Caracas y es cuando se cambia el nombre por Samuel Robinson, se viene a Europa, al exilio y se viene a Francia y recorre varios paises de Europa. 
Asi que el joven Bolivar venia de forjarse en ese horno del dolor, del sufrimiento, de la rebeldia. Lo envian luego a Espana a continuar estudios, se hizo subteniente de milicias, en la Escuela de Milicias de los Valles de Aragua en Venezuela, donde su padre habia sido director. Estudiante de rendimiento no muy provechoso que digamos, no era como muy dedicado al estudio. Sin embargo, comenzo a ser buen jinete, buen esgrimista con la espada, lo mandan a Espana a continuar su educacion como nino que era y en Espana se dedica mas al estudio, se enamora de una joven madrilena y se casa: Maria Teresa Rodriguez del Toro, ella tenia 19 y el tenia 21 y se vuelve a Venezuela con la idea de convertirse en un hacendado, de hacer hogar. Mas tarde, anos despues, el reconocera en el diario de Bucaramanga a Peru, Delacroix y dice que si su esposa no hubiese muerto como murio pocos meses despues, la joven madrilena, el seguramente no hubiese pasado de ser Alcalde de San Mateo, que es el municipio donde tenian la gran hacienda de San Mateo los Bolivar. A los pocos meses muere Maria Teresa y aquel joven continua forjandose en el horno del sufrimiento. 
Huerfano de padre a los tres anos, huerfano de madre a los nueve y viudo a los 21 anos. Vuelve a Europa, va a Madrid, ya era 1800, 1801, 1802 se consigue con la familia de su esposa muerta, se entrega a una vida disipada, pudiera decirse aqui la "dolce vita, tiene amores, bailaba muy bien aquel muchacho, en una ocasion incluso, dice que no le consiguio sentido a la vida, le habia perdido el sentido a la vida aquel muchacho. Ahora, ¿A que Europa llego Bolivar? Llego a la Europa donde ya centelleaba por todas partes la estrella de Napoleon Bonaparte, y es asi como Bolivar de Madrid pasa a Paris y en 1804 presencia la coronacion de Napoleon y casi es expulsado de Paris por emitir opiniones politicas criticando al emperador, acusandolo de tirano en reuniones publicas delante de generales, dignatarios de la iglesia y gente del gobierno. 
Y luego se consigue con su maestro, otra vez, con Simon Rodriguez quien andaba alimentando su ideal revolucionario, la Revolucion Francesa, a pesar de que ya habia entrado como en un declive el ideal de libertad, igualdad y fraternidad. Sin embargo seguia impactando a las gentes en este continente y mas alla del Atlantico. Es aquel joven entonces alimentandose de la vibrante situacion politica europea el que recorre Espana, Francia y luego se viene con su maestro Simon Rodriguez y con Fernando Rodriguez del Toro y llegan aqui a este sitio el 15 de agosto de 1805, es un joven que ha madurado antes de tiempo, ha leido muchisimo a los clasicos de la ilustracion, ha leido mucho sobre la historia de la antiguedad, de las ideas politicas, de Rousseau, de Voltaire, Montesquieu y lanza aqui el juramento que ya conocemos, una larga reflexion, y al final el juramento. 
"Juro por el Dios de mis padres... dice, Bolivar tenia fuertes contradicciones con la creencia en Dios y por eso es que dice: "Juro por el Dios de mis padres.... No dice por mi Dios, el de mis padres, "Juro delante de usted..., le dice al maestro, "Juro por el Dios de mis padres..., pero vean por que esta jurando, esta jurando por sus padres, por el Dios de sus padres. El Dios del que oyo hablar a sus padres, "Juro por ellos..., por sus padres, los vive, el joven casi nino aun los vive en el dolor del recuerdo a Juan Vicente y a Maria Concepcion, "Juro por ellos, juro por mi honor..., y utiliza la palabra honor y viene otra palabra poderosisima: "Y juro por mi Patria..., aparece la palabra Patria ahi en el juramento, "Juro por mi honor y juro por mi Patria..., que se siente un hombre con Patria, ya le consiguio sentido a la existencia. 
Las ideas son como la luz, son como el faro a traves de las ideas, es que los seres humanos podemos conseguirle la raiz y la razon a la existencia. Las ideas, la ideologia, son el faro, son el mapa, son la brujula. Aquel muchacho consiguio la razon a la vida y la comenzo a llenar de contenido supremo, sublime: "Y juro por mi Patria, que no dare descanso a mi brazo ni reposo a mi alma. Se comprometio en cuerpo y en espiritu, "No dare descanso a mi brazo, ni reposo a mi alma hasta que haya roto las cadenas que nos oprimen. Y nos incorpora a nosotros, incorpora al colectivo, las cadenas que nos oprimen por voluntad del poder espanol. 
Augusto Mijares, un eminente escritor venezolano, lanzo a la biografia nuestra una idea maravillosa que recoge mucho aquel momento de hace 200 anos. Augusto Mijares dice que Simon Bolivar nacio en Caracas el 24 de Julio de 1783, pero que el Libertador nacio aqui, en este sitio, el 15 de agosto de 1805. Y yo creo que es verdad, ya el filosofo que era Simon Rodriguez, lo decia tambien, que los hombres, los seres humanos, que iluminan el horizonte de la humanidad no nacen cuando comienzan a ver la luz, sino nacen cuando comienzan ellos a irradiar luz propia, desde ese punto de vista, no de la biologia sino de la filosofia, podemos decir con Augusto Mijares, que aqui en esta colina, en este Monte Sacro nacio el Libertador Simon Bolivar hace 200 anos y rendimos tributo a su memoria, rendimos tributo a su esfuerzo, rendimos tributo a su honor, rendimos tributo a su dolor aqui, hoy, porque aquel hombre se convirtio en un martir, aquel hombre cumplio su juramento. 
Aquel hombre no dio descanso a su brazo, ni reposo a su alma, hasta que rompieron las cadenas del imperio espanol, Bolivar murio 25 anos despues del juramento del Monte Sacro, a los 47 anos, y parecia un anciano ya. Bolivar murio en Santa Marta alla en las costas del Caribe colombiano el 17 de diciembre de 1830 y el, que habia nacido rico de cuna, que habia heredado una de las fortunas mas grandes de la America espanola termino muriendo sin ningun tipo de riqueza material, hubo necesidad de vestirlo con una camisa prestada porque la camisa que quedaba para vestir su cadaver estaba rota, le pusieron una camisa prestada, lo ultimo que le quedaba en los baules antes de morir, por ahi esta el testamento, todo lo regalo, lo que le quedaba, los cubiertos de plata que le habia regalado no se quien, se los dejo no se a que familia; los libros de su biblioteca, uno de los cuales habia pertenecido a Napoleon Bonaparte, los envio a la Universidad de Caracas que el habia creado anos antes, los pesos que queden por ahi denselos a mi criado Jose Palacios -que lo acompano toda la vida, un antiguo esclavo-, la espada que le regalo el pueblo del Peru, de oro y de diamantes, regalensela, vayan y se la llevan a la viuda del Mariscal Antonio Jose de Sucre, solo ella la merece, con esto estaba diciendo quiza, que ningun general merecia la espada que el pueblo del Peru libertado le habia obsequiado, casi todos lo abandonaron. 
Bolivar murio diciendo frases como estas: "Jesucristo, Don Quijote y yo, los tres grandes majaderos de la historia, "He arado en el mar, "Me apunalean como al Cesar, tu tambien Bruto, hijo mio; deliraba de la fiebre, despues de haber rozado la gloria vino la caida estruendosa del proyecto de Bolivar. Por eso venimos aqui hoy a rendir tributo a aquel grande hombre, a aquel muchacho que aqui juro y a aquel hombre y soldado que dio su vida para cumplir su juramento. 
Ahora, asi como decia hace un rato, senor Alcalde, senor Embajador, senoras, senores, que nunca como antes la palabra de Cristo hoy tiene vigencia, igual me atrevo a decir que nunca como antes jamas el juramento de Bolivar hoy esta vigente. Yo invito desde aqui a todos los venezolanos y a todas las venezolanas a asumir ese juramento y a no darle descanso a nuestros brazos, ni reposo a nuestras almas hasta que hayamos roto las cadenas que oprimen a nuestro pueblo por voluntad del imperio norteamericano. 
Realmente el mundo esta amenazado hoy. La vida en el planeta esta amenazada, ustedes las muchachas, ustedes los muchachos, los jovenes, necesario es que tomemos conciencia cada dia mas de esta realidad, no son elucubraciones de cientificos, distraidos, no, son realidades: el modelo, el modo de vida capitalista que desde Norteamerica se le ha impuesto al mundo, de continuar al ritmo que va, va a acabar con la vida en este planeta, esta amenazando la existencia humana, por eso decimos que nosotros los hombres y mujeres conscientes del planeta que cada dia somos mas, o logramos cambiar, trascender el modo de vida capitalista o este planeta se acabara en 100 anos, en 200 anos. Ya no se trata del futuro de nosotros, se trata de ellos, los que estan creciendo, los que estan naciendo, los que van a nacer en estos anos. ¿Alguien duda ya de los grandes desequilibrios naturales que se estan desarrollando en el planeta? El que tenga alguna duda pongase a estudiar los huracanes que en el Caribe estan azotando aquellos pueblos, incluyendo ahora el pueblo mismo de los Estados Unidos, como una bomba atomica, con huracanes que son como bombas atomicas que avanzan de manera implacable, arrasando pueblos enteros, una de las causas es el recalentamiento de las aguas, de los mares, ese recalentamiento le da una fuerza endemoniada a los huracanes, sobre todo en esta epoca del ano, alla en las zonas del Caribe y del Atlantico. 
Hay informes recientes y fotos del satelite, en las cuales se puedenapreciar los cambios en el oceano Artico, grandes bloques de hielo se mantuvieron asi -macizos- durante siglos y ya se estan fracturando, dicen los cientificos que estudian este fenomeno que si esto continua asi, en100 anos no habra hielo en el oceano Artico, en Suramerica los picos nevados del Chimborazo estan deshelandose ya, se puede observar a simple vista, se recalienta la tierra. El modelo capitalista, el consumismo desenfrenado individualista, egoista, que no piensa en los demas, cada quien piensa en si mismo y el campeon de este modelo es Estados Unidos de Norteamerica. Para poner un ejemplo, Estados Unidos, con apenas 5% de la poblacion mundial consumen 25% del petroleo que se produce en el planeta, y aquel gobierno se niega a firmar el Protocolo de Kyoto, por ejemplo, para protegernos del efecto invernadero. 
Y no hay quien le ponga el cascabel al gato. Ayer me reuni con el Secretario General de la Organizacion de las Naciones Unidas, (ONU) Kofi Annan, y le manifeste esto, mi preocupacion por cuanto Naciones Unidas ha sido irrespetada, los convenios internacionales, las leyes internacionales han sido demolidas por aquel gobierno, en su afan de dominar al planeta, en su afan de imponerle su modelo al mundo, nosotros no nos cansamos, ni nos cansaremos de denunciar aquel gobierno que invade pueblos, bombardea ciudades, masacra ninos, mujeres y hombres inocentes en su perverso objetivo de dominar al mundo; Noam Chomsky ese buen escritor estadounidense ha escrito un nuevo libro, estamos revisandolo, el le coloca un titulo muy a lo Rosa Luxemburgo, muy a lo Rosa Luxemburgo, muy cercano incluso a lo Carlos Marx, quien decia: Socialismo o barbarie, lo mismo dijo Rosa Luxemburgo: Socialismo o barbarie y hoy, hay que decirlo, nosotros lo decimos: o tomamos la via del socialismo, o seguiremos el camino a la barbarie. 
Ahora, a los capitalistas no queremos irrespetarlos, solo queremos debatir, porque hay personas que todavia se atreven a defender el modelo capitalista y se niegan a ver el grave dano que le hacen a la humanidad, Noam Chomsky, en ese libro el no habla de socialismo o barbarie, habla de Hegemonia o supervivencia, refiriendose a la hegemonia estadounidense que amenaza la supervivencia de la especie, cita alli por ejemplo algunas tesis en las que yo no quiero creer, me resisto a creer, y nunca voy a creer en esas tesis, es un poco la tesis de "Hobbes: El hombre, lobo del hombre, Leviatan; pero hay cientificos que dicen que la especie humana, nosotros pues, pudiesemos haber sido un error de la naturaleza, que las especies tienen un tiempo estimado segun los estudios antropologicos y cientificos, de unos creo que unos 100 millones de anos, pero que, la unica especie que desde que nacio se ha dado a la tarea de destruirse ella misma, es la especie humana. Dice algun cientifico que los escarabajos y las cucarachas tendrian mejor sentido de supervivencia y de sobrevivencia que la especie humana. Ahora cuando uno ve el horror de Hiroshima, de Nagasaki, uno dice: "Oye, ¿Sera que tienen razon estos cientificos?, pero no, cuando uno ve los ninos, entonces uno dice ¡no!, tenia razon y tiene razon Cristo: "El hombre es la salvacion del hombre. 
El hombre -decia Cristo- es el alfa y el omega, el comienzo y el fin, la salvacion del ser humano, o, a mi manera, creo que Federico Nietzsche tenia razon cuando hablaba del superhombre y decia que el superhombre era como el puente, porque el hombre era el puente entre el animal y el superhombre; el superhombre de los valores, de la fraternidad, de la solidaridad, o mas bien, como decia el Che Guevara: "El revolucionario es el escalon mas alto de la especie humana, el revolucionario. El verdadero revolucionario es como Cristo, que da la vida por los demas, es como el Che, es como Bolivar, es como Jose Marti, esos son los verdaderos revolucionarios, los que son capaces de todo por los demas, incluso de morir. 
Bien, asi que, propicia esta noche de luna llena, ademas; magica luna llena, provoca salir a caminar por las calles de Roma, por aqui por Monte Sacro esta noche de luna llena, por aqui en este bosque de pinos y creo que de eucaliptos y otros arboles, aqui al lado de este maravilloso monumento, al cual yo solo sugeriria, le agreguemos una palabrita al nombre, me dicen que le han dado el nombre de "Parque de la Libertad, yo le pondria una letra y unas palabrita mas: "Parque de la Libertad y la Igualdad. 
No se por que me sono a la estatua de la Libertad, es que ciertamente, ya lo decia entre otros Juan Jacobo Rousseau, inspirador de Simon Rodriguez y de Bolivar, Bolivar era muy Rousseauniano, muy de la utopia de Tomas Moro, Rousseau lo dice con mucha claridad: "Entre el poderoso y el debil, la libertad oprime, solo la Ley libera, de ahi la importancia de la Ley y del derecho, justo para proteger al debil del poderoso, y para igualarlo de manera progresiva a traves de movimientos de cambio, de transiciones, como ese monumento lo recoge, el cuadrado que se va convirtiendo en circulo. ¿Verdad senor arquitecto? Eso tiene una gran simbologia, que hay que reconocerla, yo la he leido, tengo que aprendermela un poco mejor, una piedra, siempre los hombres han escogido la piedra, desde remotas epocas para dejar huella de su paso por este mundo, la piedra, cuanta significacion tiene la piedra, pero eso no es una piedra cualquiera, vean ustedes como se va transformando el cuadrado en circulo, la tierra, el cuadrado, el circulo, el cielo, transmutacion, hasta cierto punto aqui, Bolivar tuvo una transmutacion, el joven libertino, fiestero y bailarin, se convirtio en el Libertador, una transfiguracion, creo que el cuadrado tambien representa al hombre y el circulo a la mujer, los opuestos, el yin y el yan. 
El equilibrio, lo espiritual y lo material y el equilibrio, todo un mensaje filosofico, todo un mensaje filosofico; y la luz, correcto, por cierto que aqui tenemos otro proyecto, este es solo el comienzo, ya el senor Alcalde, nuestro Alcalde nos ha dado luz verde, tenemos un proyecto y Venezuela quiere ayudar a hacerlo realidad, con Roma y con las autoridades italianas, y el pueblo romano y el pueblo de Monte Sacro, de aqui construir un complejo, un complejo cultural, ahi esta el proyecto, tendria entre otras cosas, una biblioteca, una serie de edificaciones, en fin, un lugar de trabajo, de pensamiento, un vivero de plantas venezolanas. 
Bueno, he aqui, estos sabios arquitectos creadores, a Fruto Vivas, lo conozco hace mucho tiempo y es creador. He aqui una muestra de la creacion, de la mente humana, simbolo ademas, la piedra, por que no, de los nuevos tiempos que amanecen, ahora que comienza el siglo XXI, de las transformaciones en marcha, las transformaciones necesarias que apenas comienzan y que nosotros estamos llamados, los pueblos del mundo, a impulsar, a motorizar, a orientar, pensando y haciendo, haciendo y pensando, teoria y praxis, praxis y teoria, combinacion suprema para la actividad humana, para el impulso, para la busqueda, para la construccion. Tiempos estos de grandes retos, piedra que simboliza la fortaleza de este camino que recorremos, la busqueda de este camino que recorremos. 
Estabamos en Galicia hoy, ayer estabamos en Salamanca, hablando de la integracion de esta Peninsula Iberica, de Espana y de Portugal con Iberoamerica, de como buscar caminos de integracion y a eso mismo hemos venido a Roma, a Italia. Estaremos aqui dos dias, trabajando intensamente con el Gobierno, con gobiernos locales, con movimientos sociales, con sectores empresariales, con sindicatos, acercandonos en el debate, en la accion, rumbo a uno de los proyectos, o de las lineas supremas del proyecto de Bolivar: la creacion de un mundo pluripolar. 
Simon Bolivar en esa maduracion precoz, y en esa sabiduria que adquirio en el campo de batalla y en el campo de la politica, lo previo, ayer recordabamos uno de sus pensamientos: "Si la America no se llama -ya 20 anos despues del Juramento, lo decia- al orden y a la razon muy poco estara asegurada la estabilidad de los nacientes gobiernos y un nuevo coloniaje legaremos a la posteridad. Simon Bolivar fue, uno de los primeros pensadores antiimperialistas de nuestra America, incluso llego a prever la amenaza norteamericana, llego a decirlo con una claridad, sorprendente: "Estados Unidos de Norteamerica parecen destinados por la providencia, para plagar la America de miserias, a nombre de la libertad. Una profecia. Eso fue lo que ocurrio en estos anos y por eso el convoco a la union de Suramerica, a la union del Caribe; convoco el Congreso de Panama en 1826, aquello fracaso; convoco a la unidad de las nuevas naciones, de las nuevas republicas que surgian en Suramerica, en Centroamerica, y al mismo tiempo que Bolivar convocaba la Union del Sur, en el norte, James Monroe, desde Washington decia: "America para los americanos, y nacio la tesis de que la America Latina es el patio trasero del imperio de Estados Unidos y asi nos han tratado desde entonces. A Bolivar lo llamaban el "Loco del Sur, choco con el imperio estadounidense naciente con la pretension de aduenarse de aquellas tierras y de esclavizar aquellos pueblos, Bolivar queria unas republicas y aqui se inspiro sin duda, en la republica romana, era este sitio, ya no los decia el Alcalde Benvenutto, la llegada de luchadores y de rebeldes, muchos de los cuales murieron por la Republica y contra el imperio, en esta Roma eterna. 
Bolivar queria una Republica fuerte y decia: "Moral y luces son los polos de una republica, "Moral y luces son nuestras primeras necesidades, pero luego planteo la union de republicas y se imaginaba una sola gran union de republicas, desde el Caribe hasta la Patagonia, e hizo contacto con todos los lideres suramericanos de su tiempo: Bernardo O’Higgins, Jose de San Martin, Jose Abreu e Lima, Jose Artigas, todos hicieron contacto y enlaces con Bolivar, y los invito a la Union del Sur, mas no fue posible; se impuso la tesis norteamericana, America para los americanos, y desde entonces hemos sido tratados con el yugo imperialista, como quien se considera dueno de ese patio trasero. Siempre me pregunto ¿Que seria hoy de America Latina? Cuan distinta seria la realidad social, economica y politica de America Latina, si el poder imperialista de Estados Unidos, no hubiese atropellado cuanto gobierno progresista, se levanto, apoyado por los pueblos de aquella nuestra tierra. 
Todos los gobiernos de caracter progresista, que fueron surgiendo, uno a uno fueron cercenados, desde comienzos del siglo pasado, bueno, desde Bolivar, desde el siglo antepasado, mientras Bolivar estaba en el sur libertando al Peru y fundando a Bolivia, el gobierno de Estados Unidos tenia enviados plenipotenciarios por Suramerica y lograron comprar voluntades, lograron armar traiciones, esta probado en muchas cartas y muchos documentos que casi no se publican, hay que publicarlos para saber la verdad verdadera de nuestra historia, hay que publicarlos, hay que leerlos y hay que conocerlos. 
Los enviados de Estados Unidos en America del Sur, se referian a Bolivar -ya lo dije- como el peligroso "loco del Sur, y lograron comprar la voluntad entre otros, del general Francisco de Paula Santander, que era el Vicepresidente en Bogota, y del general Jose Antonio Paez el Vicepresidente en Venezuela; y cuando Bolivar regresa del sur, a tratar de consolidar la union, lo expulsan incluso de Venezuela, querian fusilarlo a el, al Libertador, y es cuando comienzan los estertores de la muerte moral, llego a decir: "Estoy muerto en vida, me apunalan como al Cesar, lo echaron de Venezuela, en indigno decreto, firmado por el propio Jose Antonio Paez, y luego en Bogota atentan contra su vida varias veces; una noche estuvieron a punto de matarlo, a pocos metros llegaron, lo salvo su escolta, habiendo muerto entonces aquella noche de septiembre del ano 28, el coronel Guillermo Ferguson, uno de sus edecanes ingleses, y la inmortal quitena, la rosa roja insepulta de Pablo Neruda, la bella y valiente Manuela Saenz, espada en mano salio a defender la vida del Libertador. 
Fue Bolivar un enamorado infinito, tuvo grandes amores, uno de ellos Manuela, el la llamo la Libertadora del Libertador, era una revolucionaria aquella mujer quitena, cuyos restos nunca han aparecido, Manuela le dice a Bolivar en 1829 en Bogota: "Simon, Simon, si nuestros indios siguen pidiendo limosna en las calles, si los ninos siguen pidiendo limosna en las plazas, Simon, ¿De que sirvio la Independencia?. Termino expulsada de Bogota, una vez muerto Bolivar, y las oligarquias se aduenaron de aquellos paises. Al Mariscal Antonio Jose de Sucre, el de Ayacucho, el que pregonaba la libertad con la igualdad, igual que Bolivar, igual que Cristo, lo asesinaron alla en la selva de Berruecos, la mano larga de la oligarquia, acabo con la vida insigne del Gran Mariscal de Ayacucho, asesinado Sucre, echado Bolivar y muerto en Santa Marta, se vino abajo estrepitosamente el proyecto de unidad continental, de unidad suramericana, de libertad, de igualdad. 
Bolivar era un verdadero revolucionario y en la medida en que avanzo en la lucha alla en Suramerica despues del Juramento, cada dia se hacia mas revolucionario, andaba confiscando tierras y repartiendola entre los indios, andaba creando escuelas por todas partes, incluyendo escuelas para las ninas, para los hijos de los negros, los hijos de los indios, el queria la igualdad, el queria la libertad, el queria una republica y una union de republicas para lograr lo que llamaba el equilibrio del universo; el mundo pluripolar. Hoy, mas que nunca antes -insisto en esta idea- ese juramento y aquel proyecto que fue naciendo al calor de la lucha revolucionaria, esta mas vigente que nunca, por eso lo decimos desde el Monte Sacro, delante de esa piedra, de esa luz y delante de todos ustedes. ¿Hemos venido aqui para rendir tributo a alguien que se fue? No, hemos venido aqui para rendir tributo a alguien que esta vivo en nosotros. ¡Vivo en un pueblo! ¡Vivo en una esperanza! ¡Vivo en una fe! ¡Vivo en una lucha y en una batalla! 
El pueblo venezolano hoy ha retomado el proyecto de Bolivar, el pueblo venezolano hoy conduce una nueva batalla por su libertad, por su igualdad y tengo la certeza de que no solo es el pueblo venezolano, de que los pueblos de la America Latina estan retomando el proyecto originario de un mundo de iguales, de un mundo de justicia y tengo tambien la impresion de que son los pueblos del mundo los que estan levantandose de nuevo con la bandera, con las banderas esas eternas en la construccion de un mundo mejor, ya no solo posible como decimos, ya no solo necesario, sino imprescindible: o cambiamos el mundo o el mundo se acaba y nosotros no podemos permitir que el mundo se acabe. ¡Tenemos que salvar este mundo! 
America Latina y mas alla ¿Saben? Porque hasta en Estados Unidos hay Circulos Bolivarianos. Hace poco estabamos en Nueva York y fuimos a los barrios pobres, a los barrios negros, a los barrios latinos, al Bronx y otros sitios alla en el corazon de Nueva York, y ahi esta vivo Simon Bolivar, esta vivo Jose Marti y estan vivos los heroes de nuestra America. Los pueblos despiertan de nuevo y solo los pueblos conscientes y unidos podran hacer realidad aquel proyecto de Jesus de Nazaret, aquello del Reino de Dios aqui en la tierra, el reino de la igualdad, el reino de la felicidad. 
Aquel proyecto de Bolivar, cuando decia en 1819 que el sistema de gobierno mas perfecto es aquel que le proporciona a su pueblo la mayor suma de estabilidad politica, la mayor suma de seguridad social y la mayor suma de felicidad posible. Decia Bolivar en su juramento aqui, en este sitio, hace 200 anos, que para resolver el problema del hombre en libertad habia que despejar una incognita. Decia el, criticando al imperio romano, que este mundo habia dado para todo menos para la causa de la humanidad y al final, con una gran fe en el futuro, con una gran fe en la lucha que estaba asumiendo, dice Bolivar que la resolucion de esa incognita del hombre en libertad solo sera posible en el Nuevo Mundo. La resolucion de esa gran incognita del hombre en libertad. Esa incognita, hoy 200 anos despues, no se ha despejado todavia, para hablar matematicamente, no se ha despejado todavia. 
Yo estoy convencido de que no es en el Nuevo Mundo, bueno, no y si, porque hablando de los mundos yo soy de los que creen que cuando Cristo dijo lo de que "Mi Reino no es de este mundo, no estaba diciendo lo que todavia dicen algunos y que fue muy utilizado en algunas epocas por los poderosos de la tierra para oprimir a los debiles. Como Cristo dijo: "Mi Reino no es de este mundo, la interpretacion que algunos le dieron para justificar la esclavitud, la miseria, la pobreza y la explotacion de unos por otros es que aquello de que, bueno, tu eres esclavo porque Dios "quiso que tu fueras esclavo, pero cuando mueras entonces iras al otro mundo. 
No, no hay mundos mas alla, Juan Pablo II lo dijo, el Papa Peregrino: olvidense, no hay estructuras en el cielo, no es fisico eso. Es espiritual, asi que yo creo que cuando Cristo dijo "Mi Reino no es de este mundo estaba hablando del futuro, el reino de la igualdad sera en el futuro y el murio crucificado por ese mundo futuro. 
La lucha esta hoy mas viva que nunca, Bolivar tambien lo dijo a su manera, cuando se dio cuenta de que ya no era posible despejar la incognita, ni siquiera alla en la America naciente, en el continente que nacia, entonces dijo: "Mis angustias viviran en el futuro: volando por entre las proximas edades, mi imaginacion se fija en los siglos futuros y, mirando desde alla esta inmensa region banada por los dos oceanos, ya me la imagino sentada en el trono de la justicia, coronada por la gloria, mostrarle al mundo antiguola majestad del mundo moderno. El se fijo su proyecto hacia el futuro, no fue posible entonces, el futuro es hoy. ¡No hay tiempo que perder! 
Con estas reflexiones, con este amor y con esta magia hagamos realidad el sueno de Jesus, el sueno de Bolivar que es el sueno de nosotros. Que Dios bendiga para siempre al pueblo del Monte Sacro. ¡Al pueblo de Roma! ¡Al pueblo de Italia! ¡Al pueblo europeo! ¡Al pueblo americano! ¡Al pueblo venezolano! ¡Un abrazo! Muy bolivariano, muy cristiano, muy de fe, muy de amor y muy de esperanza. Buenas noches y muchisimas gracias. 
. 

Buenas noches a todas, buenas noches a todos. Senor alcalde del Distrito 11 de esta bella ciudad de Paris, Georges Sarre; Bernard Cassen; amigo, camarada, companero; Daniel Yegres, compatriota tambien, gracias por esas palabras. Gracias, senor alcalde Georges por esas palabras de bienvenida al Distrito 11, Distrito de la Bastilla, Distrito de la libertad, Distrito de la batalla, el distrito corazon de esta ciudad historica y heroica. Amigos Todos. 
Senor canciller Ali Rodriguez Araque, canciller venezolano. Senora Danielle Miterrand, amiga, camarada, companera. Ignacio Ramonet, gallego y parisino. Amigas, amigos todos. Me acompanan el embajador de Venezuela en Paris, Roy Chaderton; un grupo de ministros: el Ministro para la Integracion y el Comercio Exterior, Gustavo Marquez; la Ministra de Industrias Ligeras y Comercio, Edmee Betancourt; el Ministro de Alimentacion, Rafael Oropeza; el comandante de la Armada, Vice.almirante Armando Laguna; el Ministro de Informacion, Yuri Pimentel; la vicecanciller para Europa, Delcy Rodriguez. Bueno, y el grupo de companeros con los que andamos recorriendo, en estos dias de octubre, parte de esta muy querida Europa, una vez mas. 
Cuando uno oye, habla a los mas jovenes, esa pasion de Daniel Yegres, esa fuerza, recordaba yo, asociando con el centenario de ese gran pensador revolucionario frances Jean Paul Sartre; recordando aquello que decia Sartre cuando viajo a La Habana en 1960, y tuvo la ocasion de conocer a aquellos muchachos barbudos que bajaban de la Sierra Maestra. Era el presidente de Cuba Fidel Castro un muchacho, todavia lo es, solo que tiene ya 79, pero sigue siendo un muchacho. Era el Che Guevara un muchacho; era Camilo Cienfuegos otro muchacho, y todos aquellos muchachos muy jovenes, y recuerdo aquella frase de Sartre sobre lo que habia visto en La Habana en 1960, aquella frase que tiene mucho que ver con las cosas de la historia, con la toma de la Bastilla; tiene mucho que ver con la Revolucion Bolivariana, tiene mucho que ver con la Revolucion Francesa, con la Revolucion Cubana: la juventud. La juventud, decia Sartre: "Solo la juventud, solo los jovenes tienen la pasion necesaria, la pureza necesaria para hacer una revolucion. 
Senor alcalde Georges, preguntaba que cual era la formula, y me hacia recordar a Simon Bolivar, y sobre todo a aquel Bolivar que vio a Paris hace exactamente 200 anos, por esos dias de 1804, 1805; vino por Madrid, vino por Paris, se fue de aqui a Roma, y alla juro en el Monte Sacro, en las afueras de Roma, el 15 de agosto de 1805, libertar la Patria, dedicarle la vida a la libertad, a la revolucion. Precisamente en ese juramento que estabamos recordando hace dos noches en el Monte Sacro, cuando llegamos de Santiago de Compostela, vinimos directo a Roma y llegamos en la noche. Una luna llena hermosa estaba iluminando a Roma, a Europa y al mundo, y nos fuimos directo al Monte Sacro; alli nos estaban esperando desde hacia varias horas ya y estabamos recordando el juramento de Bolivar. En ese juramento, Bolivar le hace una dura critica al imperio romano. Fue Bolivar uno de los primeros pensadores y actores antiimperialistas de nuestra America: "Esta tierra ha dado para todo: tiranos, incendiarios, grandes oradores (…) pero para la causa de la libertad poco ha dado, por decir nada, en la solucion del gran problema que significa la incognita o el misterio del hombre en libertad. El problema del hombre en libertad, como solucionar ese problema. Decia que nunca se habia hecho nada por solucionarlo, y entonces el se figuraba la batalla que estaba comenzando en America del Sur, en el Caribe, y a la cual el se sumaba, jurando aquel dia, y decia que la solucion de esa misteriosa incognita habria de darse solo en el nuevo mundo, y termino diciendo: "Juro delante de usted -del maestro Simon Rodriguez-, juro por el Dios de mis padres -el no creia en Dios, pero juro por el Dios de sus padres, ya muertos los dos-, juro por ellos -sus padres-, juro por mi honor y juro por mi patria, que no dare descanso a mi brazo ni reposo a mi alma hasta que haya roto las cadenas que nos oprimen por voluntad del poder espanol. 1805, tenia 22 anos, pero se venia forjando como en un horno de sufrimiento. 
Habia quedado huerfano de padre a los tres anos, huerfano de madre a los nueve, y heredo una gran riqueza, era uno de los ninos mas ricos de la America espanola. Pero se hizo muy rebelde; lo envian a Espana a estudiar, estudia, se enamora y se casa en Espana a los 20 anos. Se lleva a su joven esposa de 19 a Caracas, con la idea de hacer vida de familia en una hacienda muy grande que tenia. Enferma la muchacha tan joven y muere, quedando viudo a los 20: otro golpe de la vida. Se viene a Europa de nuevo, justo cuando la estrella de Napoleon estaba en el cenit y cuando los estertores de la Revolucion Francesa y la fuerza que de aqui surgio hacian temblar las monarquias de Europa, y cuando el pueblo de Paris gritaba: ¡Libertad, igualdad, fraternidad! Asi llego Bolivar aqui, adolorido; andaba, como el mismo lo dice, con ganas de morirse, arrepentido de la vida, no le conseguia rumbo a la vida. Le consiguio rumbo a la vida aqui, aqui en esta Europa de comienzos del siglo XIX; miro la coronacion de Napoleon, anos despues, en 1827, escribia a Jose Antonio Paez, quien le propuso que se coronara Rey alla en Suramerica: "Yo no soy Napoleon, ni quiero serlo, el titulo de Libertador es el mas sublime de todos los titulos que le hayan dado a alguien. Aquel hombre cumplio su juramento, 25 anos despues del Juramento del Monte Sacro moria en Santa Marta, en el Caribe colombiano, traicionado, solitario, mirando el derrumbamiento del proyecto bolivariano originario de libertar del imperio espanol a la America dominada; pero sobre esa libertad, faltaba, construir lo que el decia: ¡El reino de la igualdad! ¡El reino de la justicia! Construir, el la llamaba, la Liga de Republicas de Suramerica y del Caribe. Tenia Bolivar una vision impresionante, clara. 
Y en esos 25 anos que pasaron, Bolivar, hay que decirlo, nunca olvido a Paris, incluso la ultima carta que escribe la dirige a Paris. Yo me la traje porque queria leerselas. Es la carta de un hombre adolorido, de un hombre moribundo; pero es la carta de un alma que se prepara para volar a la eternidad y vivir para siempre. Como vive, y vivira para siempre en las luchas de los pueblos, en las luchas verdaderas de los pueblos verdaderos. 
Carta escrita por Simon Bolivar, a Fanny du Villars, un dia antes demorir. El se enamoro inmensamente de Fanny, en el Paris de 1804, 1805 y 1806, y nunca la olvido; y ella tampoco lo olvido nunca, por las cartas que existen de ambos. Era Fanny una linda mujer, y tenia un salon, a lo mejor quedaba aqui en el Distrito 11, el Salon de Fanny. Que se yo. Me gustaria vivir aqui en el Distrito 11, le dije al alcalde. Y en ese salon se reunian, en aquellos anos, lideres militares, jerarcas de la Iglesia, lideres politicos, la llamada sociedad de Paris. Y Bolivar le escribe esta carta a Fanny 25 anos despues: "Querida prima -ellos eran parientes lejanos- ¿Te extrana que piense en ti, al borde del sepulcro? Ha llegado la ultima aurora. Tengo al frente el Mar Caribe, azul y plata, agitado como mi alma por grandes tempestades. A mi espalda se alza el macizo gigantesco de la Sierra, con sus viejos picos coronados de nieve, impoluta como nuestros ensuenos de 1805. Por sobre mi, el cielo mas bello de America, la mas bella sinfonia de colores, el mas grandioso derroche de luz, y tu estas conmigo porque todos me abandonan, tu conmigo en los postreros latidos de la vida y en las ultimas fulguraciones de la conciencia. ¡Adios, Fanny! Esta carta llena de signos vacilantes la escribe la misma mano que estrecho la tuya en las horas del amor, de la esperanza, de la fe. Esta es la letra escritora del Decreto de Trujillo y del Mensaje al Congreso de Angostura. ¿No la reconoces, verdad? Yo tampoco la reconoceria si la muerte no me senalara con su dedo despiadado la realidad de este supremo instante. Si yo hubiera muerto sobre un campo de batalla, dando frente al enemigo, te daria mi gloria, la gloria que entrevi a tu lado a los campos de un sol primaveral. Muero despreciable, proscrito, detestado por los mismos que gozaron mis favores, victima de intenso dolor, preso de infinitas amarguras. Te dejo mis recuerdos, mis tristezas y las lagrimas que no llegaron a verter mis ojos. ¿No es digna de tu grandeza tal ofrenda? Estuviste en mi alma en el peligro, conmigo presidiste los Consejos de Gobierno, tuyos fueron mis triunfos y tuyos mis reveses; tuyos son tambien mi ultimo pensamiento y mi pena postrimera. En las noches galantes del Magdalena vi desfilar mil veces la gondola de Byron por los canales de Venecia. En ella iban grandes bellezas y grandes hermosuras; pero no ibas tu, porque tu has flotado en mi alma mostrada por niveas castidades. A la hora de los grandes desenganos, a la hora de las intimas congojas apareces ante mis ojos moribundos con los hechizos de la juventud y de la fortuna; me miras y en tus pupilas arde el fuego de los volcanes; me hablas y en tu voz oigo las dianas inmortales de Junin y Bombona. Adios Fanny, todo ha terminado; juventud, ilusiones, sonrisas y alegrias se hunden en la nada. Solo quedas tu como vision serafica, senoreando el infinito, dominando la eternidad. A mi me toco la mision del relampago, rasgar un instante la tiniebla, fulgurar apenas sobre el abismo y tornar a perderme en el vacio. Adios Fanny, todo ha terminado. 
Bueno, menos mal que no traje otro libro donde hay unas cartas, porque si no paso toda la noche aqui con esta historia de amor sublime, de amor sublime. Apropiada la carta y el recuerdo para rendir tributo a Simon Bolivar aqui en Paris, aqui en el Distrito 11, y repetir con Pablo Neruda aquello del "Canto a Bolivar. Repetirnos como bolivarianos todos los dias no esta de mas, para tocar siempre las raices de toda esta lucha, para respirar siempre los aires de la verdadera inspiracion que nos impulsa. Neruda dijo, en el "Canto a Bolivar, haberlo visto "una manana en Madrid, en la boca del Quinto Regimiento, y le pregunto: "¿Eres tu o no eres, o quien eres, Padre? Y el, mirando fijo al cuartel de la montana, me dijo: Si soy yo, solo que despierto cada 100 anos, cuando despierta el pueblo. 
Ahora, la formula, yo creo que esta ahi la formula, creo que no es muy dificil apreciarla, ya lo respondia y lo comentaba Bernard Cassen: el pueblo, he alli, el pueblo. El pueblo vibrante, el pueblo volcanico, el pueblo luchador, el pueblo consciente, la masa en movimiento. Simon Rodriguez, el filosofo maestro de Bolivar, quien lo oriento y lo supo llevar, lo supo impulsar. Aquel filosofo, desde muy nino, en Caracas lo tomo huerfano, como ya les dije, y fue su maestro. Y cuenta Bolivar que se lo llevaba a caballo por el valle, y hablaba de la vida y de la lucha y de la igualdad; y luego lo consiguio aqui en Europa, despues de viudo ya, y lo acompano al Monte Sacro; Bolivar le escribe una carta muchos anos despues. Bolivar era un poeta, ademas, un romantico; el romanticismo, el iluminismo, todoeso se lo llevo el desde aqui, bebio aqui profundo. El le dice a su maestro, anos despues: "Yo no he hecho sino seguir el sendero que usted me senalo, el sendero de la libertad, de la justicia. 
Simon Rodriguez sobrevivio a Bolivar muchos anos, murio anciano en 1854, en un rio de Suramerica, en una selva, entre los indios, defraudado de todos. Le toco vivir mas que Bolivar, y sufrir mas que Bolivar por tanto. ¿Como fracaso el proyecto de la Union de Republicas en Suramerica? Dicen que un dia llego un europeo a entrevistarlo, y lo vio viviendo entre los indios, haciendo velas, y le pregunto: "¿Por que usted hace velas ahora? Y el le respondio: "Es la unica forma que me quedo de darle luces a America. Era un filosofo profundo, pensador infinito, y entre las cosas que escribio, una tiene que ver con una formula asi como matematica, -sabemos que la matematica es filosofia pura-, como fisica, y el la enfoca tal cual, asi: "La fuerza material esta en la masa; la fuerza moral en el movimiento de la masa. La fuerza transformadora -decimos, agregando un elemento mas a la formula para tratar de abonar-, la formula transformadora esta en la masa en movimiento constante; la masa consciente, organizada, en movimiento constante y acelerado. Yo creo que por ahi van los factores esenciales de la formula para iniciar, darle continuidad, darle vigor y viabilidad a un proceso de transformacion, a un proceso revolucionario. 
El nuestro ha venido avanzando, pero no es que hemos cantado victoria, no; estamos en plena transicion, y no es responsable afirmar, diria yo, que ya en Venezuela hemos pasado una barrera de no retorno. ¿Cuantas revoluciones, cuantos procesos de distinto signo avanzaron y luego retrogradaron y cayeron? Una especie de la maldicion de Sisifo: llevar la roca a la montana y luego, casi en la cima, la roca otra vez abajo, y arriba y abajo, ir y venir, ¡terrible!, que desgasta. Sin embargo, creemos haber disenado -o no haber disenado, seriamos muy pretenciosos al decirlo.haber conseguido, mas bien, no la formula perfecta, sino una formula, y ademas estarla revisando continuamente para garantizar el avance y la profundizacion de un proyecto, de un proceso de transicion revolucionaria, con sus propios signos, con sus propias particularidades, pero que cada dia estamos obligados a profundizar mas y a consolidarlo mas. 
Ese proceso venezolano es atacado por todos los flancos, por el frente y por la retaguardia. Tenemos que agradecer infinitamente, siempre y para siempre el apoyo creciente que desde muchos paises nos ha llegado y nos sigue llegando, y estamos seguros de que nos seguira llegando. Y vemos que ese apoyo ha venido creciendo. Este acto, y lo que tu decias, Bernard, lideres obreros, lideres estudiantiles, juventud, partidos politicos, autoridades, luchadores. Pero queremos agradecerles, a nombre del pueblo venezolano, todo ese estruendoso apoyo que no ha hecho sino crecer en los ultimos anos; sobre todo despues del golpe de Estado de abril de 2002, en estos ultimos tres anos. 
Hace poco hicimos en Caracas el Festival Mundial de la Juventud, y en verdad fue un volcan aquello. Deciamos alla, el dia de la inauguracion, una bomba atomica, pero una bomba atomica para la vida, para la transformacion, para vivir, para conformar. Ahora estamos preparando el Foro Social Mundial para el proximo enero, estan todos invitados, ojala nos puedan acompanar alla, senor alcalde, invitados todos y todas para que nos acompanen en enero, en Caracas, en Venezuela. 
Esos ataques que no cesan, y cada dia son mas, o adquieren incluso niveles de locura en algunos lugares, en algunas ocasiones, de los que manejan los laboratorios de guerra mediatica contra Venezuela. No cesan de inventar, de crear formulas, armas para el ataque contra nuestro proceso, contra nuestro pueblo. Bueno, lo ultimo que dijo el senor Robertson, el reverendisimo Pat Robertson, es que ahora en Venezuela estamos haciendo una bomba atomica, y que se la vamos a lanzar a los Estados Unidos. Bueno, yo digo que si estamos haciendo una bomba atomica y ya se la hemos lanzado a Estados Unidos, es la bomba de la moral, la bomba de la razon, esa es la bomba que estamos lanzandole a Estados Unidos. 
Hace poco fuimos por los barrios de Nueva York, un tanto arriesgada la situacion, estamos amenazados de muerte por aquellos lares. Sin embargo, fuimos, fuimos y conseguimos una comunidad organizada, consciente, trabajadores, mujeres, hombres; mucha juventud hay en el Bronx, lideres religiosos como Jesse Jackson y muchos otros. ¡Y como salimos nosotros fortalecidos de ese viaje al Bronx! Caminamos por unos barrios, fuimos a unas iglesias; fuimos a un Centro Comunal, a lo mejor tu has ido por alla, donde se organizan los jovenes, las mujeres trabajan, y yo les preguntaba: "¿Ustedes tienen medicos aqui? Aqui no hay medicos. "¿Tienen Seguro Social, seguridad social?. No. Nadie tiene seguridad social, es un pueblo a la deriva. ¡Como ha crecido la pobreza en Estados Unidos!, casi 40 millones de pobres segun cifras recientes, y sobre todo ha crecido en el Gobierno de Mr. Danger, George Bush. En los ultimos anos ha venido creciendo; claro, si estan gastando 500 mil millones de dolares solo en gastos militares. 
Leia yo las declaraciones de algun funcionario del Gobierno de Estados Unidos diciendo que no habia presupuesto para reparar los danos del huracan Katrina, si estan gastando medio presupuesto en la destruccion de Irak, por ejemplo. Entonces uno siente alli como un renacer, ahi mismo en la sociedad de Estados Unidos, en sectores de aquella sociedad. Aquella senora, la madre de un soldado muerto en Irak, que monto su tienda frente al rancho, en Texas, y ahora resulta que el movimiento lo que ha ido es creciendo, creciendo y creciendo. Llegaron a Washington y tuvieron que llevarselos presos, no se si a 400 personas: ¡Desenmascarado el Gobierno imperialista delante de todo el mundo! 
Ahora, estos comentarios diversos para seguir abundando en las formulas que hemos conseguido para darle vida a un proceso. Es un proceso que viene de lejos, ya lo hemos dicho, porque, para tomar la expresion de Bolivar del Monte Sacro: "La misteriosa incognita del hombre en libertad no se puede solucionar sin inyectarle, con la misma dosis, con la misma fuerza la igualdad, la libertad. No hay libertad verdadera sin igualdad. 
El senor alcalde me ha obsequiado una copia de ese maravilloso documento inspirador de luchas desde hace 200 anos y mas: la Declaracion de los Derechos del Hombre y del Ciudadano, y precisamente estabamos leyendo el articulo 1, que habla de la libertad y la igualdad, he alli componentes esenciales de esa incognita del hombre en libertad. Ya lo decia Juan Jacobo Rouseau igual: "Entre el poderoso y el debil, la libertad oprime, solo la ley libera. He alli elementos fundamentales que hay que revisar, que hay que discutir, que hay que volver a debatir, que hay que volver a alinar, a abonar; que hay que ponerlos a caminar por las calles, por los liceos, por las universidades; por los campos donde siembran los hombres, las mujeres; por los cuarteles donde estan los soldados, por todas partes hay que editar, reeditar una y mil veces ese documento maravilloso: la Declaracion de los Derechos del Hombre y del Ciudadano. Su articulo 1 debe ser como un catecismo: libertad e igualdad es el unico camino, es el camino que debemos rebuscar, retomar y construir. De eso dependera, creo yo, la sobrevivencia incluso de la especie humana, porque en el fondo de eso se trata. Carlos Marx: socialismo o barbarie. Rosa Luxemburgo: socialismo o barbarie. Esa consigna debe comenzar a recorrer el mundo de nuevo: o construimos el camino verdadero a un socialismo fresco, nuevo, autentico, de libertad y de igualdad, o retornaremos a la barbarie y el estara en riesgo la supervivencia del mundo. 
Ademas de todos a los que he saludado, esta aqui Jean Pierre Chevenement, Jean Francois Kahn, director de la revista "Marianne; Serge Halimi, ensayista, lo saludamos. Ustedes perdonen mi pronunciacion, Jacques Boutault, alcalde del Distrito 2 de Paris, tambien nos acompana. Jacques Cotta, periodista; Fascald Volifast, politologo; Henri Pena Ruiz, filosofo; Maurice Lemoine, periodista; Ana Cecil Robert, periodista; Stefan Roses, politologo; bueno, y muchos, muchos mas que nos acompanan aqui hoy, agradecemos su presencia. 
Ahora, cuando atacan a Venezuela hoy -estoy seguro de que ustedes lo saben, lo perciben, lo conocen- no se trata de atacar a Venezuela solamente; se trata de atacar con sana. Por eso, el maltrato de los medios de comunicacion es a nivel mundial, con algunas excepciones, como la prensa cubana, por ejemplo, y otras excepciones que hay por alli, a veces de manera puntual. Pero de manera general, lo que Ignacio Ramonet llama "la tirania mediatica o "dictadura mediatica, arremete como dictadura y tirania contra Venezuela con sana, y con impetus renovados. Que si nos acusan de estar desestabilizando a Suramerica, que si nos acusan de la bomba atomica, que si nos acusan de que Venezuela se ha convertido en un santuario para la guerrilla, y no se cual otra guerrilla; que si Bin Laden esta viviendo en Caracas, en el Palacio de Gobierno. Que si el eje del mal. 
Ahora, ellos tratan de detener el avance de lo que pudiera ser la vanguardia, o parte de una vanguardia que se asoma y que orienta el rumbo, 
o que ocupa un espacio de una fuerza, de una corriente gigantesca que viene despertando, que viene naciendo, que viene asomandose, que viene empujando, que viene gimiendo. Son los movimientos alternativos, son los movimientos que en el mundo, desde hace muchos anos, estan planteando un modelo alternativo al capitalismo, al desarrollismo destructor del modelo capitalista. Los movimientos mundiales antiglobalizacion, los movimientos que andan cantando y luchando por todas partes con esas consignas de que otro mundo mejor es posible. Incluso hoy diriamos: no solo es posible, es imprescindible si queremos salvaguardar el futuro de la humanidad, se esta atacando la vanguardia o parte de ese movimiento. 
Fijate, Ramonet, recuerdo aquella noche en La Sorbona, cuando tu elaboraste unas ideas que a mi me iluminaron mucho, aclararon mucho. Porque era apenas el ano 2001, no habia ocurrido el golpe de Estado; y Ramonet elaboro alli unas ideas, repito, muy orientadoras. Y que creo, hoy, pasados ya mas de cuatro anos, se van confirmando. Decia Ramonet -permiteme- que el comportamiento del proceso en Venezuela se salia, digamos, como de la norma del comportamiento, que en el mundo se podia apreciar desde la caida de la Union Sovietica y la llegada de esa decada a la que algunos han llamado: "Los felices 90, "El fin de la Historia, "La muerte del Socialismo, "La era tecnotronica, "La unica via, "El pensamiento unico, y todo aquello. Y, claro, el senala fechas, que fue lo que a mi me llamo la atencion. 1989: Caia el Muro de Berlin, ya comenzaba a caer la Union Sovietica, y el mundo entraba como en una etapa de incertidumbre, una gran incognita aparecio en el horizonte. ¡Y ahora que! Una gran, como rendicion colectiva mundial, un bajar los brazos, un esconder la lanza, un como aceptar una derrota; una gigantesca sorpresa paralizante. 
En cambio, el decia: "Si uno ve Caracas, resulta que en Caracas no se paralizo nada, todo lo contrario: 1989 El Caracazo, una explosion, precisamente contra la formula impuesta por el Consenso de Washington, las politicas del Fondo Monetario Internacional (FMI), una rebelion popular que sacudio al pais. Y que fue masacrada, horriblemente masacrada por las fuerzas militares y las fuerzas policiales. Que disparo del dolor nacional. Yo llegue a ver ninos, de 5, 7 anos, perforados por balas de fusil; centenares de hombres, de mujeres, de ninos que murieron alli. Muchos jovenes. Incluso en Caracas hay un caso: habia una casa de tratamiento mental, con pacientes con problemas mentales; a ellos los dejaron solos y la puerta quedo abierta, y todos se fueron y todos murieron, aparecieron todos muertos. 
Ahora, entre otras cosas, aquello disparo un movimiento rebelde en filas militares, que revento tres anos despues, el 4 de febrero de 1992, y continuo temblando la tierra. Y aun cuando ese movimiento militar rebelde y revolucionario no logro su objetivo, sin embargo, estallo otro nueve meses despues, y siguio temblando la tierra, y el pueblo en las calles, y represion abierta, pero ya estaba partido en pedazos el establecimiento, el viejo regimen, para decirlo en terminos muy franceses, el "ancient regime. Algo asi. 
Y luego la masa en movimiento, organizandose, tomando conciencia; un pueblo, al decir de Neruda, un pueblo que desperto y con el la idea de una Patria. Y luego aquello se fue haciendo proyecto, y los anos 94, 95, 96, 97, y una alianza de grupos sociales y de partidos de izquierda y la victoria electoral insolita de 1998. Insolita porque desde el punto de vista meramente de los candidatos, era uno contra todos: todos los medios de comunicacion en contra, el gran capital en contra, Washington en contra, y al final se unieron todos los candidatos en uno solo y nos robaron muchos votos, y votaron muchos muertos; intento de fraude, intento de golpe de Estado. Y con la fuerza de aquel pueblo pasamos aquellos obstaculos, les pasamos por encima a todos y no pudieron desconocernos. Yo siempre les decia a los venezolanos: "La unica forma en que nos reconozcan la victoria es que ganemos por knockout. Habia que ganar por knockout y ganamos por knockout. 
Ahora, eso por supuesto no garantizaba nada, mas bien era un gran riesgo ¿no? Era un gran riesgo porque estabamos incursionando en el terreno del adversario, estabamos dentro del sistema que combatiamos; yo llegue a Presidente pero con el Congreso en contra, por ejemplo, y casi todos los poderes locales en contra: gobernaciones, alcaldias, concejos municipales; el Tribunal Supremo de Justicia -todos sus miembros en contra, uno que otro pudieramos decir que eran senores juristas mas o menos digamos, justos, pero la mayoria eran fichas de los partidos politicos del viejo establecimiento, el poder real pues-, es decir, estabamos en el Gobierno pero muy lejos del poder. Petroleos de Venezuela (PDVSA) y las empresas del Estado en manos de una tecnocracia, toda contraria al Gobierno y a cualquier cambio. Funcionariado del Estado, el mismo de 40 anos, de 30 anos, de 20 anos y aun cuando ahi habia gente buena, y hoy hay mucha mas, sin embargo, "durmiendo con el enemigo, diria esta buena pelicula. Es decir, contra viento, contra mil vientos y mil mareas. 
¿Cual formula? ¿Como gobernar asi? No solo como gobernar, porque uno ha podido hacer lo que muchos han hecho, pero que para nosotros esta negado: traicionar la esperanza de un pueblo y aliarse con la oligarquia para tratar de gobernar con ella; esa formula pareciera que no esta dando resultados incluso. Ahi esta el caso del Ecuador, Lucio Gutierrez llego al Gobierno de la mano de los indios, de los pobres del Ecuador, explotados durante tanto tiempo por la oligarquia de aquel hermano pais. Y Lucio penso que aliandose con Washington y con la oligarquia criolla el iba a poder gobernar y fue a Washington -no es que sea malo ir a Washington, lo malo es ir a Washington a arrodillarse, eso si es malo, es indigno y el fue y se arrodillo en Washington- y no duro ni dos anos ahi, lo sacaron los mismos indios que lo habian llevado al Gobierno, yo le recomiendo a alguna gente en America latina, les digo a veces, que no es muy conveniente esa alianza con Washington, que es pavoso ir a la Casa Blanca, que es hasta pavoso ir a la Casa Blanca. Con algunas excepciones, los altos mandos estaban dirigidos por oficiales contrarios a cualquier proceso profundo de transformacion, comenzaron aceptando al comandante en jefe solo de forma, pero nunca de fondo. 
Todos los medios de comunicacion, ¿Como logramos vencer esa madeja de obstaculos tan cerrados? Invocando el "pouvoir constituant, el poder constituyente. Es decir, es la misma masa en movimiento consciente y acelerado, el pueblo pues. A traves del poder constituido hubiese sido absolutamente imposible hacer la mas minima transformacion en Venezuela; solo con un pueblo movilizado, organizado y en organizacion permanente logramos romper las barreras; y fue aquel referendum; el Tribunal Supremo de Justicia queria echarlo atras, solo que no se atrevieron, el pueblo estaba en las calles y ademas nosotros al frente de este pueblo, mostrando resolucion y firmeza que es importante para colocarse al frente de un pueblo, hay que demostrar resolucion y firmeza; y hay que alimentarse de ese pueblo para que no le doblen a nadie las rodillas o el brazo; porque presionan duro desde Washington, y ademas te infiltran, te hacen una coraza, te tienden puentes, te cantan mil sirenas; yo pase por el canto de las sirenas, yo pase por un lado de muchos puentes que me lanzaron desde el poder imperial, muchas amenazas, algunas de ellas veladas, pero tambien las pasamos, pasamos sobre ellas, recuerdo por ejemplo, para que ustedes tengan una idea, ya que me preguntaban la formula, la formula se va haciendo compleja en la medida en que uno va desarrollando ideas. 
Recuerdo enero de 1999, de Presidente electo, no habiamos asumido Gobierno y estabamos por aqui, entre Madrid y Paris; el 2 de febrero, era la toma de posesion y ya era mas de la mitad de enero, como el 20 de enero por alli. Habiamos anunciado un viaje, yo fui a Brasilia, Buenos Aires, Bogota, Mexico; despues nos vinimos a Madrid, Paris, y habiamos anunciado un viaje a Cuba para finales de enero. Estabamos en una cena en Madrid, cuando me dicen: "Tiene una llamada de Washington, "¡Yo! ¿De Washington? ¿De cuando aca una llamada para mi, de Washington "Si, es de Washington. Agarro el telefono y me habla un senor llamado Peter Romero, era subsecretario de Estado para Asuntos Latinoamericanos del Departamento de Estado, -ya me habia llegado la invitacion para visitar la Casa Blanca-, yo no tenia visa hasta el dia en que gane las elecciones, al dia siguiente me mandaron una visa y una invitacion para visitar la Casa Blanca. El puente, el canto de la sirena, el poder que entonces quiere absorberte; y ademas, como yo era un muchacho -sigo siendolo, pero ya no tanto, porque uno va madurando mucho, tengo 51 hoy-, y ademas me veian como "este es un coronel, poca experiencia politica, digamoslo asi. 
Me tiran el puente, entonces me dice Peter Romero que ellos estan viendo con preocupacion mi viaje a La Habana y que si yo voy a La Habana, entonces a lo mejor el senor Bill Clinton no me podria recibir. Yo le dije al senor Romero: "Mire, usted se equivoco, porque usted esta hablando con el Presidente de un pais independiente, que no obedece mandatos de ninguna parte del mundo. Y entonces le colgue el telefono y se lo di a uno de los edecanes, al dia siguiente estaba en Paris, a la noche siguiente estaba aqui y me llama. Porque yo hice publico aquello. Solo que aqui en Paris habia un periodista, y entonces Romero me llama en la noche y me dice: "No, pero no lo tome asi, Presidente, es que en verdad..., le dije: "No, yo no quiero hablar mas del punto, si no hay visita a Washington, yo voy a Cuba. Entonces me dice: "No, el presidente Clinton lo va a recibir. Y luego yo fui a La Habana un dia como hoy, y al dia siguiente fui a la Casa Blanca, la unica vez que he ido a la Casa Blanca. 
Por eso digo que, no es malo ir a la Casa Blanca, solo que es malo ir a arrodillarse a la Casa Blanca. 
Un pueblo que demuestre firmeza, claridad, y ademas un liderazgo que este a la altura de su pueblo, de la firmeza de su pueblo, de la claridad de su pueblo, del honor de su pueblo. Eso va dandole consistencia a la formula. Como lograr, no solo el Gobierno -ya decia Gramsci-, el bloque historico, porque no se trata de llegar para gobernar un periodo de Gobierno y de hacer cuatro cosas y ponerle parchecitos de agua tibia a un cancer. Bien decia Simon Bolivar: "Las gangrenas politicas no se curan con paliativos, el unico camino que asegurara nuestra victoria es la Revolucion. El unico camino. 
Claro, esa especie de vanguardia, esa especie de movimiento adelantado, visible de esos movimientos mundiales alternativos, que luchamos contra el neoliberalismo y la globalizacion capitalista que amenaza con destruir al planeta, y que ha enviado a la pobreza a millones de seres humanos y cada dia hunde mas en la pobreza a los pueblos, y vuelve mas ricos a los ricos. Ese ataque formidable, duro, constante, lo que pretende es quebrar el avance, quebrar la marcha. Yo estoy seguro y asi lo veo, de que los movimientos alternativos que en el mundo son, se han dado cuenta de esto: el ataque a la Revolucion Bolivariana es el ataque a todos, es el ataque a un mundo que clama por un viraje, es el ataque a todos los movimientos que impulsamos una vision alternativa a la globalizacion neoliberal y a la llamada globalizacion, si globalizacion, a esa tirania globalizada. 
De ahi que nosotros, amigas y amigos, hemos venido tambien, en la medida en que ustedes nos van dando mayores demostraciones de apoyo, como lo han venido dando, de solidaridad; nosotros tambien incrementamos nuestro nivel de compromiso con ustedes, nuestro nivel de conciencia, del papel que debemos seguir jugando junto a ustedes, y junto a muchos otros gobiernos y fuerzas politicas y sociales en America, en Europa y en el mundo. Se trata de que, en Venezuela -recordando lo que se decia hace cuatro anos alla en La Sorbona-, en Venezuela, la protesta paso a ser propuestas y luego la propuesta paso a ser Gobierno. Y algo que alarma mucho mas a muchos: el Gobierno paso a ser Revolucion. Y algo que alarma y dispara los tableros con los que monitorean al mundo en los centros de poder mundial: la Revolucion hecha raices, la Revolucion va teniendo exito en su proyecto politico, la no desconoce los derechos de nadie, no mete preso a nadie, no atropella la libertad de expresion, no atropella a la oposicion, la Revolucion es magnanima. Eso asusta mas. 
Y la Revolucion Bolivariana, a cada agresion decidio no quedarse callada sino que salio respondona tambien, y responde a cada agresion. No solo con palabras, sino con hechos: eso alarma mas al imperio. Entonces la protesta se hizo propuesta, la propuesta se hizo Gobierno, el Gobierno se hizo Revolucion y la Revolucion marcha. Y la Revolucion ademas se da el lujo de aceptar un referendum revocatorio y aceptar la observacion internacional del que quiera ir a Venezuela, y la critica de sirios y troyanos; y esta alli y avanza. Y la Revolucion ademas resiste un golpe de Estado imperialista y apoyado por casi todas las fuerzas contrarrevolucionarias en Venezuela, una alianza muy poderosa. Y la Revolucion fue capaz de aguantar aquel golpe de Estado de factura norteamericana, con un batallon de almirantes y generales, habria que recordar, mas de 100 generales y almirantes, coaligados para el golpe; todos los canales privados de television alentando el golpe libre y abiertamente; emisoras de radio, periodicos; toda la oligarquia y la clase empresarial mas poderosa; apoyo de otros gobiernos del continente y de otros continentes, en fin, una poderosa alianza: naves de guerra norteamericanas en el Mar Caribe venezolano, helicopteros de ataque y submarinos dispuestos para el apoyo abierto a los golpistas, apoyo tecnologico y economico sin limites. Y sin embargo, se estrello todo aquello. ¿Contra que se estrello? Contra el alma de la formula: el pueblo y la conciencia de un pueblo. 
Yo confieso que en aquellas horas vividas en abril de 2002, en algunos minutos de aquellas horas yo perdi la fe, y me prepare para morir porque la orden dada -lo sabia, es que yo no deberia amanecer vivo el dia 13 de abril. Yo lo sabia. Ademas, era logico, es lo que tenia que ocurrir. Y me llevaron a una bahia a la medianoche del 12 de abril, y les confieso que asumi que tenia que morir. Me acorde mucho de Ernesto Che Guevara, y aquellos que dicen que murio de pie y no pidio clemencia a nadie. Pero yo llegue a pensar por instantes en que no habia valido la pena vivir despues de aquello. Solo fue por unos segundos, porque me llegaban senales, una de ellas, esa madrugada, me enviaron a unos sicarios para que me mataran en aquella orilla del mar, alla en Turiamo. Y unos soldados salieron de alli de la oscuridad, se dieron cuenta de que era yo el que estaba alli. Ellos no sabian, los estaban manipulando; y cuando vieron que me iban a matar, salta un indio con un fusil y dice: "Si matan a este hombre, aqui nos matamos todos. Asi que llegaron senales. Y luego a la manana, un joven teniente de la Marina se asoma en donde me tenian metido preso y me dice: "Mire, Maracay esta en la calle y alla esta mi general Raul Isaias Baduel y los paracaidistas firmes con usted. Senales, y bueno, aquel Gobierno tiranico apoyado por toda aquella alianza tan poderosa, no duro ni siquiera 48 horas en el Palacio de Miraflores, fue barrido por un pueblo. 
Es decir, estamos dandole vueltas al corazon de la formula. Hable hace rato del liderazgo, pero eso no es lo mas importante, lo mas importante es la masa consciente en movimiento. Decia Bolivar y yo lo creo, pero perfectamente, que nosotros los seres individuales no somos sino como el dijo: "Soy apenas una debil paja, arrastrado por el huracan revolucionario, pero el corazon, la medula de la formula es esa masa. Eso si, una masa despierta, consciente; es decir, con conocimiento, como dice Victor Hugo en "Los Miserables: "La conciencia no es mas que la suma de la ciencia, aquel anciano convencional que se moria adonde llego el obispo Bienvenido Mirriel; aquel debate a la orilla de la muerte, y el obispo le dice: "¿Y por que el 92?. Le dice el convencional: "Ya yo sabia que usted me iba a reclamar lo del nino, entonces dice el revolucionario muriendo ya: "Usted llora por el nino, el nino Rey, convengo que lloremos si usted llora conmigo, por todos los ninos hijos del pueblo que tambien murieron. Un buen obispo, le dice: "Lloremos, lloremos pues. 
Entonces, la conciencia no es mas que la suma de ciencia, el conocimiento, un pueblo, un pueblo consciente, un pueblo libre, un pueblo con mucha moral, un pueblo organizado y cada dia con mayores niveles de conciencia y organizacion. Y ahi esta una de las tareas fundamentales de los lideres a todos los niveles: contribuir a que ese pueblo, a que esa masa deje de ser una masa amorfa como lo ha sido, sin duda, el pueblo, el pueblo ese se puede evaporar, el pueblo, asi como el agua, se evapora tambien, no es que desaparece: "Nada se pierde, todo se transforma. 
Pero el pueblo se puede transformar en un gran bloque de hielo. Ahi estamos muertos, no hay formula valida alli, porque no hay individualidades magicas, ¡no! Pero el pueblo puede convertirse en un millon de nubes por alla en la estratosfera, para un pueblo, asi como un rio de agua creciente, crecida y muchas veces furiosa que vaya y avance, y rompa obstaculos; pero pensando, una masa pensante, actuante es vital. Sin ello no habria vida para ningun proyecto transformador y que apunte a la transicion, que apunte a la Revolucion. 
Luego, despues de aquellos dias, yo me di cuenta de que valio la pena vivir, me lo demostro el pueblo. Bueno, Marti lo decia con un verso: "Amor con amor se paga. Y yo, que no vi nada en aquellas horas porque me tenian aislado e incomunicado, despues que regrese a Palacio pase horas y horas, viendo imagenes, videos, y vi cuantas cosas, miles y miles de hombres y mujeres que salieron a las calles, descalzos, caminaron kilometros y kilometros, ancianas con los pies hinchados paradas frente a Palacio, diciendo: "No nos vamos hasta que no aparezca Chavez y vi los soldados de mi patria levantar la bandera y hacerle vivas al pueblo y abrazarse con el pueblo. Y vi la imagen del tirano saliendo por la puerta de atras del Palacio, rumbo al estercolero de la historia, como alguien dijo, los golpistas despavoridos saliendo de Palacio por la puerta de atras. Estaban brindando con champagne y el pueblo les llego como un gran tigre, inmenso tigre libertario. 
Luego la Revolucion entro en otra etapa. Acudo mucho a la imagen aquella de Leon Trotsky, de que a la Revolucion le hace falta el latigo de la contrarrevolucion. Creo que es cierto, es asi como al boxeador le hace falta el jab y el gancho del contrario para moverse. Si no, uno se queda parado. El latigo de la contrarrevolucion, con todo el dolor que nos causo: muertos, heridos, terror, sabotaje economico; porque el golpe no fue solo eso, luego fue un golpe extendido en el tiempo y en el espacio, mucho mas perfeccionado, el golpe economico, paralizacion del corazon economico del pais, el petroleo, la industria petrolera. Venezuela de 3 millones de barriles diarios bajo a cero, todas las refinerias paralizadas, todos los sistemas de transporte paralizados, los barcos cargados de combustible, paralizados en el mar frente a los puertos, ¡un autobloqueo le aplicaron a Venezuela! 
No habia comida aquellos meses de noviembre y diciembre de 2002, no habia combustible, no habia gas para las cocinas, sobre todo de los pobres; los duenos de la economia nacional llegaron incluso a derramar millones de litros de leche, para que no hubiese leche para el pueblo, hasta las fabricas de cerveza las cerraron, hasta el beisbol, pasatiempo nacional y deporte nacional, lo clausuraron aquel fin de ano. Era un colapso aquello, despues del golpe, en los meses de junio, julio, agosto y septiembre cerraron fabricas, bloquearon vias, y los medios de comunicacion dia y noche, 24 horas al dia, incluso retiraron pautas de propaganda, se dedicaron solo a alentar, era: "Chavez: o te vas o el pais se hunde, y era alentando al pueblo a desconocer al Gobierno. Pero las senales del pueblo igual: ¡Que firmeza y que conciencia! Graficadas en una tarde, una tarde de aquel diciembre, se me ocurre irme a un barrio de los barrios pobres de Caracas y me bajo en una esquina, con un pequeno grupo de companeros. Yo queria oir y ver como estaba el clima y me bajo, y por supuesto me conocen y se acercan, y una senora entrada en anos ella y en kilos, morena, me agarra duro por un brazo, como una tenaza, ella me agarra muy duro y me hala y me dice: "¡Ven aca, Chavez!. Con una voz, con una vida, con una fuerza, con una pasion. Era pasion, era mucha fuerza. Y me dice: "¡Ven aca!. Y ella me lleva a su casa, y habia una escalera y arriba un techo que estaba en construccion, y su esposo, anciano ya, en silla de ruedas desvencijada, y sus hijos: "Mira mis hijos, mira mis nietos. Mira, Chavez... Estaban cocinando algo alli en una olla, habia un agua ahi, y que se yo, algunas papas, un pedazo de yuca, estaban haciendo una sopa, para comer algo y no habia gas para cocinar, ni energia, estaban cocinando con lena, con madera, y me dice ella, con la misma fuerza: "Mira, ahi estamos cocinando piedra y si tenemos que comer piedra, comeremos piedra, Chavez. ¿Tu ves esa madera que se esta quemando ahi? Eran las patas de mi cama, Chavez, comeremos piedra. Chavez, tumbare el rancho para cocinar, pero no te rindas, carajo!. Me dijo y me agarro duro por el pecho. "¡No te rindas, carajo! 
Senales, senales de un pueblo, ese pueblo que desperto, como dice Pablo Neruda. ¿Y luego que? Bueno, luego hacer el esfuerzo para estar a la altura de esa grandeza de un pueblo. Y asi comenzamos luego el contraataque. Sobre todo, estuvimos en defensa, estuvimos contra las cuerdas, golpeados por todos lados. Pero luego vino el contraataque, sobre todo, despues de los primeros meses del 2003, comenzo la contraofensiva popular, el pueblo se fue a tomar las refinerias, por ejemplo, con los soldados. Entonces, pueblo, movimientos politicos, lideres politicos, gobernadores, alcaldes, todos a la calle. 
Recuerdo unas reuniones, que hicimos por aquellos dias, y yo tengo eso escrito en mi agenda de aquellos dias, las reuniones que haciamos en Miraflores, el Comando Politico de la Revolucion, para tomar decisiones; y recuerdo que la formula era: ¡A la calle! Ofensiva popular y las tropas a la calle, que vean juntos al pueblo y al Ejercito, y a la Marina, a la Fuerza Armada. Y ademas, contrataque mediatico, eran aquellos dias de tres, cuatro y cinco cadenas. Yo tengo la potestad en Venezuela, segun las leyes, de convocar cadena nacional de television, asi que a cualquier hora yo puedo decir: cadena. Y todos los canales tienen que suspender todo lo que esten haciendo y, bueno, un mensaje a la Nacion. Asi que aquellos dias yo daba cinco y ocho mensajes diarios. Un contrataque pero fuerte, fuerte, y movimientos por todo el pais. 
Y comenzo entonces otra etapa que nos permitio el fortalecimiento concreto, por ejemplo, en la recuperacion de Petroleos de Venezuela, porque era un "caballo de Troya del imperialismo, era un gobierno dentro del Gobierno, era un estado dentro del Estado; y por eso usaron la punta de lanza petrolera, porque la mayor parte de los altos gerentes y tecnocratas estaban en la conspiracion contra el Gobierno, contra la Revolucion. 
Bueno, yo recuerdo que por esos meses este caballero, el canciller Ali Rodriguez era el presidente de PDVSA, y empezamos nosotros, a despedir gente, a todos los que se fueron, que abandonaron su trabajo, violaron la Ley del Trabajo y los Estatutos de la empresa, empezamos a despedirlos. Mientras un ano atras no podiamos despedir ni a uno, estabamos maniatados, luego, en el 2003 despedimos 19 mil 153. Despedidos. Protestaban por alla, y el pueblo ademas, custodiando las refinerias. El pueblo sabia quienes eran los despedidos, porque hasta la lista la tenian y las fotos. "Aquel que viene alla, ese esta despedido. ¡Fuera!. No lo dejaban entrar. 
En cambio los pocos gerentes que se mantuvieron firmes alli en sus funciones, eran heroes populares. Tuvimos que mandar soldados a manejar las gandolas de distribucion, de los camiones de combustible, porque los habian saboteado, los habian paralizado. En fin, comenzo la recuperacion de los barcos, a los barcos los sabotearon, a las refinerias las sabotearon. Incluso, hicieron terrorismo tecnologico. Yo recuerdo aquella refineria donde antes de apagar los sistemas ellos sabotearon las variables de control. Por ejemplo, un regulador que impide que la temperatura en un ambiente de una refineria suba de 600 grados centigrados, por ejemplo, y ellos modificaron la variable y la pusieron a 800. Y estaban anunciando todos los dias, por prensa, radio y television: "Seguramente va a haber explosiones, porque el Presidente esta enviando gente que no sabe. Y el sera responsable de los muertos que va a haber. Lo daban como un hecho: ¡Explosiones! ¡Explosiones! Luego descubrimos por que: bombas tecnologicas sembradas en las computadoras, para que subiera la temperatura a 800 y explotara una refineria. Afortunadamente nada de eso ocurrio, recuperamos la empresa petrolera, y como decimos los venezolanos, hoy PDVSA si es del pueblo venezolano. Antes era de la oligarquia venezolana. Hoy es del pueblo venezolano. 
Bien, y hemos entrado en una nueva etapa, fue por esos meses de 2003 cuando por primera vez, eso no habia ocurrido antes, entonces la Revolucion Bolivariana se declara antiimperialista, entramos en una fase antiimperialista, abierta, frontal. Y de ahi no saldremos mas, nunca jamas, hasta que se acaben los imperios. Porque casi nadie hablaba en el mundo de imperialismo, sobre todo despues de la decada de los 90, o durante esa decada incluso se llego a hablar hasta en sectores de la izquierda de una especie de "imperialismo bueno, si, de una especie de padre mayor necesario, protector. Yo lo lei: algunos escritores y analistas, incluso ubicados por mucho tiempo en los campos de la izquierda. La Revolucion enfrenta al imperialismo, comienza a tomar acciones antiimperialistas. 
En Venezuela, por ejemplo, desde mucho tiempo atras, en el corazon del fuerte militar mas grande del pais, en Caracas, el Fuerte Tiuna, habia una mision militar norteamericana, bueno nosotros la sacamos de ahi, y ahi tenemos ahora una escuela, donde llegan ciudadanos a hacer cursos y a capacitarse para el trabajo. Para poner un ejemplo nada mas. Pero entramos en una fase antiimperialista, profundizamos, comenzamos a profundizar la revolucion social, la revolucion politica, la revolucion economica; comenzamos a disenar planes especiales, estrategicos, en lo social y en lo economico sobre todo; comenzamos a fortalecer alianzas internacionales, con movimientos sociales, politicos, con gobiernos amigos, como el gobierno cubano, por ejemplo; comenzamos a disenar planes conjuntos. 
Ademas comenzaron a cambiar cosas a nivel internacional. Comenzaron a tornarse algunas cosas favorables. Como por ejemplo, el triunfo del companero Luiz Inacio Lula de Silva en el Brasil, algo que ha ayudado mucho al impulso de nuestro proceso, y estoy seguro que ayudara mucho mas en el futuro; y otros cambios en Suramerica, la llegada de Nestor Kirchner al Gobierno de Argentina; mas recientemente Tabare Vazquez en Uruguay. De forma tal que estamos conformando un grupo, un eje, algunos dicen que es el "eje del mal, pero no, es un area donde se estan moviendo cosas distintas, ideas distintas, proyectos distintos al proyecto neoliberal globalizante. 
Pero nosotros comenzamos internamente a disenar proyectos y a profundizar los cambios, la conciencia. La batalla politica continuaba, presiones internacionales, el llamado a referendum fue una inmensa e intensa batalla politica, tambien ganada el 15 de agosto del 2004, gracias a la movilizacion popular, a la conciencia popular. Recuerdo aquel dia, algunos de ustedes creo que estuvieron alli aquel dia, el pueblo venezolano se levanto ese dia mucho mas temprano, a las tres de la manana comenzaron a salir de los barrios, de los pueblos, y aquellas larguisimas colas para ir a votar, hay gente que paso 12 y 15 horas esperando para votar, nunca aquello se habia visto jamas en Venezuela, termino la hora prevista para la votacion y habia mucha gente todavia sin votar, asi que el Consejo Nacional Electoral (CNE) alargo el plazo hasta las seis de la tarde, luego hasta las ocho de la noche, luego hasta las diez, luego hasta las doce y todavia quedaba muchisima gente que no voto. ¿Y el resultado? ¡Arrollador! Ganamos por seis millones de votos, nunca fuerza alguna en Venezuela habia sacado seis millones de votos, ni cinco millones de votos. 
De nuevo llegamos al mismo factor determinante: el pueblo organizado y en movimiento, fue una verdadera batalla politica. Pero a la par comenzamos entonces a disenar proyectos sociales, las llamadas misiones sociales que en estos anos nos han permitido ir dandole forma a un nuevo modelo social, un nuevo modelo politico, incluso, de democracia participativa. Hemos disenado con mas claridad la estrategia para acabar con la pobreza, decimos: "Si queremos acabar con la pobreza demosle poder a los pobres. Poder a los pobres, organizacion popular, educacion. Ya decia Bolivar: "Las Naciones marcharan hacia su grandeza con el mismo paso con que camine su educacion. Y fue asi como nacieron la Mision Robinson en honor a Simon Rodriguez, o Samuel Robinson, con el apoyo invalorable del pueblo, del gobierno, de la tecnologia cubana, los metodos cubanos de alfabetizacion, logramos nosotros en menos de dos anos alfabetizar a millon y medio de compatriotas en Venezuela, que aprendieron a leer y a escribir. 
Estamos por concluir el proceso; esto comenzo en el ano 2003, con dos anos de trabajo intenso, un voluntariado de mas de 150 mil jovenes, civiles y militares; miles de televisores, millones de videocasetes, millones de libretas y libros, facilitadores, por oleadas; hemos entregado certificados de alfabetizacion, incluso, a hombres y mujeres de mas de 90 anos que nunca jamas habian ido a la escuela, y eso es parte de un impulso. Yo le preguntaba a una senora de 91 anos: ¿Y por que tu te motivaste a aprender a leer y a escribir? Y ella me dijo: "Bueno, porque yo veia a todo el mundo estudiando, yo no podia quedarme por fuera. En el barrio todos estaban estudiando, los jovenes, los viejos. El proximo 28 de octubre sera declarada Venezuela zona libre de analfabetismo. 
Asi nacio tambien la Mision Barrio Adentro, tambien con apoyo cubano, un solido apoyo de la Revolucion Cubana, Fidel Castro en persona, conversaciones y reuniones a toda hora, comisiones para alla, comisiones para aca, y un trabajo intenso y logramos articular la Mision Barrio Adentro que nos ha dado a los venezolanos ahora un Sistema Nacional Publico de Salud: 20 mil medicos cubanos hay hoy en Venezuela, y miles de medicos venezolanos que se van sumando progresivamente, rompiendo barreras mentales, y muchas otras barreras. Medicos que ahora son parte de un sistema publico nacional, con medicamentos incluidos, hemos construido miles de consultorios populares alla entre los pobres, los mas grandes y mejor dotados de diagnosticos los llamamos Centros de Diagnostico Integral, donde, uno de cada cuatro tiene quirofano, tienen equipos de diagnostico, laboratorios, todos tienen equipos para hacer tomografias, electroencefalogramas, todos tienen la llamada "area vital, que ha salvado muchas vidas, y ahi hay atencion gratuita, casi a la puerta de la casa en el barrio, para 17 millones de venezolanos, y nosotros somos 26 millones, este sistema cubre a 17 millones de personas que antes estaban excluidos practicamente de la atencion medica. 
Luego han nacido misiones como la Robinson II, estamos terminando la Robinson I que es la de alfabetizacion, la consigna ahora es: "Todos al sexto grado. Y hemos comenzado ya con 600 mil, estan sacando la educacion primaria, igual, hombres y mujeres de 80, de 60, el mismo sistema de televisores, casetes, videos, muchos libros, estamos editando muchos libros, es la municipalizacion de la educacion. Hemos llamado tambien a los que no terminaron nunca su secundaria, el mismo metodo, y ahora en diciembre vamos a graduar 300 mil nuevos bachilleres que se van a incorporar y se van a sumar a los 500 mil que ya estan inscritos y cursando estudios universitarios pero del mismo metodo, municipalizando la universidad. Hace un mes iniciamos la formacion de 20 mil medicos, Medicina General Integral, para asegurarle atencion a todo el pueblo venezolano de una vez y para siempre. Hemos hecho con Fidel varios planes, uno de los ultimos, el "Compromiso de Sandino, elaborado y asumido alla en un lindo pueblo del occidente de Cuba llamado Sandino, para formar en estos proximos diez anos 200 mil medicos, y ya comenzamos, 200 mil medicos no solo venezolanos y cubanos sino latinoamericanos; y hemos hecho un plan para atender en una Mision llamada "Milagro para operar de la vista a cuanto latinoamericano lo necesite y que no pueda pagar las operaciones y las intervenciones quirurgicas en las clinicas privadas, que abundan por el continente pero para atender solo a las clases pudientes, a los que pueden pagar una operacion. Este ano ya en Cuba, han sido operados de la vista, cataratas, terigio, glaucoma y otras enfermedades de la vista, ya vamos por casi 200 mil venezolanos, caribenos, latinoamericanos. 
Es decir, ahora la Revolucion ha trascendido nuestros propios limites y las propuestas que veniamos haciendo a nivel internacional desde hace tiempo pero que no habian tenido pegada, no habian podido concretarse, estan comenzando a tomar forma, estan comenzando a nacer propuestas que son propuestas contra el neoliberalismo, contra el coloniaje, contra elArea de Libre Comercio para las Americas (ALCA) 
Todo este proceso interno, en lo social, en lo politico, en lo economico. Ahora vamos a las elecciones para la Asamblea Nacional en diciembre, tengan la plena seguridad de que vamos a ganar por mayoria abrumadora esas elecciones, las vamos a ganar para profundizar los cambios en el Poder Legislativo. Todo ese proceso interno en lo politico. Ahora en lo politico, la democracia en Venezuela dejo de ser aquella cosa muerta que era ir a votar cada cinco anos. Ustedes podran ir por Venezuela. Recuerdo que hace varios anos tuvimos el honor de recibir la visita, aun cuando muy fugaz, nos vimos por alla en el Foro de Sao Paulo, y yo invite a Danielle Miterrand, le dije, ¿Y por que no me acompana? Y nos vinimos, y ella paso unas horas en Caracas, pero fue a un barrio por alla, con unas companeras ministras, y vio algunas cosas de las Mesas Tecnicas de Agua, recuerdo que viste, pero estaba era comenzando aquello, han pasado ya varios anos. 
Hoy en Venezuela, en los barrios de Venezuela, ha venido naciendo y cada dia se multiplican mas y se consolidan mas organizaciones populares, locales, barriales, como por ejemplo, los Comites de Tierras Urbanas del Barrio, a los que estamos dando apoyo para que hagan el mapa del barrio y elaboren proyectos para la refaccion y remodelacion del barrio, y les estamos dando recursos, algunos son donaciones, sobre todo para las obras de uso colectivo, y en otros casos son creditos, pequenos creditos para vivienda, para empleo; estan los Comites de Salud en los barrios, activos, todos los dias, activos, movilizandose, y estan las Mesas Tecnicas de Agua que tu conociste en sus inicios, y ahora recibiendo recursos que el Gobierno les asigna directamente a las cooperativas, a una empresa cooperativa que ellos organizan y registran. Bueno, ellos hacen proyectos para la tuberia de agua, para las aguas servidas, para solucionar problemas de energia, Comites de Vivienda y de Habitat en los barrios, en fin, Comites de Tierras Rurales, los campesinos, ahora vienen los Comites, la Organizacion de la Defensa de la Guardia Territorial y la Reserva militar, es un pueblo que se esta preparando incluso para defender la soberania del pais ante cualquier agresion internacional. 
Nosotros lo hemos dicho, ante las amenazas de agresion de Estados Unidos, ellos son el imperio, si se les ocurre -como algunos lo han sugerido y otros lo han venido planificando- invadir a Venezuela para tratar de frenar el proceso venezolano, ahi comenzaria la guerra de los 100 anos, nosotros resistiriamos con los dientes, con las unas, y ademas estamos seguros. Ademas estamos seguros de que ante una hipotetica, ojala nunca real, invasion a Venezuela, como me dijo una vez un lider suramericano -uno de tantos lideres de movimientos sociales que estan luchando desde abajo por buscar el camino pacificamente- hablando de este tema, o la otra hipotesis que plantea el senor Robertson de que hay que matar a Chavez porque es mucho mas barato, dice; tanto estaran pensado, me preguntaba un periodista ingles hoy, en una entrevista de la BBC de Londres que sale creo que esta semana, el me preguntaba pero ¿Por que usted dice que hay planes de invasion para Venezuela? Bueno, tenemos pruebas, algunas se han publicado. Pero ademas fijese en lo que dice Robertson, este reverendo, que ademas es asesor muy cercano del Presidente de Estados Unidos, y es de la ultraderecha republicana, financista de los republicanos desde hace mucho tiempo. Algunos dicen: "No, que esta loco. No es que esta loco, solo que es la voz de las corrientes mas radicales de la extrema derecha norteamericana. 
Cuando Robertson dice que hay que matar a Hugo Chavez porque es mucho mas barato que una invasion, que le costaria a Estados Unidos 200 mil millones de dolares, es porque el sabe que hasta las cuentas estan sacando de cuanto costaria una invasion a Venezuela. Pero me decia aquel lider suramericano, de esos que anda, como les dije, bregando hace mucho tiempo para buscar la salida pacifica a las crisis de nuestros pueblos, que creo que es una responsabilidad, asi lo creo. Cuando yo sali de prision mucha gente me decia que habia que volver a las armas, yo dije: no. Yo soy un soldado y se lo que son las armas, pero vamos a hacer un esfuerzo supremo porque la salida sea pacifica, y la estamos haciendo, hemos venido haciendolo, ano tras ano, ano tras ano. Ahora, somos soldados y somos combatientes, y hay un pueblo combatiente alli. Me decia aquel lider suramericano que si a Venezuela la invadian, o se cumplia la amenaza de Pat Robertson, sencillamente ellos se darian cuenta de que para que hacer tanto esfuerzo por una via pacifica, sencillamente a ellos les pasaria lo mismo si llegaran al Gobierno por via pacifica; sencillamente a ellos les pasaria lo mismo si intentaran por via pacifica hacer las transformaciones en democracia. 
¿Quien puede negar que el proceso venezolano sea absoluta y plenamente democratico? Yo estoy seguro de que si algo ocurriera contra Venezuela, si se concretara alguna de estas hipotesis violentas de agresion, se desatarian movimientos armados en buena parte de America Latina, se desatarian movimientos armados en buena parte de America Latina. Habria que tomar las armas y habria que tomar las montanas. 
Anoche en Roma yo recibi un obsequio, que incluso le pregunte a quien me lo dio, le dije: ¿Sera que yo merezco esto? No estoy seguro de merecerlo. Un viejo combatiente de los partisanos, la medalla con el rostro de Garibaldi, que a el le impusieron un dia hace muchos anos, por haber pertenecido y dirigido parte de la resistencia contra el fascismo, esa medalla, medalla que todavia huele a polvora. Nosotros no queremos guerra, nosotros queremos la paz, pero que no se equivoquen con nosotros, que no se equivoquen; que el imperialismo no se equivoque como se equivoco en Irak, ellos pensaban, y lo decian, que los iban a recibir lanzandoles flores, alla estan, estan recibiendo flores del pueblo iraqui. ¡Un pueblo digno que defiende su soberania! Aprovecho para desde aqui mismo, desde esta bella Paris, desde el corazon de Francia, una vez mas exigir al gobierno de Estados Unidos que retire sus manos de Irak y que deje libre a ese pueblo de escoger su propio destino. 
Bien, el proceso habra que cuidarlo mucho, pero va adelante y va teniendo exitos. La pobreza en Venezuela, cuando llegamos al Gobierno, era de casi 50%, hoy mediciones recientes de agosto y septiembre, indican que esta un poco por encima del 30%, esta muy alta todavia, pero cuanto hemos venido bajando. La pobreza extrema estaba en casi 20%, llego a estar en 25 incluso, la ultima medicion indica que esta en 10,1%. Y seguiremos bajando. El desempleo, que era de mas de 20%, esta en 11%. Y vamos rumbo a 10 y a bajar de 10, estoy completamente seguro. Es decir, exito en lo economico, el crecimiento economico de Venezuela el ano pasado fue de 17%, y este ano vamos a terminar en cerca de 10% del Producto Interno Bruto (PIB). En lo social, en lo economico. Las inversiones productivas internacionales en Venezuela se han incrementado este ano en mas del 200%. 
Encuestas de este ano, de mitad de este ano, indican cifras impresionantes de apoyo al Gobierno, ya aquella clase media a la que envenenaron con tanta campana mediatica ha venido reaccionando, y cifras recientes indican un apoyo al Gobierno por encima del 705, que habra que cuidarlo, porque las clases medias estan comenzando a sentir que esta Revolucion tambien es para las clases medias, que no los excluye. Bueno, pero ademas de eso a nivel internacional han venido pegando, ya les decia, propuestas, como la Alternativa Bolivariana para America (ALBA). Hemos comenzado a conformar una verdadera alianza estrategica entre pueblos, entre gobiernos. 
Ya es una realidad Telesur. Por ejemplo, esta saliendo al aire una propuesta nuestra, la Televisora Suramericana, Telesur, para hacerle frente a las campanas mediaticas que nos quieren presentar a todos los pueblos de America como pueblos barbaros, y a gobiernos como el venezolano como maulas, como el "eje del mal. Telesur es un esfuerzo importantisimo, una televisora cultural, educativa, informativa, ya esta saliendo al aire y se ve incluso en Washington. Alla dijo, no se quien fue, que iban a lanzar unas emisiones desde Estados Unidos para impedir que saliera al aire Telesur. Vea usted la democracia que ellos tienen. Vaya usted a ver la democracia. Pero no lo van a poder hacer. 
Ademas tenemos, Petrosur, una alianza energetica suramericana. Petrocaribe, ya esta conformada, junto con Cuba, Dominicana y todos los paises del Caribe. Una verdadera alianza para cooperar con los pueblos, porque nosotros sabemos cuanta pobreza hay en aquel ambito caribeno y suramericano. Y nosotros estamos tambien en la pobreza, pero tenemos la ventaja del petroleo, y el repunte de los precios del petroleo, que nos permiten apuntalar aun mas los programas sociales, los proyectos transformadores, y ayudar a otros paises. 
Incluso, hemos ofrecido ahora ayuda a los pobres de los Estados Unidos, hemos ido a Estados Unidos a ofrecer ayuda. Y lo hacemos de verdad, con el corazon. Hemos recibido solicitudes de comunidades pobres de Chicago, de Boston, de Nueva York, a traves de lideres como el reverendo Jesse Jackson, los representantes, algunos democratas del Bronx; nos han enviado cartas, comunidades, transportistas, que ya no aguantan el peso del combustible, el peso del combustible de calefaccion, ahora que viene el invierno. 
Como nosotros tenemos en Estados Unidos una gran empresa, que es cien por ciento venezolana, que tiene ocho refinerias, 14 mil estaciones de combustible, que refina todos los dias mas de 2 millones de barriles de petroleo, pues no nos cuesta nada dirigir parte de las ganancias de esa empresa a ayudar a comunidades pobres en Estados Unidos. No nos cuesta nada, porque como ha crecido la pobreza en Estados Unidos. 
Bien, estos comentarios, un poco en la linea de la formula, diriamos un poco romanticamente, como empezamos hace un rato ya con la carta de Bolivar a Fanny du Villars. Creo que la formula es complicada, es muy combinada mas bien, pero en el fondo es sencilla: el amor. Creo que es el amor. Enamoremos a los pueblos. Lancemos proyectos, ideas, que de verdad toquen el alma de los pueblos, que motoricen a esos pueblos, que impulsen a los pueblos. La Revolucion Bolivariana llama a un debate mundial sobre el socialismo del siglo XXI, porque ese es el camino. Hay que ir disenando formulas para dejar atras el capitalismo, y para ir entrando a un modelo socialista de nuevo tiempo, de nuevo signo. Un socialismo al que habra que inventar, no se trata de copiar viejos modelos y viejos esquemas. Habra que inventarlo. Y sera seguramente muy variable en funcion de las particularidades. 
Yo por ejemplo, que soy catolico y muy cristiano, les digo a los venezolanos, es que lo creo de verdad, que el socialismo del siglo XXI para el caso venezolano, para mi tiene desde ahora mismo mucho de cristiano, del cristianismo verdadero, para mi el primer socialista de nuestra era fue Cristo, y el primer capitalista de nuestra era fue Judas Iscariote que lo vendio por unas monedas, lo entrego por unas monedas. 
Un socialismo que se alimente del pensamiento de los siglos pasados, pero que se alimente, sobre todo, de la creatividad de los pueblos. Por eso decia, creo que se trata del amor, cuando un pueblo se enamora a traves del conocimiento y de la conciencia, de si mismo, de su propia historia, de sus propias raices; cuando un pueblo se engrandece por dentro, cuando un pueblo se enamora del futuro, cuando se enamora de la vida, cuando se enamora de la esperanza, es capaz de hacer milagros; y a nosotros los hombres individuales no nos queda, sino nadando en amor, repetir como Jose Marti -como ya dije hace un rato- pagar con amor el amor de un pueblo. 
Reciban ustedes todo mi amor, todo mi afecto, toda mi esperanza, toda mi fe y todo el amor del pueblo venezolano y el agradecimiento por su apoyo y su solidaridad. ¡Hasta la victoria siempre! ¡Patria o muerte! ¡Venceremos! Buenas noches amigas, buenas noches amigos. 

Buenas tardes a todas y a todos. Primero a todo el pais, a toda la Nacion, en este mensaje en cadena nacional de radio y television, este dia historico: Venezuela Zona Libre de Analfabetismo. Un saludo muy especial a todos ustedes, quienes estan plenando esta sala del Teatro Teresa Carreno, y a todos los miles de compatriotas que estan alla afuera, en las calles, plenando los espacios frente al teatro. 
Voy a saludar a un conjunto de companeros, de companeras, de compatriotas de nuestra America, que estan con nosotros. Primero el excelentisimo senor embajador German Sanchez Otero, de la Republica de Cuba, un saludo muy especial a German, y a traves de el al pueblo heroico y hermano de Cuba. Alli esta la delegacion cubana. ¡Un aplauso para ellos! Gracias por estar aqui, todos y todas. Y a traves de usted, senor Embajador, y de ustedes, compatriotas cubanos y cubanas, vaya nuestro saludo agradecido a Fidel Castro, presidente de Cuba. Gracias. A Cuba hermana, a la Revolucion Cubana. Senor Luis Ignacio Gomez, ministro de Educacion de la Republica de Cuba, tambien les saludamos con especial afecto, y a todos los asesores cubanos y cubanas que han venido a acompanarnos en este dia tan especial, sean bienvenidos, bienvenidas. 
Ciudadano doctor German Mundarain, Defensor del Pueblo y presidente del Consejo Moral Republicano; ciudadano doctor Clodosvaldo Russian, Contralor General de la Republica; ciudadano doctor Jose Vicente Rangel, Vicepresidente Ejecutivo de la Republica; ciudadano profesor Aristobulo Isturiz Almeida, Ministro de Educacion y Deportes. Demas ministros, ministras del Gabinete Ejecutivo. ¡Felicitaciones Aristobulo! 
A todo el equipo del Ministerio de Educacion y Deportes y a todo el equipo de la Mision Robinson. Capitan Eliecer Otaiza Castillo, le saludamos de manera especial, una felicitacion al iniciador de la Mision Robinson, le voy a pedir que pase aqui y nos acompane en el podio. 
Esta con nosotros la ministra de Educacion de la hermana Republica Dominicana, Alejandrina German, un saludo muy especial, para ti, para el pueblo dominicano y el presidente Leonel Fernandez. Honorable doctora Maria Luisa Jauregui, Coordinadora Regional de la Red de Escuelas Asociadas a la Organizacion de las Naciones Unidas para la Educacion, la Ciencia y la Cultura (Unesco) y representantes de la Unesco en este acto, gracias por acompanarnos y traernos el mensaje del Secretario General. Doctor Cristobal Buarque, senador de la Republica Federativa del Brasil y ex ministro de Educacion, saludos hermano, y en ti saludamos al pueblo de Brasil, pueblo hermano y al companero presidente Luiz Inacio Lula da Silva. Doctor Mariano Jabonero Blanco, representante de la Organizacion de Estados Iberoamericanos para la Educacion, la Ciencia y la Cultura; bienvenido, nos honran ustedes este dia especial acompanandonos aqui. 
Honorable doctor Francisco Huerta, Secretario Ejecutivo del Convenio Andres Bello, muchas gracias, bienvenido siempre y gracias por el apoyo que siempre nos han dado a Venezuela y a nuestro pueblo. Amiga, companera, camarada, profesora Leonela Reyes. Un beso, companera cubana, profesora y creadora del metodo "Yo si puedo un aplauso para Leonela. Doctora Libia Saldari, representante de la Oficina de Coordinacion de Escuelas Asociadas de la Unesco. Bienvenida, doctora Mame Penda Gaye-Diagne, representante de la seccion Clubes y Nuevos Asociados de la Unesco, Paris, y demas invitados internacionales. Bienvenida hermana, Mame Penda Gaye-Diagne, gracias por estar aqui. 
Doctora Marisol Plaza Irigoyen, Procuradora General de la Republica; senora gobernadora del estado Portuguesa, Antonia Munoz, que gusto verte aqui. Ciudadano Juan Barreto, Alcalde Mayor del Distrito Metropolitano de Caracas y Freddy Bernal, Alcalde del Municipio Libertador. Un saludo muy especial a nuestros alcaldes. Decia, yo le comentaba a Jose Vicente cuando llegabamos, que antes de llegar aqui al evento, dimos unas vueltas por ahi por la Plaza Venezuela, por varias avenidas y en verdad uno ve como va cambiando el rostro de Caracas, felicitaciones senores alcaldes, todos tenemos que seguir contribuyendo para que Caracas sea cada dia mas bella, la "sucursal del cielo como siempre llamamos a nuestra bella ciudad capital. No hable del Caracas, eso es otra cosa. Vamos a felicitar desde aqui, de verdad, una vez mas, a ese muchacho mirandino venezolano: Oswaldo Guillen. 
Quiero saludar tambien al ciudadano almirante Carlos Millan Millan, Jefe del Estado Mayor Conjunto, y a los comandantes generales del Ejercito, Gral. Raul Baduel; de la Aviacion Roger Cordero Lara, de la Guardia Nacional Gral. Marcos Rojas Figueroa, de la Marina de Guerra V/A Armando Laguna Laguna, que nos acompanan hoy en este acto, Alto Mando Militar, ciudadanos, ciudadanas, facilitadores y las facilitadoras. 
Mi abrazo de siempre, infinito, de reconocimiento, hemos condecorado con la Orden Francisco de Miranda a un pequeno numero de ustedes, uno por estado, pero esa condecoracion es para todos y para todas, coordinadores y coordinadoras. Ahi estan nuestros coordinadores, pido un aplauso especial para ellos y para ellas, directoras, directores y jefes de Zonas Educativas en todo el pais. Tambien estan con nosotros. Felicitaciones, felicitaciones, esta mision cumplida es gracias al esfuerzo coordinado y conjunto de todos y de todas. Los supervisores y las supervisoras de las Zonas Educativas, el voluntariado nacional, el "ejercito de la luz para ellos el aplauso y el reconocimiento, y decia que de manera especialisima, a los patriotas alfabetizados. A ese casi millon y medio de compatriotas, un reconocimiento especial por su voluntad, por su coraje, por su espiritu de sacrificio, por el esfuerzo desplegado y demostrado: "Yo si puedo, yo si puedo seguir, Venezuela si puede salir del atraso, y los pueblos del mundo si podemos construir un mundo mejor para todos. 
Aqui tambien nos acompanan Adriana Pulgros, pedagoga investigadora de la republica Argentina, gracias por estar aqui, ella es investigadora, una mujer que ha escrito en todos estos anos sobre la educacion popular. La escritora Mayra Gomez, pedagoga, investigadora cubana, tambien esta con nosotros.  Monica Regisford-Douglin, coordinadora nacional de Escuelas Asociadas Unesco de Trinidad y Tobago. Maria Mercedes Brito, coordinadora nacional de Escuelas Asociadas de Republica Dominicana. Delia Medina, coordinadora nacional de Escuelas Asociadas Unesco de Cuba. Yudith Reyes, coordinadora de Escuelas Asociadas Unesco de Peru. Mabet Crognes, coordinadora de Escuelas Asociadas Unesco del Ecuador, todas estas hermanas republicas, bolivarianas. Clara Gilma Torres, coordinadora de Escuelas Asociadas Unesco de Colombia y representante de la Comision Nacional de Cooperacion Unesco. Celia Munoz Rojas, coordinadora de Escuelas Asociadas Unesco de Bolivia. Libia Marti tambien esta con nosotros, Libia, ella ha venido como ponente al Primer Congreso Internacional Robinsoniano, de Cuba. 
Silvia Lucero, de Argentina, tambien ponente al Primer Congreso Internacional Robinsoniano. De Jamaica, Raymond Rice, ponente alCongreso Internacional Robinsoniano. Por Bolivia, Raul Alberto Alvarez, tambien nos acompana, hermano de Bolivia. De Chile, Luis Celis, ponenteal Congreso Internacional. Angel Lopez, asesor cubano de la Mision Robinson. Javier Labrada. Todos bienvenidos. Saludo y felicito a los integrantes de la Comision Presidencial Robinson, Omar Calzadilla, secretario de la Comision. 
El general de division Ramon Zulia, comandante unificado de la Fuerza Armada; el coronel Ruben Calderon, del Comando Unificado de la Fuerza Armada; Angel Velasquez, del Instituto Nacional de Cooperacion Educativa; general Marcos Fernandez, quien trabajo como secretario de la Mision Robinson, ahora esta en el Ministerio de Relaciones Exteriores; Lilian Sagrario de Lorza, asistente ejecutiva del Viceministro de Politicas Estudiantiles; Maruja Romero, rectora de la Universidad Nacional Abierta; Emil Calles, rector de la Universidad Nacional Experimental Simon Rodriguez; Virgilio Herrera, planificador central de la Universidad Nacional Abierta. 
A todos ellos y a todos ustedes, vaya mi palabra de felicitacion, nuestras felicitaciones a todos ustedes, facilitadores, alumnos, quienes en el dia del hoy, en este acto historico, nos dieron sus maravillosos testimonios, hombres y mujeres de este pueblo, de este pueblo profundo al que Simon Bolivar dedico estas palabras desde el Peru, abril 27 de 1826: "Resolucion ante el Consejo de Gobierno, debo repetir esta frase que recoge en profundidad lo que sentia aquel hombre, aquel nuestro lider por el pueblo, por nosotros su pueblo, un respeto infinito y un amor supremo, escribio Bolivar lo siguiente: "Nada es tan conforme con las doctrinas populares como el consultar a la nacion en masa, sobre los puntos capitales en que se fundan los estados, las leyes fundamentales y el magistrado supremo. Me detengo alli para resaltar y pedir a todos con esta cita que estudiemos cada dia mas a fondo el pensamiento verdadero del gran revolucionario que fue Simon Bolivar. 
"Nada es tan conforme con las doctrinas populares como el consultar a la nacion en masa sobre los puntos capitales en que se fundan los estados, las leyes fundamentales y el magistrado supremo. Democracia, democracia verdadera, no democracia de elites, la democracia tiene que ser, tiene que estar cargada y llena de pueblo, si no, no es democracia y ademas de un pueblo que en democracia cada dia debe ser mas culto y por tanto, al decir de Jose Marti, cada dia mas libre, ser cultos para ser libres, un pueblo culto, es un pueblo libre. 
Quiero saludar tambien a nuestro embajador en la Republica de Cuba, Adan Chavez; saludo, esta alli con nuestro canciller Ali Rodriguez. Vamos a seguir leyendo aqui, sigo leyendo a Bolivar: "Todos los particulares estan sujetos al error o la seduccion, pero no asi el pueblo, que posee en grado eminente la conciencia de su bien y la medida de su independencia, de ese modo su juicio es puro, su voluntad fuerte y por consiguiente nadie puede corromperlo, ni menos intimidarlo, yo tengo pruebas irrefragables del tino del pueblo en las grandes resoluciones y por eso es que siempre he preferido sus opiniones a la de los sabios. Simon Bolivar. 
Y hoy como sabemos es dia de San Simon y por eso escogimos este dia, primero, no por Bolivar ni siquiera, sino por el otro Simon, los dos al final terminaron en uno, un Simon, dos Simones, un dia como hoy -lo sabemos- nacio aqui en Caracas, muy cerquita de aqui, Simon Carreno, era su nombre original, Simon Carreno Rodriguez. Luego se quito el apellido Carreno, se quedo con Rodriguez y luego su nombre de batalla, de combate, que hoy nos da luz y nos senala el camino: Samuel Robinson, ¡Viva Robinson! Fue el 28 de octubre del ano 1771, el dia en que nacio Simon Rodriguez -Samuel Robinson- dia de San Simon y manana es dia de San Narciso y el se llamaba Simon Narciso, parece que nacio al filo de la media noche y entonces su mama le puso Simon Narciso, Simon Narciso Carreno Rodriguez. Un 28 de octubre por cierto, hablando de aquellas cosas profundas, en nuestras profundas raices de aquellos hombres y aquellas mujeres, aquellas ideas que hoy, cuando uno habla de estas cosas no esta hablando del pasado, estamos hablando del presente porque hoy estan mas vigentes que nunca aquellos hombres, aquellas ideas, aquellos suenos, aquel empeno; es el mismo que nosotros hoy estamos impulsando, llevando adelante. 
Un dia como hoy, otro grande de nuestra America, el infinito Jose Marti, dio un discurso en honor a Bolivar, en Nueva York el 28 de octubre de 1893. Jose Marti fue un infinito bolivariano y de ahi las raices profundas que nos unen, a los pueblos cubano y venezolano, un discurso maravilloso, publicado pocos dias despues, en una revista "Patria alla en Nueva York. Voy a leer solo algunos fragmentos de este discurso maravilloso: "Dicese Bolivar y ya se ve delante el monte a que mas que la nieve sirve el encapotado jinete de corona, ya el pantano en que se revuelven con tres republicas en el morral, los libertadores que van a rematar la redencion de un mundo, ¡Oh, no!, en calma no se puede hablar de aquel que no vivio jamas en ella, de Bolivar se puede hablar con una montana por tribuna o entre relampagos y rayos o con un manojo de pueblos libres en el puno y la tirania despedazada a los pies. 
Mas adelante dice: "Pelea y en lo mas afligido del combate, cuando se le vuelven suplicantes todos los ojos, manda a que le desensillen el caballo y es como cuando en lo alto de una cordillera recoge y cierra de subito la tormenta y es bruma y lobreguez el valle todo y atajos, abre la luz celeste la cerrazon y cuelgan de un lado y otro las nubes por los picos mientras en lo hondo luce el valle fresco con el primor de todos sus colores, como los montes era el: ancho en la base, con las raices en las del mundo y por la cumbre enhiesto y afilado como para penetrar mejor en el cielo rebelde, pero asi esta Bolivar en el cielo de America, vigilante y cenudo. Parece que Marti dijera eso hoy aqui, vamos a repetirlo con el por toda esta America nuestra. "Pero asi esta Bolivar en el cielo de America: vigilante y cenudo, sentado aun en la roca de crear, con el Inca al lado, y un haz de banderas a los pies. Asi esta el, calzadas aun las botas de campana, porque lo que el no dejo hecho, sin hacer esta hasta hoy: porque Bolivar tiene que hacer en America todavia. 
Mas adelante dice Marti: "America hervia, a principios del siglo, y el fue como su horno (...) la independencia de America venia de un siglo atras sangrando: ni de Rousseau ni de Washington viene nuestra America, sino de si misma (...) porque para quien conocio la dicha de pelear por el honor de su pais, no hay muerte mayor que estar en pie mientras dura la verguenza patria: y, de esta alma india y mestiza y blanca hecha una llama sola, se envolvio en ella el heroe, y en la constancia y la intrepidez con ella; en la hermandad de la aspiracion comun junto al calor de la gloria los compuestos desemejantes; anulo o enfreno emulos, paso el paramo y revolvio montes, fue regando de republicas la artesa de los Andes, y cuando detuvo la carrera, porque la revolucion Argentina oponia su trama colectiva y democratica al impetu boliviano, catorce generales espanoles acurrucados en el cerro de Ayacucho, se descenian la espada de Espana. El cielo mismo parece haber sido actor, porque eran dignas de el, en aquellas batallas: parece que los heroes todos de la libertad, y los martires todos de toda la tierra, poblaban apinados aquella boveda hermosa, y cubrian, como gigante egida, el aprieto donde pujaban nuestras armas o huian despavoridos por el cielo injusto, cuando la pelea nos negaba su favor. 
"Acaso, en su sueno de gloria, para la America y para si, no vio que la unidad de espiritu, indispensable a la salvacion y dicha de nuestros pueblos americanos, padecia, mas que se ayudaba, con su union en formas teoricas y artificiales que no se acomodaban sobre el seguro de la realidad: acaso el genio previsor que proclamo que la salvacion de nuestra America esta en la accion una y compacta de sus republicas, en cuanto a sus relaciones con el mundo y al sentido y conjunto de su porvenir, no pudo, por no tenerla en el redano, ni venirle del habito ni de la casta, conocer la fuerza moderadora del alma popular, de la pelea de todos en abierta lid, que salva, sin mas ley que la libertad verdadera, a las republicas: erro acaso el padre angustiado en el instante supremo de los creadores politicos, cuando un deber les aconseja ceder a nuevo mando su creacion, porque el titulo de usurpador no la desluzca o ponga en riesgo, y otro deber, tal vez en el misterio de su idea creadora superior, les mueve a arrostrar por ella hasta la deshonra de ser tenidos por usurpadores. 
"¿Adonde ira Bolivar? Al respeto del mundo y a la ternura de los americanos. A esta casa amorosa, donde cada hombre le debe el goce ardiente de sentirse como en brazos de los suyos en los de todo hijo de America, y cada mujer recuerda enamorada a aquel que se apeo siempre del caballo de la gloria para agradecer una corona o una flor a la hermosura. A la justicia de los pueblos, que por el error posible de las formas, impacientes, o personales, sabran ver el empuje que con ellas mismas, como de mano potente en lava blanda, dio Bolivar a las ideas madres de America! ¿A donde ira Bolivar? Al brazo de los hombres para que defiendan de la nueva codicia, y del terco espiritu viejo, la tierra donde sera mas dichosa y bella la humanidad. A los pueblos callados, como un beso de padre. A los hombres del rincon y de lo transitorio, a las panzas aldeanas y los comodos harpagones, para que, en la hoguera que fue aquella existencia, vean la hermandad indispensable al continente y los peligros y la grandeza del porvenir americano. ¿A donde ira Bolivar? Ya el ultimo virrey de Espana yacia con cinco heridas, iban los tres siglos atados a la cola del caballo llanero, y con la casaca de la victoria y el elastico de lujo venia al paso el Libertador, entre el ejercito, como de baile, y al balcon de los cerros asomado el gentio, y como flores en jarron, saliendose por las cuchillas de las lomas, los mazos de banderas. El Potosi aparece al fin, roido y ensangrentado: los cinco pabellones de los pueblos nuevos, con verdaderas llamas, flameaban en la cuspide de la America resucitada: estallan los morteros a anunciar al heroe -y sobre las cabezas descubiertas de respeto y espanto, rodo por largo tiempo el estampido con que de cumbre en cumbre respondian, saludandolo, los montes. Asi de hijo en hijo, mientras la America viva, el eco de su nombre resonara en lo mas viril y honrado de nuestras entranas. 
¡Viva Bolivar! Hoy mas vivo que nunca y ustedes saben la relacion intensa y profunda que hubo entre Bolivar y Simon Rodriguez. Doy gracias por este buen regalo que me trajo el ministro de la Cultura Francisco Farruco Sesto, se lo agradezco, el me ha traido este libro de regalo, me lo envio desde Quito hace pocos dias un caballero quiteno, Carlos Alberto Zaa, desde aqui agradezco el excelente obsequio, este libro se llama: "Manuela: Sus diarios perdidos y otros papeles. Dice alguien aqui que no se consiguieron hasta ahora los restos materiales, fisicos de Manuela Saenz, "la rosa roja insepulta, como la llamo Pablo Neruda, pero que se han conseguido sus restos espirituales y resulta que estan mas vivos que nunca antes. Yo casi amaneci hoy, absorbido por la pasion de este libro. Aqui se publican papeles hasta ahora ineditos de la Manuela y el Simon, casi desconocidos, habian permanecido ocultos durante mucho tiempo, durante mas de siglo y medio, y van apareciendo cosas en nuestra America y seguiran apareciendo cosas en nuestra America. 
Y aca hay un fragmento, una parte que se desconocia del diario de Bucaramanga, con Bolivar ya muy enfermo conversando con Luis Peru de Lacroix y subraye algunas cosas para compartirlas con ustedes en este dia de jubilo bolivariano, robinsoniano. Uno leyendo esto en la soledad de la madrugada casi uno llega a sentir, casi no, uno llega a sentir el dolor, nunca comparable al dolor real que vivio Bolivar, pero Bolivar vivio sus ultimos meses cargando un millon de dolores y un millon de cruces, echado de aqui, echado de Bogota, traicionado, satanizado, se moria y se queria morir; le dice a Peru de Lacroix una manana: "Sepa usted, mi querido Lacroix, yo no naci para la felicidad, ¡no!, -dijo en tono grave, contrayendo el rostro y mirandome fijamente con sus ojos vidriados, llenos de fiebre-; pero como pude ignorar este destino mio: a los nueve anos quede huerfano de padre y madre, y a los 19 quede viudo: la felicidad no es para mi, ¡no! Y ahora, aqui esta mi cuerpo, vea usted ¡Solo huesos y calenturas terribles que agotan mis fuerzas, la tos me desgarra por dentro, como un tridente, y ese maldito estrenimiento! Veinte anos en guerra y escabrosos triunfos; y ahora aqui, totalmente desenganado de la gloria. 
Luego -aqui hay una anecdota muy graciosa- dice Peru de Lacroix, que un dia amanecio muy animado, y escribe: "El general se encuentra un poco mas animado hoy, se le ve con un semblante alegre, me dispongo a atenderle en tanto el lo ordene, empezo el dia dando algunas ordenes y luego se dirigio hacia mi para comentar algo que le parecia gracioso, asi que me dispuse a escucharle, -y comienza Bolivar a decir una anecdota. A lo mejor seria que sono con esto, que se yo: "Escuche esto, Peru de Lacroix, un dia, un hombre que por supuesto no me conocia y sin saber que yo era quien estaba al lado del general Briceno, le decia a este, que sentia mucho no poder atender las exigencias de este general; por lo que Briceno, muy enjuto, le pregunto, si no estaba de acuerdo con las ordenes del Libertador, porque se trataba de darme alojamiento y comida en su casa, y el hombre replico: ¡Libreme Dios de afirmar que sobre mi senor, su excelencia Bolivar, yo piense adversamente! ¡Libreme Dios que encima de tanta gloria de la libertad que su excelencia ha levantado, no haya quien no cumpla con su deber! ¡Libreme Dios de olvidar en mi mente el recuerdo de lo mas hermoso que significa la libertad! Y luego dijo entre dientes: ¡Libreme Dios que su excelencia el Libertador conozca a mi hija!. 
Luego, dice Bolivar, era el padre de la Madrono; se enamoro mucho de esta Madrono. Entonces dice, defendiendose "...de tal fama conseguida mas por el descaro de mis oficiales y de su imprudencia que por mi. Yo, aunque senti con arrebatos de tormenta las celeridades y graves tentaciones de la carne, siempre fui discreto en mi comportamiento y calmado, en aras de la virtud que trasciende a cualquier mujer por quien ha de velarse su honor y estima, asi como la reputacion familiar; un mal paso dado por mi, o por mujer alguna, hubiera significado la perdida de todo cuanto significa la gloria. Hasta aqui hablo Su Excelencia, se sintio un poco cansado y yo le pedi que reposara para tomar una infusion que trajo Jose. Hoy hablo Su Excelencia con todos los oficiales, se encontraba de muy buen humor, pero un acceso de tos rompio todo el encanto de su conversacion; la senora Manuela ha estado presta a socorrerle aunque en estas circunstancias solo es de esperar se calme de los estertores del pecho. 
Habia empezado su charla con una casi nostalgia y dice Bolivar: "Ese abigarrado conjunto de discursos y proclamas vivas meditado a lo largo de 30 anos son los que recogen toda mi vida, mi obra, mis ideas y mis pensamientos, desde la ubicacion de las cimas de mi espiritu, sin olvidar cada una de las atrevidas marchas a traves de montes, colinas, senderos, cienagas, paramos y cuchillas que exorbitaron el espiritu del mas templado corazon humano. Su Excelencia -sigue diciendo De Lacroix.ha pasado bien en estos dos dias, calmado un poco de fiebre y delirios, pero se le ve con mejor semblante, su condicion nos pone a todos en estado de alerta, me llamo para que tomara nota de algo de lo cual se acordo..., y entonces aqui viene el tema que enlaza en el alma a los dos simones: nunca lo olvido Bolivar hasta la muerte, como tampoco Simon Rodriguez a Bolivar hasta la suya, cuando la toco. "Vera usted, le dijo, "Quiero hablar de Robinson, me recuerda usted bien, en mi primer encuentro con mi amado maestro Simon. 
Cabe anotar aqui que una de sus primeras advocaciones profanas es la de Simon Carreno, nombre con el que se me presento, siendo precisamente secretario de mi abuelo Feliciano Palacios, hombre apasionado por las ideas de Rousseau, se sabe el Emilio de coro entero, ¡Que mente! ¡Que cristino pensamiento da al alcance el universo mismo! Mucho tiempo despues le dio por llamarse Samuel Robinson, el es obsesivo y animoso: me hablo de un meticuloso plan rousseauniano para poner en practica conmigo, el de ensenarme nada para ensenarme mucho. ¡Nada me gusto mas en la vida que eso! A esa mi edad, nueve anos, me parecia maravilloso hacer lo que se me diera la gana, Robinson me sometio pues, a un proceso de objetividad, alejo de mi la ensenanza y de ella la virtud y la verdad para darme las olas, preservandome de vicios el corazon y de errores el animo, a veces, cuando me aburria, me lo explicaba: debo, me decia, dejar por sentado, senorito Bolivar, que su educacion no debe conocer mucho, menos saturarse de nada, si algo puedo hacer por usted es llevarle hasta la edad de doce, trece anos, sin que sepa usted distinguir su mano derecha de la izquierda, se que cuando esto ocurra, desde las primeras lecciones que voy a darle, se abrira su entendimiento a la luz de la razon, sin resabios ni preocupaciones, nada habra en usted que pueda oponerse a la eficacia de sus afanes, en breve, doy a usted mi solemne compromiso de que sera, si no el mas sabio, el mas aguerrido hombre en particular, que sera un portento en la historia del mundo. 
Bueno, queria leerles de estos papeles perdidos y desconocidos, estas reflexiones del Bolivar practicamente moribundo que nunca olvido a su maestro y reconocio siempre en el -como lo dijo en otra ocasion- la luz, quien le senalo el sendero, el le dice que no ha hecho sino "seguir el sendero que usted me senalo. Parafraseando a Bolivar hoy, dia del nacimiento de Rodriguez, de Robinson. 
En relacion al pueblo venezolano, que ha salido ahora de la oscuridad, a ese pueblo venezolano, a ese millon y medio de alfabetizados que han salido de, como alguien lo dijo, de los calabozos, de las tinieblas, de la oscuridad; pudieramos decir lo que Simon Rodriguez le dijo al nino Bolivar a los nueve anos: "Cuando esto ocurra se abrira su entendimiento a la luz de la razon, nada habra en usted que pueda oponerse a la eficacia de sus afanes, en breve…; asi como le decia Robinson a Simoncito Bolivar pudieramos decir nosotros hoy al pueblo venezolano: nada habra en ustedes que pueda oponerse a la eficacia de sus afanes, al logro de sus metas, al exito de sus jornadas. 
Y esto ultimo que le dijo, tambien es aplicable al pueblo venezolano, y cada dia mucho mas, en la medida en que incrementemos nuestros conocimientos y por tanto nuestra conciencia, nuestras luces, nuestro saber y por tanto nuestra libertad: doy a usted mi solemne compromiso de que sera el pueblo, si no el mas sabio, el mas aguerrido pueblo en particular, que sera un portento en la historia de los pueblos del mundo: ¡El pueblo de Rodriguez! ¡El pueblo de Robinson! ¡El pueblo de Bolivar! 
Ya, el ministro Aristobulo Isturiz en su discurso, redondeaba con matematicas el inmenso esfuerzo, mas que esfuerzo, la epopeya que hemos cumplido y que hoy coronamos en esta jornada ¡Una verdadera epopeya! La Mision Robinson, es la mision madre, es la mision primigenia, de ella fueron naciendo luego Robinson II, Ribas, Sucre, Vuelvan Caras. Barrio Adentro I y Barrio Adentro II; alla arriba estan companeros y compatriotas de las misiones, Guaicaipuro, Piar, Mision Cultura, Mision Mercal y todo este conjunto de misiones; Mision Zamora, todo este conjunto de misiones que en el fondo conforman una sola, a la que yo me he atrevido a llamar "Mision Cristo, como inspiracion en la Buena Nueva que anuncio hace mas de 2 mil anos Cristo, el Redentor: un mundo mejor, un mundo de iguales, un mundo de justos, un mundo de libres, un mundo de hermanos, en eclesia. 
Pero en verdad ha sido una epopeya la aplicacion en Venezuela del metodo "Yo si puedo, en todas partes, en todos los espacios, recordemos. Aqui hay un detalle que es muy importante: primero, hay que decirlo, que injusticia, nosotros ya habiamos comenzado desde el ano 2000 a incrementar los esfuerzos en alfabetizacion y habiamos logrado algun avance importante, pero por los metodos tradicionales que en Venezuela se aplicaron desde siempre. 
Yo recuerdo haber sido alfabetizador por alla por los 60, se utilizaba aquel viejo libro "Abajo Cadenas, Juan Camejo: ala, pala, casa, tapara, maraca; eran los 60, todos esos metodos fracasaron; yo era un nino y ya me daba cuenta de que aquello era un fraude; a mi me asignaron dos personas en mi pueblo, y me dijeron que, apenas ellos aprendieran a leer unas frases, que a veces yo tenia la impresion de que mas las decian por el dibujito: estaba una casa y al lado "casa, estaba un ala y al lado "ala, unas maracas y al lado "maracas; y aprendieron a escribir, practicamente copiandose, mirando la escritura en el libro, y aprendieron a poner su nombre, ya con ello se consideraba una persona alfabetizada; pero tu le dabas otro libro cualquiera y ¡No! Era solo "ala, "pala, "casa, "tapara, "maraca. Y me dio la impresion desde entonces de que estabamos al frente de un fraude, de una mentira y asi fue, y asi fue. 
Luego comenzamos a revisar, en el ano 2000, apenas iniciandose este proceso nuestro, bolivariano, revolucionario, aquellos metodos y tomamos algunas iniciativas, hicimos un evento, juramentamos un voluntariado y arrancamos y dimos algunos pasos, algunos avances, pero para nada significativos; fue entonces cuando pedimos cooperacion a Cuba, fue entonces cuando hablamos con Fidel y de inmediato conseguimos, como siempre hemos conseguido, el apoyo irrestricto, pleno, incondicional, completo y profundo de la Cuba Revolucionaria, debo decirlo: sin Cuba, la Mision Robinson no hubiese sido posible. Sin el apoyo cubano, la Mision Robinson hubiese sido practicamente imposible, por eso quiero, desde lo mas hondo de mi corazon agradecerte, Fidel, alla donde estes, alla en La Habana, agradecerte a ti, a todos ustedes y a todo el pueblo cubano. Esta especial cooperacion para cumplir con esta Mision, no hay, es dificil tener la idea bien clara de hasta donde llegamos en los mecanismos de cooperacion. 
Otro aspecto que quiero resaltar, es el papel que jugo en esta mision nuestra Fuerza Armada. La Fuerza Armada venezolana, ahora unida con nuestro pueblo, para siempre jamas, que se olviden los que por ahi tratan -todavia- de andar, tratan de sembrar cizana, tratan de debilitar la unidad interna de nuestra Fuerza Armada y la unidad de nuestra Fuerza Armada con nuestro pueblo, han fracasado y fracasaran porque hoy la Fuerza Armada, como nunca antes en estos ultimos 200 anos, despues de la Independencia, esta unida en alma y en cuerpo con nuestro pueblo. 
Bueno lo que siempre dijimos, desde muy jovenes, casi ninos, cuando comenzamos a portar el uniforme de la Fuerza Armada venezolana, a seguir el mandato de Bolivar, en Santa Marta, en Santa Marta, ya yendose Bolivar, alla en su ultima proclama: "Los militares deben empunar su espada para defender las garantias sociales, las garantias de los pueblos. 
Recuerdo que el plan piloto de la Mision Robinson comenzo el 26 de mayo del ano 2003, y esto tenemos que enlazarlo con los eventos que acontecieron en 2002 y hasta esos primeros meses de 2003, habra que recordarlos: la contrarrevolucion que se activo en Venezuela, apoyada por el imperialismo norteamericano, la alianza ultraderechista y fascista que aqui se coaligo contra el pueblo, contra la Republica, contra la Nacion, contra la Patria, contra la Constitucion, contra las leyes; veniamos saliendo de aquel drama, veniamos de derrotar el golpe fascista de abril de 2002, veniamos de derrotar el golpe petrolero y el golpe economico. 
Y fueron ustedes, precisamente, el pueblo venezolano, el que vino marcando la pauta y el que ha venido marcando la pauta en estos anos, y en estos eventos, nos lo demostro el pueblo venezolano en aquellos dias, aquellos largos dias, interminables; esto quedo demostrado, tengo pruebas irrefragables del tino del pueblo en las grandes resoluciones, y por eso es que siempre he preferido sus opiniones a las de los sabios; el pueblo venezolano nos dio la prueba mas irrefutable, grandiosa, irrefragable, de esto que Bolivar decia en 1826: "El pueblo posee en grado eminente, la conciencia de su bien y la medida de su independencia. Aqui se demostro. 
Veniamos saliendo, de aquellos sucesos, y la fuerza revolucionaria desatada sirvio como impulso supremo al nacimiento de estas misiones sociales revolucionarias, y esa debe ser una consigna, compatriotas: cada agresion imperialista contra Venezuela debe ser respondida con una nueva profundizacion de la Revolucion Bolivariana en Venezuela, cada agresion debe ser respondida. 
Y hoy, deben saberlo alla en Washington, deben saberlo aqui en Venezuela, los que todavia siguen tratando de alterar el curso de esta Revolucion, y en cualquier otro lugar del mundo deben saberlo, los contrarrevolucionarios deben saber que hoy el pueblo venezolano y la Fuerza Armada venezolana, las instituciones venezolanas, las organizaciones politicas bolivarianas, revolucionarias; los movimientos sociales que en el pueblo han surgido por todos lados, tenemos una fuerza y una conciencia infinitamente superior que aquella con la que los derrotamos en el 2002, con la que los aplastamos en el 2003. 
Vamos a recordar que el plan piloto de la Mision Robinson I, esto tiene una particular importancia y a mi como soldado -que ustedes saben que yo lo que soy es un simple ciudadano y un simple soldado, al que le ha tocado cumplir una tarea impuesta por ustedes, impuesta por el proceso mismo-, como soldado y como ciudadano, pero sobre todo como soldado, esto me llena de orgullo; precisamente fue alla en el Fuerte Tiuna, en la 31ª Brigada de Infanteria del Ejercito donde, con el apoyo de esa Brigada y con la participacion de las comunidades, de los estados Miranda y Vargas, comenzo el plan piloto en la Region Capital. 
Y la segunda region donde sembramos el plan piloto fue en Maracay, alla en el estado Aragua, en la Brigada de Paracaidistas del Ejercito. Con el apoyo de la Brigada de Paracaidistas, que eran los comandantes de esas unidades, aqui en Caracas, el hoy general de Division Virgilio Lameda Hernandez, comandante de la Division de Infanteria en Maracaibo; y en Maracay, alla en la Brigada de Paracaidistas, el hoy general de Division Raul Isaias Baduel, Comandante General del Ejercito, quien anda por cierto en una mision internacional, anda atendiendo invitaciones de otros jefes militares de Suramerica, bien interesante ese acercamiento de los militares de Suramerica y bien importante que todos los militares de Suramerica retomemos con firmeza las autenticas banderas de Jose de San Martin, de Bernardo O’Higgins, de Simon Bolivar, de Antonio Jose de Sucre, de Jose Gervasio Artigas, quienes dieron su vida por la libertad de sus pueblos y nunca se hubiesen prestado para atropellar a sus propios pueblos, como muchos militares latinoamericanos se prestaron en las ultimas decadas bajo la egida del imperialismo norteamericano; los militares de la America Latina debemos existir para la libertad de nuestros pueblos, y como dijo Bolivar: "Para empunar nuestras espadas en defensa de las garantias y la soberania de nuestras naciones. 
Bueno, luego recuerdo que graduamos el plan piloto, el 17 de julio de 2003, alla en Maracay fue la primera graduacion del plan piloto, eso fue en el Teatro de la Opera. Eso fue impresionante: eran los dias en que alguien decia aqui en Venezuela, un cura aqui. Algunos curas que olvidan cual es la tarea fundamental de los que se dicen hombres en Cristo, uno de esos curas que cada dia andan mas solos por alli, dijo que, si eso lo lograramos en Venezuela, la meta que entonces anunciabamos, "seria como un milagro. Bueno aqui esta, hemos logrado el milagro pues, hemos logrado el milagro. Fue una operacion civico-militar la que se desarrollo por todas partes, por aire, por agua, por tierra; ya veiamos algunas imagenes, pero solo algunas, son infinitas las imagenes, los eventos, los lugares, las anecdotas; Aristobulo tuvo la buena iniciativa, dentro de tantas que tiene, de publicar un libro, este que hemos bautizado, donde se recoge la epopeya de la Mision Robinson. 
Por todas partes, alla en las comunidades indigenas, en las mas lejanas, ademas en el idioma indigena, funciono la Mision Robinson, tanto en espanol, como en la lengua indigena, el idioma aborigen, y luego comenzamos, el 1º de julio de aquel 2003, la Mision Robinson, 1º de julio, en pleno invierno, epoca mas dificil, sobre todo, alla en los llanos de Portuguesa, alla en los llanos de Apure y bueno, en toda Venezuela siempre el invierno golpea fuerte, como en todas partes; sin embargo, comenzamos aquel 1º de julio lleno de animos, de fuerza, con la participacion de instituciones educativas, organizaciones juveniles, sociales, comunitarias. Se instalaron 80 mil puntos de alfabetizacion, 136 mil 41 ambientes educativos, el aula en la casa, el aula en el barrio, la educacion popular; una verdadera tarea liberadora, un gran esfuerzo moral, etico, una gran voluntad nacional; desde ninos que no habian ido nunca a la escuela, hasta hombres y mujeres de mas de 90 anos aparecieron para estudiar diciendo: "Yo si puedo. Y se incorporaron a la Mision Robinson. Cosas interesantes: 61,7% de los alfabetizados, no son alfabetizados sino alfabetizadas, son mujeres, quiero felicitar a las mujeres venezolanas, de manera especial. 
Y ciertamente no se quien fue el que lo dijo, pero dijo una gran verdad, aquello de que la pobreza tiene cara de mujer, de verdad, la pobreza golpea mas a la mujer, desde nina; por eso quiero reconocer, repito, de manera especial, desde mi corazon, el furor, la pasion, la voluntad de las mujeres venezolanas para asumir las tareas de construir la Patria. 
Fijense ustedes en el rango de edades de quienes fueron alfabetizados, de este 1 millon 482 mil 543: de 15 a 25 anos, 243 mil, es decir, el 16,3%; de 26 a 40 anos, 388 mil 400, el 26,2%; de 41 a 59 anos, aqui estuvo la proporcion mayor, de 41 a 59 anos, 615 mil 256 compatriotas, 41.6%; y de mas de 60 anos, y esto merece un reconocimiento especial de todos, de mas de 60 anos, 235 mil 724 compatriotas, el 15,9%. 
La Cuba hermana envio a Venezuela 89 mil 336 televisores, y 80 mil videograbadoras de VHS, vinieron de Cuba. Se reprodujeron en Cuba 2 millones de cartillas, 230 mil manuales del facilitador, 1 millon 335 mil 550 casetes de tele-clases, de ellos 30 mil con instrucciones para los facilitadores; yo fui a verlo con estos mismos ojos, con Fidel, como en Cuba instalaron espacios especiales y un ejercito de voluntarios trabajaba editando, hasta viejas imprentas, creo que hasta una imprenta que logro Fidel salvar de la Sierra Maestra, donde sacaban los primeros comunicados del Ejercito Rebelde, la pusieron a trabajar, para sacar cartillas, libros, todas las imprentas de Cuba. 
Un dia se les acabo el papel, utilizaron la reserva de papel, de tinta, ustedes saben que Cuba es un pais bloqueado por el imperialismo desde hace mas de 40 anos y no es facil para Cuba llevar adelante, desde el punto de vista economico y material, pero solo que la moral de un pueblo se sobrepone a los obstaculos materiales, esta mas que demostrado, una y mil veces, a lo largo de la historia humana, es la moral de los pueblos la que le impone el ritmo a la historia, no es el dinero. Vean ustedes como esta Estados Unidos, el imperio mas poderoso de la Tierra, el imperio mas poderoso de los siglos, y la pobreza lo que hace es crecer, ya esta por cerca de 40 millones de personas pobres en Estados Unidos, excluidos, privatizados casi todos los servicios, la economia entrando en una etapa sumamente critica, pero son el imperio y tienen el poder economico mas grande que se tenga en el planeta, eso no basta, lo que hace falta, repito, es la moral de un pueblo dispuesto a ser libre; y un liderazgo claro, que asuma con voluntad, junto a ese pueblo, junto a esa sociedad, las mas grandes tareas. 
Ya Aristobulo hablo de esto, fijate fueron saliendo sobre la marcha problemas, de repente llegaron las novedades de que habia gente que no podia, que no, que se le dificultaba mucho aprender, pero porque no veian bien: las cataratas, problemas de la vista y comenzaron a llegar los oftalmologos y los equipos de oftalmologia y fue naciendo la Mision Milagro, y llegaron no se cuantos aviones cargados de lentes de Cuba, alla comenzaron a hacer lentes, hasta a mi me mandaron un juego de lentes de regalo, alla lo tengo todavia, de la Mision Robinson. Trescientos mil lentes se distribuyeron, y 100 mil cartillas para examenes de la vista, 60 equipos de optometria vinieron de Cuba, equipos y el personal, y de una vez; era, 
o fue una operacion logistica y humana, creo, que sin precedentes en estas tierras. Se hicieron un total de 1 millon 14 mil 704 examenes de despistaje visual. 
Aqui se requirio un esfuerzo superior con nuestros hermanos aborigenes pero lo logramos, ellos lo lograron, fueron alfabetizados 76 mil 369 indigenas en 26 idiomas aborigenes. Se realizaron cartillas respetando las culturas autoctonas, el lenguaje, la lengua kivi, yekuana, warao y karina; la cifra de indigenas alfabetizados constituye el 5,15% del total de alfabetizados; y ahora, 48 mil 930 indigenas alfabetizados continuan estudios en la Mision Robinson II. En los centros penitenciarios se alfabetizo a 2 mil 725 reclusos, desde aqui quiero enviarles, alla donde ellos estan recluidos, la palabra de felicitacion y el aplauso del pueblo de Venezuela, he aqui a uno de ellos. Este muchacho esta recluido en una carcel y ya el nos dio su experiencia, quiero felicitarlo a el y a sus companeros de prision; algun dia volveran a las calles con nosotros, a seguir construyendo la Patria con mayor madurez, mayor grado deconciencia y de compromiso con el pais. El esta de permiso, aqui en el acto, le dieron permiso para venir aca. 
Luego se alfabetizo a 7 mil 154 compatriotas con necesidades educativas especiales: problemas o deficiencias auditivas, o de la vista, como otro importante aporte de los venezolanos, porque esa es otra cosa, el esfuerzo fue generando aportes al metodo "Yo si puedo por parte de los venezolanos, se considera la creacion de la cartilla Braille para los ciegos y la de senas para sordomudos, dentro del metodo "Yo si puedo. 
Ahora, nosotros por supuesto, que no estamos conformes con este esfuerzo, estamos felices pero no estamos conformes, ahora la consigna es: todos al sexto grado, y dentro de pocos dias, el proximo mes de noviembre, estaremos graduando el plan piloto de Robinson II. Es decir, son mas de 400 compatriotas, 426. Fijense por donde vamos ya, hacia alla debemos poner todos la mirada, 426 venezolanas y venezolanos quienes hace dos anos no sabian ni leer ni escribir, como diria mi abuela -a quien Dios tenga en la gloria- no sabian ni la "O por lo redondo, aprobaron Robinson I, fueron seleccionados para el proyecto piloto de Robinson II, comenzaron hace dos anos, en octubre de 2003, y cubrieron el primer bloque o tramo, de 10 meses, para sacar cuarto grado, y esto es cuarto grado de calidad, y luego el segundo bloque, de 10 meses mas, para completar el sexto grado; y debo decirles, para que nos entusiasmemos aun mas, que el proyecto piloto ha sido todo un exito. 
Asi que estaremos graduando a este grupo insigne de compatriotas dentro de pocas semanas, bueno, dandoles su titulo de sexto grado; y ahora ellos automaticamente pasan a la Mision Ribas. Y dentro de dos anos, cursos intensivos de mucha calidad, con mucha asesoria especializada, con mucha supervision, dentro de dos anos, les estaremos entregando el titulo de bachilleres de la Republica. Y de alli automaticamente ingresaran a la Mision Sucre: educacion superior, ingresaran primero al Periodo de Iniciacion Universitaria (PIU). Por cierto que, en este diciembre, me decian los ministros de Educacion Superior Samuel Moncada y, de Energia y Petroleo Rafael Ramirez, que vamos a graduar nuevos bachilleres de la Mision Ribas, mas de 200 mil bachilleres se graduan ahora en diciembre de Mision Ribas. 
Asi que estamos obligados a apurar el paso y el ritmo en la ampliacion de la Universidad Bolivariana de Venezuela (UBV), en la construccion de las Aldeas Universitarias y en el acoplamiento de las universidades nacionales a la Mision Sucre. Quiero hacer especial reconocimiento a la Universidad Simon Rodriguez, aqui esta su rector, Emil Calles. Que nombre lleva, Simon Rodriguez, abriendo sus espacios y poniendose a la altura de las infinitas exigencias masivas en cantidad y en calidad de la Mision Sucre, educacion superior para todos. 
Bien, entonces hacia alla es que debemos poner la mirada, es Bolivar hermanas, es Bolivar hermanos, y en Bolivar, Simon, el viejo, Simon el extravagante, el rousseauniano; Simon, ese que le dijo al senorito Bolivar que el no le iba a ensenar ciencias y matematica primero, eso vendria despues, primero le forjo el espiritu, el alma y el cuerpo, como termina diciendo aqui Bolivar, ya muriendose, en el mismo texto que les lei hace un rato, hablando de Simon Rodriguez, termino diciendo a Peru de Lacroixlo siguiente: "El, Robinson, fue muy racional, hizo que ejercitara mi cuerpo, mis sentidos, mis organos, mis fuerzas, manteniendo ociosa mi mente todo el tiempo, de mi exigio entereza, inminente informacion la tendria de todos los ejercicios mentales, me hizo ejercitarme en muchas pruebas fisicas que tuve que aguantar, endureciendo mi cuerpo a la inclemencia del tiempo, de los elementos, vadeando rios y cienagas, trepando riscos, arboles, saltando entre piedras, soportando las vigilias del hambre, la sed y la fatiga. 
Un poco esto es lo que paso con ustedes, compatriotas: la vida, la vida hecha como un Robinson filosofo, primero los sometio a pruebas, cruzaron rios, cienagas, treparon riscos saltando entre piedras, soportando, pueblo, mil veces traicionado, pero mil veces heroico, como han soportado ustedes, las vigilias del hambre, la sed y la fatiga; forjandose el alma, forjandose el cuerpo social de la Nacion, forjando en la adversidad, como el filo de una espada, la razon y la moral de un pueblo, el pueblo venezolano. 
Ahora, sin que nadie lo haya planificado asi, por supuesto, resulta que pudieramos hacer un paralelismo, en el metodo rousseauniano de Robinson, con Simoncito Bolivar: despues de forjado el cuerpo, despues de haber cruzado pantanos, obstaculos, hambre, sed, fatiga y frio, decia Robinson aquello de que: "Se que cuando esto ocurra, cuando usted aprenda a reconocer su mano derecha de la izquierda, despues de haber cruzado por la fatiga del cuerpo y del alma, usted va a empezar a adquirir conocimientos; y luego que esto ocurra, desde las primeras lecciones que voy a darle, se abrira su entendimiento a la luz de la razon. Como el entendimiento de ustedes se ha abierto, cada dia mas a la luz de una razon, cada dia mas firme, cada dia mas profunda, cada dia mas fuerte. 
Sin resabios, ni preocupaciones, nunca nada, despues que eso comience a ocurrir, su cuerpo forjado, su espiritu afilado y su luz abierta, su mente abierta de luz, entonces, dice Simoncito lo que yo me atrevo -trayendo estas palabras de los siglos perdidos- a decirle al pueblo heroico de Venezuela, hoy 28 de octubre, dia de San Simon, Dia Nacional de la Alfabetizacion y del Territorio Libre de Analfabetismo, les digo lo mismo a ustedes: nada habra en ustedes que pueda oponerse a la eficacia de sus afanes, es decir, al logro de sus metas por mas grandes que ellas sean, doy a ustedes mi solemne compromiso de que ustedes seran el pueblo, si no el mas sabio, el mas aguerrido pueblo en particular, y seran ustedes, pueblo venezolano, un portento en la historia de los pueblos del mundo, un verdadero portento en la historia de los pueblos del mundo. 
Hacia alla entonces, hay que poner la vista, hacia el horizonte largo. Robinson I, Robinson II, y ahora viene Robinson III: todos a hacernos nuevos lectores y nuevas lectoras, leer, leer y leer. Los buenos libros, tantos buenos libros, tantas cosas que hay que leer y es que uno aprende leyendo, ahora es cuando tenemos los instrumentos, las herramientas, para avanzar por el camino, por los caminos, nuevos lectores, nuevas lectoras. Se me olvido decirlo, cada uno de los compatriotas alfabetizados recibio su Biblioteca Familiar, y ahora nos encargaremos, con Farruco, con Aristobulo, con Moncada, de seguir editando libros, millones de libros debemos editar en los proximos meses; ahora mismo, terminando el ano 2005, alla en el 2006, libros gratuitos para el pueblo. 
Y ademas, comentabamos ahora mismo, como parte de Robinson III, y esto es una idea que nos ha surgido ahora mismo, porque sabemos que la mayor parte de ustedes han vivido en la pobreza, por decir lo menos, toda la vida, asi que, dentro de la vision estrategica de la Revolucion integral no podemos deslindar lo social de lo economico, lo social y lo economico son como el hidrogeno y el oxigeno en el agua, eso hay que unirlo, hay que enlazarlo; asi que, al mismo tiempo que ustedes sigan ahora hacia el sexto grado, Robinson II, al mismo tiempo que vayan leyendo en los ratos libres, Robinson III, al mismo tiempo vamos a concretar la conformacion de las cooperativas y las unidades de produccion en cada lugar donde exista la Mision Robinson I, ahora Robinson II: cooperativas y unidades de produccion. 
Para esto, y ustedes lo merecen y nosotros estamos obligados a ayudar en esta tarea. A Aristobulo le decia yo ahora que es necesario conformar un equipo especial, porque hasta ahora veniamos trabajando con la Mision Vuelvan Caras a un ritmo que necesario es acelerar, incorporando cooperativas conformadas por ustedes, los alfabetizados patriotas de la Mision Robinson I, incorporandose a la Mision Vuelvan Caras; pero el ritmo no ha sido en verdad, comparado con la magnitud, no ha sido suficiente; por tanto es necesario conformar un equipo especial, coordinado por Aristobulo Isturiz, como parte ademas de la Robinson III; un equipo en el que incorporemos representantes de otros ministerios, representantes de algunas gobernaciones, de las empresas del Estado, como Petroleos de Venezuela (PDVSA), vamos a designar al coronel Dester Bryan Rodriguez, que es de la directiva de PDVSA, es el gerente de Asuntos Sociales, que se incorpore a esta Comision, para que avancemos a paso mucho mas rapido, como ya he dicho, en la constitucion de cooperativas y unidades de produccion agricolas, agricola-vegetal, agricola-animal, agricola-pesquera, agricola-forestal, pequenas empresas de manufactura, de servicios, conformadas exclusivamente por quienes aprobaron Robinson I, para que nadie se quede en el desempleo, en la miseria, en la pobreza. 
Yo adelanto una cantidad, una cifra, en la que hemos estado trabajando desde ayer, unos recursos adicionales exclusivamente dirigidos a esta tarea de generar empleo productivo, pero sobre todo, unidades productivas, nadie mire esto de manera individual, recordemos que, como dice Pablo Freire, el acto de alfabetizacion es un acto politico, de liberacion politica y de conciencia politica; ustedes al mismo tiempo que han venido aprendiendo a leer y a escribir, vinieron aprendiendo a vivir mejor en comunidad, en colectividad, como decia Cristo, el primer socialista de nuestra era: "Cuando ustedes esten juntos en eclesia, y vivan como hermanos, entonces yo estare con ustedes, solo en colectivo, solo como hermanos, unidos, podremos salir adelante. 
Asi que estas unidades de produccion, estas cooperativas, deben nacer, de una buena vez, con el signo de lo nuevo, con un signo que nos permita trascender el perverso modelo capitalista, que es el culpable en el mundo de que una minoria cada dia este mas rica y una mayoria cada dia este mas pobre y viviendo en la miseria; eso es el modelo capitalista, es el culpable de que todos los anos mueran de hambre cerca de 40 millones de seres humanos, es el culpable de la exclusion: 800 millones de analfabetas hay en el planeta, y de ellos 39 millones en America Latina. Ni en Cuba ni en Venezuela hay analfabetas ya. 
Por eso decimos que solo trascendiendo el modelo individualista, egoista, del capitalismo podremos salir adelante y tomar el sendero de un desarrollo integral en lo social, en lo economico, en lo moral, en lo politico; ¿Queremos democracia? Si, pues el capitalismo es enemigo de la democracia, el capitalismo es el marco de las tiranias, lo que pasa es que se disfrazan de democracia, pero es la tirania de los poderosos contra los debiles, la tirania de las minorias enriquecidas contra las mayorias empobrecidas; por eso, decia que este esfuerzo de conformar unidades productivas y cooperativas debe comenzar por imprimir un sello de lo nuevo, en lo economico, en lo social, de nuevas relaciones de trabajo, de nuevas relaciones de produccion; esas cooperativas deben nacer en funcion de la satisfaccion de las necesidades de las colectividades, de las comunidades; no es para volvernos ricos, no es para que se nos despierte la ambicion capitalista y materialista del dinero y la acumulacion del capital. Recordemos a Cristo: "Mas facil sera que un camello entre por el ojo de una aguja, a que un rico entre al Reino de los Cielos. 
Es para vivir mejor, es para solucionar nuestras necesidades fundamentales y para contribuir al desarrollo integral y armonico del ser humano, con la naturaleza y con sus semejantes, en armonia; solo asi podremos salvar el equilibrio del planeta, solo asi podremos marchar en la direccion que senalaba Bolivar, cuando hablaba en el Congreso de Angostura de la formula, de la formula mas perfecta, la formula de la que ya el mismo se interrogaba en el Monte Sacro hace 200 anos alla en Roma, delante de Simon Rodriguez, de Robinson: "¿Como solucionar lamisteriosa incognita del hombre en libertad?. El fue descubriendo la formula a lo largo de la batalla; Robinson la tenia clara, cual era la formula, y Bolivar vino aqui y fue al campo de batalla a tratar de aplicar la formula, la misteriosa incognita del hombre en libertad, y a los pocos anos vino Robinson y se unio a el: "¡Oh!, mi maestro; ¡Oh!, mi Robinson, ¡Usted en Colombia y nada me ha dicho! Usted formo mi corazon para lo grande, para la libertad, para la gloria, para lo hermoso, yo no he hecho sino seguir el sendero que usted me senalo; y se unieron para siempre, y trataron de aplicar en estas tierras del Nuevo Mundo -asi llamado- la formula perfecta, la misteriosa incognita del hombre en libertad. Manuela tambien entendio la formula, Sucre tambien la entendio, trataron de llevarla a la realidad, mas no pudieron; y por eso terminaron como terminaron sus vidas fisicas: Antonio Jose de Sucre asesinado en Berruecos, "Ay, balazo. Y cayo muerto, a los 35 anos, el insigne cumanes, el Gran Mariscal de Ayacucho, lo mataron porque entendio la formula y la queria aplicar. Por eso mismo termino Manuela anciana, invalida, en Paita, echada en fosa comun, abandonada por todos, porque ella entendio la formula, y trato de aplicarla espada en mano y conocimiento en alto. 
Bolivar entendio la formula y por eso murio alla, solitario, en Santa Marta: "He arado en el mar. Jesucristo, Don Quijote y yo, los tres grandes majaderos de la historia. Esa formula perfecta, pudieramos decir incluso que casi sagrada, porque Cristo tambien la entendio y por eso termino como termino: crucificado en el monte. 
Nosotros hoy la entendemos y tomamos al hombro la Cruz de Cristo, el verdadero; tomamos en el puno la espada de Bolivar, que es la misma de Sucre; cantamos las canciones de la esperanza y hoy, tenemos que decirlo, no solo los venezolanos, los hombres y mujeres de los pueblos de America Latina y del Caribe tenemos que decirnos esto, no podemos desperdiciar esta nueva oportunidad que la historia nos esta dando, nos esta apenas comenzando a dar, para ahora si, ¡ojala!, llevar a la realidad la misteriosa incognita, una vez solucionada, del hombre en libertad. Bolivar lo dijo desde Angostura, desde las riberas del padre rio, el Orinoco: la formula perfecta, el gobierno mas perfecto, dijo: "Aquel, que le proporcione a su pueblo la mayor suma de estabilidad politica, la mayor suma deseguridad social y la mayor suma de felicidad posible. Esa es la formula que dejo Bolivar pendiente, escrita, para que nosotros hoy, como lo hemos comenzado a hacer, dos siglos despues, vengamos con la misma carga de amor, de pasion, de fe y de esperanza, ahora si, a llevarla a la realidad y a sembrarla como piedra, para siempre en esta tierra bendita de Venezuela y, ¡ojala!, con nuestros pueblos hermanos en la America Latina y en el Caribe, para que tengamos un mundo, de iguales y de libres. 
Es la libertad y la igualdad, no hay libertad sin igualdad, es mentira, el capitalismo pregona una falsa libertad que no es tal cosa, Juan Jacobo Rousseau lo dijo muy claro: "Entre el poderoso y el debil, la libertad oprime, solo la ley libera. Bolivar lo dijo igual: las leyes, las constituciones, los magistrados, las instituciones, las revoluciones, deben venir, deben llegar, para eliminar las desigualdades y generar un grado eminente de igualdad, en la llamada "suprema igualdad social, donde todos de verdad seamos iguales; en ese camino vamos nosotros, compatriotas de toda Venezuela; y hoy 28 de octubre, al vibrar como vibro, con la nacion toda, en este dia de jubilo, en este dia para la historia, en este dia en el cual estamos demostrando que somos capaces hasta de lo imposible, o de lo que muchos creen imposible. 
Debo recordarle a la Nacion toda, para invitarla a que marchemos juntos por las anchas alamedas que estamos abriendo, a que marchemos juntos: 2005, vamos al 2006, el bicentenario de la llegada de Miranda, el "Quijote sin locura; del gran Miranda, el Precursor de la Revolucion de Suramerica, vamos a celebrar por lo grande, por lo alto y por lo luminoso los 200 anos de Miranda, el Precursor de la Revolucion Bolivariana, el Precursor de la Gran Colombia y mas alla, vamos marchando juntos, cada dia mas luminosos, cada dia mas alegres, cada dia mas felices, cada dia mas libres, rumbo al 19 de abril del 2010, cuando estaremos celebrando los 200 anos del primer grito de independencia en esta Caracas bolivariana. Vamos juntos hacia los 200 anos del 5 de julio, en el 2011, el Dia de la Patria, el Dia de la Independencia nacional, vamos juntos hacia los 200 anos de Carabobo, en el 2021; vamos juntos, latinoamericanos, suramericanos, caribenos, hacia los 200 anos de Ayacucho, el 9 de diciembre del 2024; y vamos juntos, ¿Por que no?, hacia los 200 anos del 17 de diciembre de 1830, para que digamos todos: ¡Bolivar, aqui estas vivo con nosotros, en el pueblo de Venezuela y en el pueblo de la America Latina que desperto contigo, padre! 
¡Un abrazo infinito al pueblo Bolivariano y los felicito con mi corazon en este dia de jubilo para la historia nacional! Muchisimas gracias. 

¡Que algarabia! ¡Que vivan los pueblos de la America Latina y el Caribe! ¡Que viva la Argentina! Un abrazo bolivariano, sanmartiniano, guevarista, peronista, evista ¡Que viva Eva Peron! ¡Viva la Patria grande! Los saludo a todos con especial emocion, afecto y carino, ¡Como hay gente aqui! Miren ustedes: ¡Arriba esas banderas! Un abrazo al pueblo argentino, esas banderas argentinas, esas banderas cubanas, esas banderas venezolanas, esas banderas uruguayas, esas banderas paraguayas, esas banderas bolivianas, esas banderas brasilenas, esa bandera de la America unida y grande. 
Quiero saludarlos a todos y a todas y agradecer a Silvio Rodriguez y a todos estos cantores que nos han banado de canciones, que nos han banado de amor, a Daniel Viglietti, Silvio Rodriguez, Amaury, a todos ellos que nos han venido a cantar, a todos, gracias por esas canciones, gracias por esos versos, gracias por esa esperanza y gracias a ustedes por haberme invitado a este acto, a este encuentro de pueblos. Yo me siento verdaderamente honrado al estar aqui con ustedes compartiendo este dia historico, saludo a Diego Armando Maradona, el Pibe. ¡Viva Maradona! ¡Viva el pueblo! 
Puedo decirles una cosa, entrando al estadio, hace ya una hora aproximadamente, eran como las 12 y tanto, me dan un telefono, yo venia saludando a mucha gente ahi, sobre todo a esa juventud que anda desbordada. ¡Viva la juventud! Esa juventud que vuelve a levantarse por todas partes. Alla estan los Barrios de a Pie. Bueno, les decia que me pasan un telefono, una camarada cubana y yo bueno: ¿Con quien voy a hablar yo? Era el presidente de Cuba, Fidel Castro, esta desde que amanecio en una silla que yo le regale, una silla muy comoda de madera de saman viendo, porque desde aqui estamos transmitiendo en vivo y en directo para el mundo entero, entre otros por Telesur, al mundo entero esta saliendo este acto historico aqui en Mar del Plata. ¡Vamos a hacerle una bulla al mundo! ¡Que viva el mundo nuevo! ¡Que vivan los pueblos del mundo! 
Bueno, ¿Quieren que les diga lo que me dijo Fidel? El me dijo, primero, que estaba muy emocionado viendo el acto, la marcha que ustedes hicieron desde esta madrugada, el Tren del Alba., a media noche salio el tren,  el tren plateado. Maradona venia de maquinista, venia directo con el Tren del Alba. Bueno, Fidel estaba viendo el tren, amanecio viendo el tren, la marcha de ustedes y este dia historico aqui en Mar del Plata y me encargo que les saludara y que aunque el fisicamente no esta aqui, esta aqui con nosotros. Ademas ¿Saben cual fue la despedida? Como yo venia entrado le dije: bueno despues te llamo, porque el se guinda y habla tres horas por telefono, entonces le digo: "Mira yo te llamo mas tarde, vamos a despedirnos, estoy entrando al estadio -y le digo como siempre le digo.hasta la victoria siempre, ¡Patria o muerte, venceremos! ¿Y ustedes saben como se despidio Fidel? Se los voy a decir porque le oi la voz muy emocionada y ademas como un trueno, como un trueno que cruzo el Caribe, cruzo el Orinoco, cruzo el Amazonas, cruzo el Rio de la Plata y llego aqui, me dijo: "Chavez, ¡viva el Che, carajo! ¡Viva el Che Guevara! 
Bien, nosotros, camaradas, companeros, amigas, amigos todos, hemos venido aqui hoy a muchas cosas, a caminar, a marchar, a saltar, a cantar, a gritar, a luchar, pero entre tantas cosas de las que hoy hemos venido a hacer aqui en Mar del Plata hoy,  cada uno de nosotros trajo una pala, una pala de enterrador, porque aqui en Mar del Plata esta la tumbadel Area de Libre Comercio para las Americas (ALCA). Vamos a decirlo: ¡ALCA, ALCA, Al carajo!, ¡ALCA, ALCA, Al carajo! ¿Quien enterro al ALCA?, los pueblos de America enterramos al ALCA, hoy, aqui en Mar del Plata. 
Blanca Chancoso, la saludo a ella y a lo que representa, a la dignidad de los pueblos indigenas de este continente, agradezco sus palabras y ademas Blanca me ha entregado una copia de las conclusiones y las resoluciones de esta maravillosa III Cumbre de los Pueblos, me llevo esas conclusiones, resoluciones de los pueblos, no solo para difundirlas sino para luchar por ellas, para hacer realidad los suenos de tantos y de tanto tiempo y de tanta gente, ademas a lo mejor cuando me toque hablar alla en la otra cumbre, la que se va a inaugurar a las cuatro de la tarde, a lo mejor seguramente me a servir de mucho, de inspiracion, y le informare a mis colegas presidentes que he recibido estas conclusiones, pudieramos sacar copias para repartirlas alla en aquella Cumbre de Presidentes y de Jefes de Gobierno para que todos estemos al tanto de las conclusiones y las resoluciones de nuestros pueblos. 
Quiero saludar tambien a un eminente companero, luchador indigena tambien: Evo Morales, esta con nosotros aqui hoy en la Cumbre de los Pueblos, Evo, un abrazo. Un aplauso de los pueblos para este gran luchador social, revolucionario, que representa, asi como Blanca Chancoso, ellos y ellas, representan a la estirpe mas profunda de nuestros pueblos, nuestra raza aborigen, Tupac Amaru, Tecun Uman, Guaicaipuro, Atahualpa.¡Que vivan los indios de America! 
Saludamos tambien a los organizadores de este maravilloso evento, y permitanme humildemente, felicitarlos por la demostracion de unidad, unidad, unidad, decia Bolivar, unidad, esa debe ser nuestra divisa, solo unidos podremos derrotar al imperialismo y levantar a nuestros pueblos hacia una vida mejor, solo unidos podremos hacerlo. 
Saludos tambien a Edgardo de Petri, dirigente sindical y diputado nacional; Miguel Bonasso, diputado nacional y organizador de este evento junto con Edgardo; Adolfo Perez Esquivel, premio Nobel de la Paz, hermano y amigo, nuestro Adolfo, un abrazo, companero, como dice el tango, le voy a cambiar una palabrita al tango hoy, perdonenme ustedes, en vez de decir "adios muchachos, digo "hola muchachos companeros de mi vida. Hola muchachos companeros de mi vida, Luis D’Elia, diputado provincial; quiero saludar a Hebe Bonafini, gracias por sus mensajes, por sus palabras, y a todas nuestras madres de la Plaza de Mayo. ¡Que vivan las madres de la Plaza de Mayo! Sus hijos somos nosotros tambien, sus hijos no se perdieron, se transformaron en un pueblo y aqui estan vivos en el pueblo argentino y en los pueblos de la America que se levantan de nuevo diciendo ¡No! al imperialismo, diciendo ¡No! al fascismo, diciendo ¡No! a la intervencion, diciendo ¡No! a la muerte; Rafael Follonier, companero, amigo y Viceministro del Interior de la Republica Argentina; saludamos a Ricardo Alarcon, presidente de la Asamblea Nacional del Poder Popular de la Republica de Cuba y a toda la delegacion cubana.¡Epa, Lazarito! Amigo mio, Lazarito Valdes, un abrazo primero. 
Gracias, Lazarito. Gracias por esta gorra. Estamos preparando todavia un juego, ahora sera de futbol: Maradona contra el equipo de Fidel, pero tu juegas para mi, porque en beisbol con Cuba me rindo, pero en futbol va a ser la revancha. Abel Prieto, Ministro de Cultura de la Republica de Cuba, le saludamos; y a todos quienes han venido, los cantores. 
Aqui tambien estan: Ali Rodriguez Araque, Ministro de Relaciones Exteriores de Venezuela; Roger Capella, el Embajador de Venezuela en Argentina; a todos, miembros de la comitiva oficial que me acompanan; Maria Gabriela, mi hija que esta con nosotros, les manda tambien un saludo; Daniel Viglietti y Victor Heredia y demas musicos y cantores, personalidades especialmente invitadas, invitados; movimientos sociales del continente; Federacion de Tierra y Vivienda. Esta con nosotros el Frente Transversal Nacional y Popular Central de los Trabajadores Argentinos, Movimiento Barrios de Pie, Partido de la Revolucion Democratica, Movimiento Territorial de Liberacion, Federacion Nacional de Salud, Madres de Plaza de Mayo, Movimiento 26 de Julio, Movimiento Peronista Autentico, Movimiento de Trabajadores Desocupados Eva Peron; a todos, a todos ustedes un abrazo, companeros, camaradas, compatriotas. 
Miren, por cierto que, hablando de Eva Peron, yo cada dia soy mas evista, yo estoy leyendo a Eva Peron, grande mujer de esta tierra, inspiracion para las luchas que estamos dando y que habra que dar. Esta manana me preguntaba un periodista, llegando al hotel donde nos hemos alojado, me preguntaba que opinaba yo acerca de una publicacion que salio ayer, una de tantas publicaciones que salen, sobre todo las de Norteamerica, antier salio una publicacion segun la cual el Pentagono esta haciendo planes militares para agredir a Venezuela, lo cual es absolutamente cierto porque el imperio norteamericano, en su desesperacion, no olvidemos lo que decia Mao Tse Tung, que en lo estrategico el imperialismo termina siendo tigre de papel; por eso no hay que temerle al imperialismo, los pueblos del mundo libre estamos en capacidad de derrotar a mil imperios, como ha ocurrido muchas veces a lo largo de la historia. Pero el imperialismo en su desespero pretende, como ha pretendido desde hace ya varios anos, detener la Revolucion Bolivariana, como pretendio durante mucho tiempo, casi medio siglo detener la Revolucion Cubana. Asi como fracaso el imperialismo norteamericano en su intento de detener la Revolucion Cubana, igual fracasara en su intento de detener la Revolucion Bolivariana en Venezuela. 
Me preguntaba este periodista sobre el tema, y ademas, pues, yo se que es absolutamente cierto, los planes militares para agredir a Venezuela estan en plena preparacion. Ahora, ¿Que respondia yo al periodista? Respondia con una gran verdad: si al imperialismo norteamericano en su desespero se le ocurriera invadir a Venezuela, comenzaria en estas tierras la guerra de los 100 anos. Y estaba recordando, por cierto a Eva Peron. Eva Peron, cuando dijo ella, toda digna, toda libertaria, toda patriota, dijo, lanzo aquella frase que el pueblo argentino conoce mejor que nadie pero que habra que repetir una y mil veces en toda esta tierra desde el Rio Grande hasta la Patagonia, aquella frase: "La Patria sera libre o la bandera flameara sobre sus ruinas, ¡Mas nunca seremos colonia norteamericana! 
Esta manana tambien, llegando ahi al hotel me consigo a un grupo de personas, deben estar aqui, seguramente, y a una de ellas quiero saludarla porque converse con ella unos minutos, ellos vinieron de San Salvador de Jujuy: campesinos, agricultores, una maestra de escuela, ella se llama Maria Eugenia Villada, quiero saludarla porque me dio un abrazo infinito y me hablo de su padre, Carlos Eulogio Villada, quien era dirigente del Partido Comunista Argentino y desaparecio en la madrugada del 24 de noviembre de 1976 en la ciudad de San Salvador de Jujuy, su esposa Guillermina Castro, y su hija Maria Eugenia lo mantienen en la memoria, y yo le decia no solo en la memoria, esta presente aqui con nosotros y con el todos los desaparecidos de las dictaduras militares imperialistas que asesinaron a estos pueblos durante tanto tiempo. Maria Eugenia ademas es cantante, es cantora, me canto El Carnavalito, Quebradeno Carnavalito. 
Bueno, cuantas cosas por decir aqui hoy, les traigo un saludo del pueblo venezolano, un abrazo asi, el corazon de Venezuela, solo traigo para compartirlo con el pueblo argentino y los pueblos de nuestra America. 
Un saludo muy especial a la delegacion venezolana, a los movimientos sociales que en Venezuela hoy impulsan desde abajo, desde nuestras raices la Revolucion Bolivariana. 
Ahora, fijense, ademas de enterrar aqui el ALCA como hoy lo estamos enterrando, enterradores nosotros; ademas de eso siempre he dicho, en primer lugar a los venezolanos, ahora me atrevo a decirlo mas alla de Venezuela, a nosotros, los hombres, las mujeres de este tiempo de comienzos del siglo XXI, nos toca, companeros, companeras, camaradas, una doble tarea historica: nosotros tenemos que ser los enterradores, no solo del ALCA, porque fue una propuesta, una de tantas propuestas, pero es vieja esa propuesta, antier se llamo de una manera "Iniciativa para las Americas la llamaron por alla por 1990, pero ya en el siglo XVIII, naciendo aquella gran republica, aquel gran estado que luego se convirtio en imperio, nacio con las garras del aguila imperial, lamentablemente desde el inicio, desde hace 200 anos pues, Thomas Jefferson, uno de los creadores de aquel estado norteamericano lo dijo, lanzo el plan imperialista Thomas Jefferson, dijo que Estados Unidos tenia como destino tragarse, -asi mismo lo dijo, con esa expresion- tragarse una a una las nacientes republicas, antes colonias espanolas, desde entonces viene el plan anexionista, colonialista de Estados Unidos, asi que nosotros no solo debemos ser enterradores del ALCA sino enterradores y en mucha mayor dimension, complejidad y profundidad, del modelo capitalista neoliberal que desde Washington arremete contra nuestros pueblos desde hace tanto tiempo. 
La batalla del ALCA, que como bien decia Hebe Bonafini sin duda que la hemos ganado, pero ¡cuidado!, eso es solo una batalla, eso es solo una batalla de tantas batallas pendientes que nos quedan para toda la vida, ahora. Decia que tenemos una doble tarea, enterrar el ALCA y el modelo economico, imperialista, capitalista por una parte, pero por la otra a nosotros nos toca, companeros y companeras, ser los parteros del nuevo tiempo, los parteros de la nueva historia, los parteros de la nueva integracion, los parteros del ALBA, la Alternativa Bolivariana para las Americas, para los pueblos de America, una verdadera integracion liberadora, para la libertad, para la igualdad, para la justicia y para la paz, solo nosotros unidos podemos hacerlo y ademas enterrar al capitalismo para parir el socialismo del siglo XXI, un nuevo proyecto historico socialista. Lloran los pueblos de la America, nos toca a nosotros. Yo estoy seguro de que ya en America esta engendrado el nuevo proyecto historico del socialismo del siglo XXI, lo ha engendrado el vientre de America, ahora pujemos nosotros para parirlo, para darle vida, para perfilarlo. Rosa Luxemburgo lanzo aquella expresion: "Socialismo o barbarie, hoy se hace mas dramatica la expresion y hay que repetirla: "Socialismo o muerte, "Socialismo o barbarie. 
Y permitanme, companeros, companeras, hermanos y hermanas, reflexionar sobre este punto lo siguiente. La construccion del socialismo es para nosotros razon de vida, impulso ideologico politico, pero hay que decir que ni siquiera eso se queda alli, no se trata solo, ya hoy, de un impulso politico, moral, etico, ideologico; se trata mucho mas que eso, de salvar la vida en este planeta, porque el modelo capitalista, el modelo desarrollista, el modelo consumista que desde el Norte han impuesto al mundo esta acabando con el planeta Tierra y que se sepa, no tenemos ningun planeta cercano asi para que emigremos hacia alla, parece que el planeta Marte estaba mas cerca en estos dias, me decia mi hija pequena de ocho anos anoche despidiendonos: "Papi asomate para que veas el planeta Marte, esta un poco mas cerca, pero hasta ahora se conoce que no hay vida en Marte, parece que hubo vida en Marte, han conseguido rastros, senales, incluso vapor de agua, pero parece que en Marte se instalo en alguna epoca el Fondo Monetario Internacional, el Banco Mundial y el Consenso de Washington y acabaron con ese planeta, esto pudiera ser ciencia-ficcion, pero bien vale la pena lanzar hipotesis, el planeta, nuestro planeta, el unico que tenemos a la mano para vivir nosotros y las futuras generaciones, nuestros descendientes, esta siendo destruido en nuestras propias narices por el modelo capitalista del desarrollismo destructor, esto es muy evidente. 
Pero los principales lideres del mundo y de los paises desarrollados no quieren ver la realidad, la mayor parte del mundo esta gobernado por los intereses economicos de las grandes transnacionales y sabemos bien como la ambicion capitalista ciega, la ambicion capitalista borra no solo la vista, los sentidos y la conciencia. Yo, cristiano como soy siempre he dicho que el primer gran capitalista de nuestra era fue Judas Iscariote, que vendio a Cristo por unas monedas, y el primer gran socialista de nuestra era se llamo Jesus, el Redentor, el Nazareno crucificado que vino a anunciar el reino de la igualdad, el reino de la justicia y de la paz, pero no es mentira, no es ninguna exageracion de un grupo de cientificos enloquecidos, no, esta a la vista. 
Se estan deshelando los polos, hace poco leiamos un informe de una revista cientifica muy prestigiosa que dice que si no hay algun cambio, si no se hacen cambios en el manejo de los factores que estan influyendo al clima y al recalentamiento de la Tierra, dentro de 100 anos el oceanoArtico ya no tendra hielo, por ejemplo. Esta elevandose el nivel de las aguas de los oceanos, se estan recalentando las aguas de los oceanos y una de las consecuencias la estan sufriendo, sobre todo, los pueblos del Caribe, los pueblos de Centroamerica y el mismo pueblo de Estados Unidos. Esos huracanes endemoniados que arrasan pueblos enteros tienen muchas causas, pero la causa fundamental de la furia endemoniada y la fuerza inusitada que ahora adquieren estos animales es el recalentamiento de las aguas de los oceanos. La capa de ozono sigue abriendose, es decir, en verdad no es una exageracion, esta en riesgo la vida futura en el planeta. De eso debemos convencernos y convencer cada dia a mas personas en el mundo, porque solo la conciencia y la accion de los pueblos salvaran la vida en el planeta, yo si estoy seguro de que salvaremos la vida para las futuras generaciones y que tendremos un mundo mejor, nuevo y distinto, estoy seguro de que lo lograremos, pero nos toca a nosotros la batalla. 
Hace poco estaba comenzando a leer uno de los tantos libros maravillosos, que estan saliendo muchos libros, y hay que hacer esfuerzos por editar muchos libros y difundirlos gratuitamente por todas partes. En Venezuela estamos haciendo esto, este ano hemos editado 25 y mas millones de libros totalmente gratuitos, pues, Cuba tiene muchos anos editando libros, millones y millones de libros para que los pueblos lean, se enteren; como no recordar aqui hoy a ese grande, nuestro Jose Marti. Jose Marti lo dijo muy claro: "Ser cultos para ser libres. Un pueblo culto es un pueblo libre. Y anos, anos atras, ese otro grande, Simon Bolivar lo habia dicho, solo que por el reverso de la moneda, por la otra cara de la moneda, Bolivar lo dijo con una claridad impresionante: "Un pueblo ignorante es instrumento ciego de su propia destruccion. "Un pueblo culto, dijo Marti, es instrumento hermoso de su propia liberacion. 
Asi que se trata de salvar la vida. Yo decia que estaba leyendo a Noam Chomsky, ese buen escritor. Yo recomiendo leer todo lo que les llegue a la mano de el, leanlo, no duerman, no importa, los pocos ratos libres que uno pueda tener, leer, leer, pensar, pensar y pensar, escribir, escribir y escribir. Noam Chomsky, uno de sus mas recientes libros, no se si incluso el mas reciente, fijense en el titulo: Hegemonia o supervivencia. Y esta muy claramente planteado, es el mismo tema de Carlos Marx: socialismo o barbarie, es el mismo planteamiento, solo que Chomsky precisa, claro, han pasado mas de 100 anos. Chomsky enfoca el problema de este momento historico del mundo: "O la hegemonia norteamericana 
o la supervivencia en el planeta. Una de dos, escojamos los pueblos del mundo cual es el destino para nuestros descendientes, porque siempre digo tambien que ya no se trata de nosotros, ya nosotros mal que bien hemos vivido, pero ahi estan nuestros hijos, nuestros nietos y los que no han nacido y los que siguen naciendo, se trata de ellos: hegemonia o supervivencia, dice Noam Chomsky. 
Y me llama la atencion, viendo el indice del libro, uno de los primeros capitulos o temas que el toca alli, me llamo la atencion y me fui directo alli a ver que es lo que dice Chomsky, el dice que las dos superpotencias mundiales que hoy existen, uno tiene la idea de que hay una sola superpotencia. Asi que la idea como que descoloca a cualquiera. Pero me voy directo a ver que es lo que plantea Chomsky y lo dice: hay dos superpotencias mundiales hoy en el planeta, una amenaza con destruir al mundo, esa es la superpotencia estadounidense, la otra, la otra superpotencia esta naciendo, pero no es la Union Sovietica, no es ningun territorio, dice el, ningun pais, ningun grupo de paises, no, esa otra superpotencia, dice Chomsky que se esta levantando y puede salvar al mundo: la opinion publica de los pueblos, valga la redundancia, la opinion de los pueblos del mundo, la opinion publica mundial, movilizada, consciente. ¡Le toca la hora a los pueblos de la Tierra de salvar la vida en el planeta y salvar la vida de las futuras generaciones! Nos toco a nosotros, pues, derrotar al imperialismo, a todos los imperios. 
Alla en mi pueblo, yo naci, ustedes saben, al sur de Venezuela, en un campo, yo soy campesino de nacimiento y de crianza y por alla hay un dicho que dice: "A cada cochino le llega su sabado. Aqui tambien, somos igual de campesinos todos. Bueno, a cada imperio le llega su sabado tambien, a cada imperio le llega su sabado. Y yo no digo que estemos ya en sabado, pero pudieramos estar de jueves para viernes, vamos rumbo al sabado. Vamos a proponernos como meta de nuestra vida que cuando nos toque irnos de aqui, antes de que nosotros nos vayamos de aqui como generaciones. Aqui estan juntas varias generaciones, hay algunos por ahi de los 40, de los 50, de los 60, de los 70, de los 80, y hasta ahi. Cuando nosotros como grupo humano nos convirtamos en tierra de estas sabanas tan bellas que veia esta manana aterrizando, de Mar del Plata; o en agua del rio de La Plata, o piedra de las sabanas de Venezuela o de cualquier parte, cuando nosotros nos vayamos de aqui ya el imperialismo norteamericano, si no ha desaparecido debemos dejarlo como un verdadero tigre de papel y que se levanten por todas partes los pueblos de la Tierra, como tigres de acero, defendiendo la soberania, la vida, la dignidad, el futuro. 
Tigres de acero somos los pueblos, no hay imperialismo que haya sobrevivido cuando los pueblos nos decidimos a ser libres, y uno ve por todos lados que los pueblos resucitan, hay que seguir alentando, por eso este acto que ustedes. Miguel Bonasso me dijo que tiene una semana sin dormir, pero esa es la batalla, esa es la batalla: hombres y mujeres que han organizado este evento, les admiro, todos los que han venido marchando, los que han venido en el Tren del Alba, los que vinieron de Jujuy en autobus, 24 horas, de todas las provincias de Buenos Aires, del Uruguay, del Paraguay, de Argentina, de Chile, de Bolivia, de Ecuador, de Venezuela, de Brasil, de Colombia, de Centroamerica, del Caribe, de Cuba, de Norteamerica, hay norteamericanos aqui tambien. 
Quiero saludar a la delegacion norteamericana que ha venido a este evento. Pido para ellos un aplauso de reconocimiento y de hermandad al pueblo de Estados Unidos de Norteamerica. ¡Que viva el pueblo de Estados Unidos! Ese es un pueblo hermano, ya Carlos Marx lo decia, y hay que repetirlo: "Con el pueblo de Estados Unidos nosotros debemos contar para salvar el planeta. Sin el pueblo de Estados Unidos seria imposible salvar la Tierra. La conciencia de Martin Luther King esta renaciendo en las calles de los pueblos de Norteamerica. La conciencia de Malcolm X. Y de grandes luchadores, y aquel pueblo mezclado con la latinidad, con los afroamericanos, los negros, los blancos, los indios. 
Yo hace poco tuve la ocasion, cuando estuvimos en la otra Cumbre, aquella de Naciones Unidas; me invitaron a visitar unos barrios en Nueva York y fuimos a varios sitios, por alla por el Bronx. Mucha gente, y sobre todo mucha gente pobre, afroamericanos y latinos la mayoria, pero tambien gente blanca, y vi mucha conciencia alli, vi mucho liderazgo alli de jovenes, de mujeres, organizacion popular, escuelas populares, talleres populares; me vine muy impresionado de la fuerza de los movimientos populares de Estados Unidos, los intelectuales, los pensadores, los luchadores por un comercio justo y por el respeto a la soberania de los pueblos. Vaya nuestro reconocimiento. Hay un importante repunte de la conciencia, insisto, en el pueblo de Estados Unidos.
Ultima hora: me informan desde Caracas. Una marcha en Caracas, mas de 80 mil personas han marchado hoy en contra del ALCA y del imperialismo, en apoyo al Congreso de los Pueblos. ¡Viva el Congreso de los Pueblos! ¡Vivan los pueblos! 
Ahora, decia hace un rato que la pala y el parto, el entierro y el nacimiento. Alli hay que detenerse a pensar y a trabajar mucho y a actuar en consecuencia, digamos que reduciendo ya el campo de vision y dejando la vision del mundo por un momento y la expresion de Chomsky, de hegemonia o supervivencia y enfoquemonos pues en nuestra America y en los pueblos de nuestra America. Fijense que hoy aqui en Mar del Plata, ademas de lo que ya he dicho y lo que se ha dicho, han venido a confrontarse dos viejos proyectos, hace un rato les hablaba, recordando a Jefferson, tambien habria que recordar aquella expresion de James Monroe en 1823: "America para los americanos. America para los americanos. Eran los mismos dias, mientras James Monroe lanzaba la expresion imperialista: "America para los americanos. Pero para ellos, porque pretendieron quitarnos incluso el nombre de americanos, los hombres y mujeres de aqui de Mar del Plata y de alla de la Patagonia son tan americanos como los de Nueva York, los de Washington, los de Quebec y los de cualquier rincon de este continente. Todos somos americanos. 
Ahora, les decia de dos proyectos, dos proyectos que desde alla desde la punta mas al norte de America, hasta la punta mas al sur del continente, desde hace unos 200 anos vienen confrontandose dos proyectos, pudieramos sintetizarlo, asi como en el Norte lo lanzaron Thomas Jefferson, James Madison, James Monroe; igual aqui en el Sur ellos lanzaron su proyecto imperialista, anexionista. Y aqui en el Sur nuestro proyecto fue lanzado desde entonces por hombres como Francisco de Miranda, Jose de San Martin, Jose Artigas, Bernardo O’Higgins, Antonio Jose Sucre, Simon Bolivar, Manuela Saenz; hombres y mujeres de esta tierra lanzaron un proyecto hace 200 anos. 
Los venezolanos estamos preparandonos ya, e invitamos a todos nuestros pueblos hermanos para que el proximo ano 2006 conmemoremos en toda esta tierra, los 200 anos de la llegada de Miranda, el precursor de la revolucion suramericana. Miranda, aquel caraqueno universal, dijo Bolivar de el, el venezolano universal de todos los tiempos. Miranda, aquel que estuvo batallando espada en mano en las tres grandes revoluciones de su tiempo, porque fue comandante de tropas y combatiente en la Revolucion de la Independencia de Estados Unidos, ahi estuvo Miranda batallando en Pensacola, en Florida; en Las Bahamas, espada en mano, y fue amigo y conocio personalmente a Washington, Madison y a aquellos hombres, y vio como nacio aquella union de las antiguas 13 colonias, y penso Miranda entonces desde alla, 1784, 85, 86; y asi lo escribio, que asi como estaba naciendo en el norte de America la union que hoy es el imperio, habia que luchar en Suramerica por conformar tambien una liga de republicas; y fue Miranda el primero que utilizo el nombre de Colombia, el propuso la union colombiana en honor a Colon el "descubridor. Miranda despues estuvo recorriendo el mundo y paso por Moscu en tiempos de Catalina la Grande y llego a ser coronel de Rusia y a los pocos anos aparece en Paris y tomo armas a favor de la Revolucion Francesa y llego a ser Mariscal de Francia Revolucionaria, amigo de Napoleon Bonaparte. Un dia Napoleon Bonaparte, hablando de Francisco de Miranda, dijo que era un quijote sin locura, y luego Miranda, ya a los 60 anos, edad que entonces era muy avanzada, la esperanza de vida de entonces era de 50 anos, hoy en cambio yo tengo 51 y soy un muchachito; Maradona cumplio 45 y es un pibe, y Bonasso tiene 59, y Eva es una muchacha. 
Bueno. Pero Miranda a los 60 anos, despues de haber sido comandante de tropas en la Independencia de Estados Unidos, despues de haber sido Mariscal de la Francia revolucionaria, despues de haber estado en Cuba y desde alli apoyo la independencia de Estados Unidos, con muchos cubanos que se fueron de alla, hay gente en Estados Unidos que seguramente no sabe, la mayor parte de ese pueblo no sabe que sangre cubana corrio en territorio norteamericano luchando contra el imperialismo ingles para darle independencia a aquellos pueblos, despues Miranda se vino, hace 200 anos, era 1806, en tres barcos con una pequena tripulacion y una imprenta y toco territorio de Estados Unidos, y toco Haiti, que era libre entonces, el primer territorio libre del Caribe y de America, la Republica libre y negra de Haiti. Desde aqui enviamos al pueblo de Haiti nuestra solidaridad de hermanos y de companeros, pueblo haitiano, pueblo heroico, pueblo martir. 
Miranda, al final fue el Generalisimo de la Primera Republica venezolana, y firmante de nuestra primera Constitucion en 1811, y fue el que ideo esa bandera amarillo, azul y rojo que hoy flamea en tres republicas suramericanas: Venezuela, Colombia y Ecuador; y fue el ideologo de la Union del Sur, uno de los primeros, tenia un periodico en Londres llamado El Colombiano que circulaba en espanol, en ingles y en portugues. Por la casa de Miranda en Londres pasaron casi todos los jovenes que comenzaron a incorporarse a las filas revolucionarias, uno de ellos Bernardo O’Higgins. 
Pero a lo que quiero referirme es que hace 200 anos nacio aqui un proyecto que recorrio este continente, la union de Suramerica, la union del Caribe, la union de las republicas antes espanolas; ese proyecto choco con el proyecto del Norte, el proyecto de la Patria grande, el abrazo de Bolivar y San Martin alla en Guayaquil, ahi se unieron en una sola idea y en un solo proyecto, pero fijense ustedes como terminaron todos aquellos hombres y mujeres, los que llevaron la idea mas alla del horizonte, los que se fueron a la guerra de liberacion, desde el Caribe hasta el Rio de la Plata, los que cruzaron los Andes una y varias veces, como San Martin los cruzo, como Bolivar los cruzo; como terminaron aquellos hombres, San Martin: muerto en el exilio, O’Higgins: muerto en el exilio, Artigas: muerto en el exilio, Bolivar casi asesinado y muerto solitario en Santa Marta. Sucre: asesinado en Berruecos, Manuela Saenz expulsada de la Nueva Granada y de Venezuela, y murio anciana por ahi en un pequeno pueblo del Peru; todos ellos, Abreu e Lima, el gran brasileno bolivariano, igual: murio solitario en Pernambuco. El proyecto era crear republicas de iguales y de libres, republicas en libertad y en igualdad, el proyecto era eliminar la esclavitud, eliminar la miseria, eliminar la pobreza, la explotacion; todos ellos fueron verdaderos revolucionarios, el proyecto era ademas crear la union o liga de republicas de la America meridional; en esa direccion apunto Bolivar cuando convoco al Congreso de Panama en 1824. 
El proximo ano, por cierto, invito a que todos los pueblos de este continente celebremos de manera activa, como lo estamos haciendo aqui hoy, y con congresos, deliberaciones, proyectos, debates, propuestas, construccion del camino, en fin, el proximo ano, a 180 anos del Congreso de Panama, que era la propuesta de Bolivar para unir, para lograr lo que el decia, un gran cuerpo politico, un gran cuerpo politico en el Sur, y entiendase que para nosotros el Sur es un concepto no solo geografico sino politico, ideologico, porque en una ocasion yo hablaba del Sur y algunos mexicanos me decian: "Chavez ¿y nosotros? O sea los mexicanos para nosotros son del Sur, este es un concepto politico, y esa es una de las grandes tareas que tenemos hoy nosotros: recuperar la conciencia del Sur, como dice Mario Benedetti: "El Sur tambien existe. Nosotros somos el Sur de la Tierra, nuestro camino es el Sur. 
Es decir, desde alla viene la confrontacion del proyecto imperialista de la Norteamerica y el proyecto liberador de nosotros, desde el Sur, los del Caribe, y hoy ha recrudecido la confrontacion, quien puede negarlo, en 1990, despues de la caida sovietica y el Muro de Berlin, el imperialismo norteamericano arremete, sale a la ofensiva, quiere cobrar, se siente victorioso, decretaron ellos el "fin de la Historia, el fin de las ideologias. Hoy apenas 15 anos despues tendremos que decirles, como dice una vieja cancion: "Las ideologias no estaban muertas, estaban de parranda. Decretaron el fin del socialismo. Hoy hay que decir: el socialismo no estaba muerto, estaba de parranda, y aqui estamos los socialistas levantando de nuevo nuestras banderas. 
Luego lanzaron, en ese ano 1990, la Iniciativa para las Americas, era presidente de Estados Unidos mister father, mister George Bush fatherera Presidente en Estados Unidos. El lanzo la llamada Iniciativa para las Americas que bastante dano le hizo a la America Latina y al Caribe, porque por supuesto que siempre, como un tigre de acero, hemos tenido alli a la Cuba Revolucionaria que nunca se rindio, que nunca se doblego y que por eso la admiramos y la queremos tanto, a su pueblo, a su liderazgo, a su lider y a su Presidente. Desde aqui vamos a mandarle una bulla a Fidel Castro. ¡Viva Fidel! ¡Viva el Che! Ernesto Che Guevara vive en estas tierras, en todos ustedes, en todos nosotros. 
Bueno, entonces venia diciendoles cuanto dano le hizo a los pueblos de America Latina aquella Iniciativa de las Americas, el neoliberalismo, el Consenso de Washington y el asi conocido paquete de medidas del Fondo Monetario Internacional, y en este continente casi todos los gobiernos se arrodillaron, hay que decirlo asi, indignamente se arrodillaron las elites de estos pueblos, o mejor dicho de estos pueblos no, de estas republicas, se arrodillaron ante el imperio, y fue asi como una oleada macabra comenzo la orgia privatizadora en estas tierras, y muchas, muchisimas empresas de los estados. 
Ustedes saben que a mi no me gusta meterme con nadie, pero el que se mete conmigo yo me meto con el. Hay una copla alla en las sabanas de mi tierra, que tambien es de ustedes, que dice asi: "Yo soy como el espinito /que en la sabana florea /le doy aroma al que pasa /y espino al que me menea. Entonces, a mi no me gusta meterme con nadie pero el que se mete conmigo puede salir obstinado. El senor ex presidente argentino Carlos Menem hace poco ha dicho por ahi a no se que periodico 
o televisora que Chavez es un populista, un demagogo, que ha enganado al pueblo venezolano, etc. Bueno, yo a Menem le digo entonces, desde aqui desde Mar del Plata: ¡Entreguista! ¡Bastardo! ¡Cipayo! 
Bueno, uno de los paises que precisamente sufrio mas, hasta los huesos, y eso nos duele mucho decirlo, de aquella Iniciativa para las Americas, de aquella orgia privatizadora, fue precisamente la gran nacion Argentina, que fue entregada, la elite Argentina entrego esta Republica, pero hoy Argentina se levanto de nuevo y levanta la bandera de la libertad. ¡Que viva Argentina! ¡Que viva la Patria de San Martin, la Patria del Che, la Patria de Peron, la Patria de Evita, la Patria de nosotros! ¡Viva Argentina! ¡Te amo Argentina! 
Todos nuestros pueblos sufrieron de aquella Iniciativa para las Americas, el Consenso de Washington. En Venezuela comenzo temprano la resistencia contra el Consenso de Washington, porque apenas estaban preparando los papeles de la propuesta del Consenso de Washington, apenas estaban preparando los documentos entreguistas al Fondo Monetario Internacional cuando el 27 de febrero de 1989 exploto Venezuela y el pueblo venezolano se fue a rebelion contra el proyecto imperialista y el paquete neoliberal del Fondo Monetario Internacional. En Venezuela comenzo temprano la resistencia, pero luego los pueblos se han venido levantando uno tras otro. Y por cierto que yo les recomiendo a mis colegas, les recomiendo a todos que no se acerquen mucho a Mr. Bush, eso es pavoso, yo que se los digo, es pavoso, es pavoso. Por ahi le preguntaron esta manana a mi canciller Ali que si yo tenia alguna entrevista, alguna reunion con Mr. Bush, y entonces el respondio, bueno, hasta ahora no nos ha pedido ninguna entrevista el senor Bush. 
Miren, los pupilos de Bush en America Latina estan cayendo uno a uno, vean aquel Presidente de Bolivia, el dice que yo dizque lo tumbe, porque ademas me echa la culpa a mi y a Fidel, aquel Gonzalo Sanchez de Lozada, el dice que lo tumbe yo, no, lo tumbo Bush. Bush lo tumbo porque el se entrego tambien, y los pueblos ya no aceptan aqui presidentes entreguistas, ni presidentes arrodillados al imperialismo. Los pueblos piden verdaderos lideres. 
Me dicen que hay aqui en este acto un grupo de ex combatientes de la guerra de Malvinas, vamos a saludarlos. ¡Vivan Las Malvinas argentinas! ¡Viva la soberania Argentina! Bueno, si yo sigo al ritmo que voy pudiera hablar aqui hasta las seis de la tarde, pero ustedes saben que yo tengo que llegar alla. Ahora veo por que aqui no hay gordos. ¡Como saltan! Voy a recomendarles alla en Venezuela que hagamos el mismo salto este, es bueno para mantener la forma fisica y moral. 
Miren, entonces yo voy a ir recortando mis reflexiones para ir redondeando algunas cosas que no quiero dejar de decir aqui en el dia de hoy, asi como Silvio, Daniel y Amaury generosamente acortaron su concierto, nos hubiese gustado seguir oyendo esas canciones. Fijense, estos caminos vienen de lejos, companeros y companeras, estos proyectos, el anexionista del Norte y el proyecto de liberacion del Sur, hoy vuelven a estar confrontados como siempre, es una nueva hora, es un nuevo momento el que estamos viviendo. Hace 200 anos los padres libertadores no pudieron, y Bolivar recogio en una frase profunda, en una frase dramatica aquella realidad dolorosa cuando dijo: "He arado en el mar. ¿De que sirvio esta independencia?, decia Bolivar, muriendose ya. Ellos no pudieron, no pudieron cuajar las republicas que querian, eliminando las desigualdades, los privilegios, creando republicas de iguales y de libres; y luego, al mismo tiempo uniendolas en la liga de republicas para equilibrar con el Norte, con el Este y con el Oeste; asi los planteaba Bolivar cuando convoco al Congreso de Panama en 1824. El Congreso se reunio en el ano 26 en Panama, pero murio al nacer, el decia que era necesario, era imprescindible conformar la Union del Sur, una Liga de Republicas, en lo politico, en lo economico, en lo social y en lo militar, para luego ir en condiciones de igualdad y de dignidad a negociar sobre la paz, la economia y la guerra, con el Norte, con el Este y con el Oeste. 
La estrategia de Bolivar, que era la misma de todos ellos, esa estrategia; solo que quizas Bolivar logro llevarla mas lejos, logro clavar una pica alla en Flandes, logro orientar la brujula mejor. Unir el Sur es imprescindible para poder negociar en condiciones de igualdad y de dignidad con el Norte, y con el resto del mundo; eso hoy tiene mas vigencia que ayer. Hoy es mas angustiantemente necesario que ayer, nunca antes fue tan vital esta idea estrategica; por eso es que hace cinco anos hubo la Cumbre de las Americas, la tercera, en Quebec, alla en Canada, y como Cuba no participa en estas cumbres de presidentes, porque parece que "democraticamente consultaron con alguien y "en democracia se decidio que Cuba no participara, creo que fue asi; claro que Cuba si participa porque Cuba esta en nuestra palabra, en nuestra voz y en nuestra moral. Cuba anda con nosotros. 
Hace cinco anos, alla en Canada, el gobierno de Estados Unidos logro que se aprobara, casi por unanimidad, lamentablemente, la propuestadel ALCA, un Area de Libre Comercio para las Americas, y Venezuela fue el unico pais que en solitario levanto esta misma mano para decir ¡No!, para decirle no a aquella propuesta, pero todos los demas gobiernos aprobaron la propuesta. Fijense lo que ha ocurrido, alla en Canada se aprobo un articulo, un parrafo de la declaracion que siempre se saca dondedice: "Las negociaciones para un Area de Libre Comercio de las Americas deberan estar concluidas el 1° de enero del 2005, y ademas el acuerdo o convenio debera estar activado a mas tardar el 31 de diciembre de 2005. Amanecio el 1° de enero de 2005 y ¿Donde esta? Ya viene el 31 de diciembre de 2005 y el ALCA ¿Donde esta? Al ALCA, repito, la derrotamos los pueblos de este continente, hoy le toco su entierro aqui en Mar del Plata. 
Hoy enterramos al ALCA, en Mar del Plata se queda enterrado y bien hondo, esta muerto, pero eso no quiere decir que el capitalismo este muerto, insisto en esa idea, al proximo que vamos a enterrar es al capitalismo, ese es el proximo. Para eso habra que luchar mucho mas duro, Simon Bolivar ofrecia una formula: "Si queremos Patria, entonces, constancia y mas constancia, paciencia y mas paciencia, trabajo y mas trabajo. ¡Unidad, unidad, unidad y mas unidad, para tener Patria, para lograr nuestros suenos, para hacer posible la utopia, para lograr la salvacion de nuestros pueblos!. ¡Unidad, unidad, unidad! 
Nosotros desde Venezuela hace varios anos comenzamos a hacer una propuesta que primero sonaba por alli timidamente solitaria, y luego ha venido tomando fuerza y suena como los tambores que ustedes tienen por alli, suena como las cornetas de mil caballerias, porque no se trata solo de decirle no al ALCA, se trata de plantear y construir la propuesta alternativa, el camino alternativo y es alli donde surgio nuestra idea, nuestra propuesta: el ALBA, Alternativa Bolivariana para los pueblos de America. Es nuestro proyecto, es el proyecto de 200 anos, es el proyecto de San Martin, de Artigas, de O´Higgins, de Miranda, de Bolivar, del Che, de Domingo Peron, de Evita, es nuestro proyecto. 
Debo decirles que en diciembre pasado estuve por Cuba y alla Fidel y yo firmamos, la Republica de Cuba y la Republica Bolivariana de Venezuela hemos firmado un acuerdo: el ALBA, y estamos avanzando, Venezuela y Cuba hemos avanzado con paso firme, con mucha voluntad politica, con mucha participacion popular; necesaria la participacion popular, con mucha voluntad social, con un gran esfuerzo en lo economico, hemos dado pasos firmes en la construccion del ALBA, en lo politico, repito, en lo social, en lo economico, en lo tecnologico, y creanme que Fidel Castro, que no cree en Dios, por supuesto, lo sabemos, yo si creo en Dios, Fidel es ateo, pero Fidel Castro ¿Saben que nombre le puso a una mision cubano-venezolana?: "Mision Milagro, porque en verdad me dijo un dia por telefono: "Chavez, esto parece un milagro. La ultima expresion que le oi es: "Dios ayuda a Chavez y a sus amigos. 
Creo que fue cuando hubo un huracan directo hacia La Habana, y yo estaba pendiente, llamandolo, mira, no, iba a pasar sobre La Habana, y el huracan faltando muy poco se desvio, y entonces lo llamo: ¿Y que paso y el huracan? Y me dice: "No chico, se desvio. Tu tienes razon. Yo le dije, bueno, estoy pidiendole a Dios, Fidel, le estoy pidiendo a Dios, y entonces el dijo: "Tu como que tienes razon: Dios ayuda a Chavez y a sus amigos.  Le paso rozando el huracan. Y una noche yo le dije, mira Fidel vamos a hablar de Cristo, y me dijo: "Vamos, vamos a hablar. Y al final, despues de varias horas me dijo: "Chavez, soy cristiano pero en lo social. Bueno, somos cristianos en lo social, la igualdad, la libertad: ¡Eso es socialismo! Cristo, lo repito, fue para mi el primer gran socialista de nuestra era; la libertad, la igualad, la moral socialista de la que tanto hablo el Che Guevara, de la que tanto ha hablado Fidel y cuantos otros, ustedes, muchos de ustedes, algunos durante muchos anos. 
Ahora la Alternativa Bolivariana para la America y para los pueblos de la America debe ser construida desde abajo, con la participacion de los trabajadores, la clase obrera, los indigenas, los campesinos, los agricultores, los estudiantes, las mujeres, los afrodescendientes, los profesionales, los artistas, los cantores, los poetas, todos tenemos nuestra tarea; pero la Alternativa Bolivariana para los pueblos de la America no sera construida desde las elites, es desde abajo, desde nuestras propias raices, con nuestro sudor, con nuestro barro, como decia Jose Marti: "Hay que ser radicales. Porque tenemos que ir a nuestras propias raices, radicales. Esa palabra la han satanizado: y la han asimilado como el "loco, no, no, radical no es loco, yo soy un radical, vamos a ser radicales, radicales en nuestros principios, bien enraizados, de ahi viene la palabra, de la raiz: radical, ¡Radicalmente revolucionario! ¡Radicalmente humanista! ¡Radicalmente patriotas, de la Patria grande! ¡Radicalmente comprometidos con la vida y con los pueblos!. ¡Cada dia mas radicales! 
El ALBA se construye desde las raices. Por ejemplo, fijense en una cosa para ir detallando algunos elementos configurativos del ALBA, les hablaba de Cuba y Venezuela, gracias al ALBA Cuba y Venezuela hemos hecho una alianza estrategica donde el dinero no tiene para nosotros sino la importancia necesaria, no es la ganancia, el ALCA lo que busca es consolidar el poder economico de las grandes transnacionales y de las elites que han dominado estos paises durante mucho tiempo, ese es el ALCA; el ALBA busca la liberacion de los pueblos, la redistribucion del ingreso de nuestros pueblos, la igualdad, el cambio del modelo economico productivo, la inclusion social, que no haya excluidos. 
Vean ustedes como la pobreza ha venido creciendo en America Latina gracias principalmente al modelo capitalista y al Consenso de Washington. Hace 20 anos habia en America Latina 200 millones de pobres, hoy hay 222 millones de pobres, segun las ultimas cifras de la Comision Economica para America Latina y el Caribe (CEPAL), hace 20 anos habia 50 millones de indigentes en America Latina, hoy hay 100 millones de indigentes en America Latina; hoy se mueren 27 ninos por cada mil nacidos vivos por enfermedades que serian curables, en America Latina, cada dia hay mas hambre, mas miseria, gracias al modelo capitalista neoliberal que ha azotado a estos pueblos sin clemencia, y cada dia los ricos son mas ricos, cada dia las elites se han enriquecido mas, gracias al modelo neoliberal capitalista.
 El ALBA, les decia, gracias al Acuerdo Estrategico Cuba-Venezuela por ejemplo, los venezolanos hemos podido derrotar un mal de siglos: el analfabetismo. En menos de dos anos entre Cuba y Venezuela acabamos con el analfabetismo en Venezuela, gracias al apoyo de la Cuba Revolucionaria, gracias a la Alternativa Bolivariana, que tambien es martiana, para nuestros pueblos, en menos de dos anos aprendieron a leer y escribir, y vaya como aprendieron con calidad, millon y medio de venezolanos, y ahora continuamos, todos vamos rumbo al sexto grado. En Venezuela hombres de 90 anos, mujeres de 85 anos, han aprendido a leer y a escribir, y Venezuela ha sido declarada, hace una semana, Territorio Libre de Analfabetismo por la Organizacion de las Naciones Unidas para la Educacion, la Ciencia y la Cultura (Unesco), con el metodo cubano "Yo si puedo. Ese es el ALBA en America Latina, y esa es una de las propuestas que llevo a la Cumbre de Mar del Plata, a la Cumbre de los Presidentes: que nos dejemos de andar de cumbre en cumbre, y de estar dando discursos y mas discursos, y papeles y mas papeles y que nos vayamos directo a luchar contra el analfabetismo, ¡carajo!, que lo podemos derrotar en pocos anos. 
En America Latina tenemos hoy cerca de 40 millones de analfabetas, y si hablamos del analfabetismo funcional son casi 200 millones de analfabetas funcionales. ¿Como puede alguien pensar que con esa carga tan terrible, con ese peso tan grande que nuestros pueblos cargan hace siglos producto de la esclavitud, la explotacion, la dominacion; como puede alguien pensar que mientras no derrotemos el analfabetismo podremos salir adelante? No, no podremos, no podremos, esa es una tarea prioritaria. Incluso yo estaba recordando algo esta madrugada, volando de Caracas hacia aca, leyendo algunos papeles. Hace 44 anos, fijense ustedes en esto, hubo una cumbre muy cerca de aqui, en Punta del Este, ahi en el Uruguay, y ahi a esa conferencia vinieron todos los gobiernos del continente, incluyendo el de Cuba, y el representante cubano a esa conferencia fue, por cierto, un argentino, que tambien fue cubano y es latinoamericano, ustedes saben: el Che Guevara vino a Punta del Este representando al frente de la delegacion cubana. 
En esa reunion habra que recordar que el gobierno de Estados Unidos de la epoca, el presidente de Estados Unidos en aquel entonces era John Fitzgerald Kennedy, y a pesar de que yo no soy kennedista ni mucho menos, entre otras cosas porque en ese gobierno ocurrio la invasion de Bahia de Cochinos, pero con todo y eso, sin embargo, dijo Cristo un dia: "A Dios lo que es de Dios y al Cesar lo que es del Cesar. John Kennedy parece que comprendio parte de la realidad mundial de aquella hora y lo dijo en un discurso ante el Congreso de Estados Unidos: "Hay una revolucion en el Sur, y la causa de esa revolucion es el hambre, es la pobreza, no es el comunismo. Tal cual lo dijo Kennedy, y entonces fue donde propuso, ademas la propuesta llevaba por supuesto la carga politica de frenar el avance de la Revolucion Cubana y de las revoluciones en estas tierras. Pero Kennedy propuso alli en Punta del Este la "Alianza para el Progreso. Dijo Kennedy que a los planes militares de la contrainsurgencia habia que acompanarlos con un plan de reforma agraria y le propuso Kennedy a los presidentes de America Latina que llevaran adelante un plan de reforma agraria; a Venezuela, incluso, fue con Romulo Betancourt y entregaron titulos de tierra. 
Hace poco yo consegui por alla al sur de Caracas unos hombres ya con una juventud acumulada de unos 80 anos casi, que me dijeron: "Chavez, yo recuerdo, aqui mismo vino, debajo de esa mata se paro Kennedy y nos entrego unos papeles con Betancourt. Kennedy propuso reforma agraria, entrega de tierra a los campesinos. Kennedy propuso reformas fiscales, cobrar impuestos a los mas ricos, para redistribuir los ingresos. Kennedy dijo -con una claridad impresionante, desde su punto de vista, por supuesto-. "Los que le cierran el camino a la revolucion pacifica, le abren al mismo tiempo el camino a la revolucion violenta. Y llamo a los gobiernos a hacer una revolucion pacifica, claro, desde su punto de vista, repito. 
Lo cierto es que en Punta del Este, hace 44 anos y dos meses y unos dias vino el gobierno de Estados Unidos a proponer la Alianza para el Progreso y se aprobo en aquella reunion, con la excepcion de la Cuba Revolucionaria que tenia sus razones y tenia sus principios. Y el gobierno de Kennedy propuso 20 mil millones de dolares no para prestarlos, no, para aportarlos al desarrollo, a la lucha contra el hambre y la pobreza. Yo hoy voy a adelantar esto porque lo voy a decir alla, pero aqui entre nosotros, en secreto lo voy a decir, fijense, Venezuela, que es un pais subdesarrollado, pobre, con una carga muy pesada, con una herencia muy pesada de pobreza, de desigualdad, todavia; sin embargo, dado especialmente el incremento de los precios del petroleo, ademas de que ya dentro del ALBA hemos creado Petrocaribe, Venezuela le esta vendiendo petroleo a 14 paises del Caribe, descontandoles 40% del precio del barril, y eso nos lo pagan a 25 anos con 1% de interes y con tres anos de gracia. El que le aplique a esto un calculo matematico podra concluir que este mecanismo, ese financiamiento lleva una carga de donacion de cerca del 70%, porque es un plazo de 25 anos a 1% de interes, y ademas ellos nos pueden pagar con bienes y servicios, no en dinero necesariamente, esto es para ayudar a los mas pequenos, a los mas debiles que nosotros, a los hermanos que tienen mas dificultades. 
Pero no solo en el Caribe, aqui en Argentina hemos establecido tambien un convenio de cooperacion, ambos gobiernos, a traves del cual Venezuela le proporciona cerca de ocho millones de barriles de fuel-oil a la Argentina, y ustedes nos estan pagando no con dinero sino con vaquillonas prenadas, por ejemplo, o con equipos medicos para luchar contra el cancer. Ahora firmamos con el gobierno uruguayo un convenio y por primera vez, debo decirles ademas que Venezuela tiene casi 100 anos explotando petroleo, que Venezuela fue durante casi 30 anos el primer exportador del mundo, pero eramos colonia norteamericana, y todo el petroleo se iba a Norteamerica; por primera vez hace un ano llego al rio de La Plata un barco venezolano cargado de petroleo para el pueblo argentino, por primera vez en 100 anos. 
Por primera vez en 100 anos llego, hace tres meses un barco, un tanquero venezolano cargado de petroleo para Uruguay, para refinarlo alla en la refineria que tienen nuestros hermanos uruguayos, y ademas nos van a pagar tambien con facilidades, no les estamos pidiendo que nos paguen ya, no, paguennos a largo plazo, y ademas estamos haciendo un convenio para que nos paguen con cemento y otros bienes y servicios una parte de la factura petrolera para aliviar la carga sobre estos gobiernos y el fisco, y para que puedan, bueno, avanzar mas rapido en los programas sociales. A la Argentina le hemos comprado ya casi mil millones de dolares en bonos, eso nunca se habia visto aqui, que un pais latinoamericano le comprara a otro bonos para financiar planes de desarrollo, a pesar de que nosotros tenemos una carga bastante pesada tambien. 
Pero hoy vengo a plantear que asi como Kennedy propuso y se aprobo, con los mismos paises que estamos aqui reunidos hoy, hace 44 anos se aprobo la Alianza para el Progreso, yo propongo que hagamos ahora una alianza contra el hambre, Venezuela la propone. La Alianza para el Progreso fue un plan de cerca de diez anos, era desde el 61 hasta el 
70. Nosotros proponemos aqui hoy, vamos a proponer alla que hagamos una alianza contra el hambre, seria como alianza "AL, contra "C, el hambre "HA: "ALCHA. Que hagamos un ALCHA, una Alianza Contra el Hambre, bueno, y que Venezuela modestamente, eso seria un plan asi como aquel 2005-2015, para que en diez anos derrotemos el hambre en estas tierras, 220 millones de pobres tenemos en America Latina, y 100 millones de indigentes, es una situacion horrorosa que golpea como bofetada tremenda el rostro de los hombres y las mujeres de estas tierras; son nuestros hermanos muriendose de hambre, mientras otros viven en el lujo y en el derroche. Venezuela ofrece, de sus propios recursos, el pueblo venezolano para una alianza como la que estoy figurandome para los proximos diez anos 2005-2015, diez mil millones de dolares, que es lo mismo que ofrecia Estados Unidos para la Alianza para el Progreso, diez mil millones de dolares. 
Y estoy seguro, no le he preguntado a Fidel Castro, pero no me hace falta preguntarselo, que en esa Alianza Contra el Hambre, y en la lucha contra el analfabetismo y en los planes de salud, los planes de salud como Barrio Adentro, que con 20 mil medicos cubanos, junto con miles de medicos y enfermeros venezolanos estan dispersos por todo el pais hoy ofreciendole atencion preventiva y educativa de salud a 17 millones de seres humanos que estaban excluidos, y eso incluye medicamentos totalmente gratuitos. 
Estoy seguro de que contaremos para ese plan con Fidel Castro y el pueblo cubano, estoy absolutamente seguro, ese es el ALBA: pongamos por delante lo social, seamos profundamente humanistas, pongamos por delante el dolor de nuestra gente para fortalecer la cohesion social, ese es el ALBA. El ALBA tambien es, por ejemplo, lo que hicimos en Caracas hace apenas dos semanas, el I Encuentro Internacional de Trabajadores de Empresas Recuperadas, trabajadores de aqui de Argentina, de Brasil, de Uruguay, de Paraguay, de Haiti, de Colombia, de Venezuela, de mas de diez paises, lideres sindicales, centrales sindicales, y hemos firmado alla decenas de convenios de cooperacion. Para ponerles un ejemplo, una empresa uruguaya que trabaja con cuero pero no tienen quien les de credito, no tienen para comprar materia prima. Bueno, Venezuela les ha ofrecido, en convenio con trabajadores venezolanos, la materia prima para trabajar entonces entre ambas, la empresa uruguaya y la empresa venezolana; una empresa brasilena que trabaja con plastico y tiene dificultades de financiamiento, no tiene materia prima suficiente para hacer tubos de plastico, articulos de plastico, Venezuela le ofrece la materia prima de nuestra petroquimica y entonces nos van a pagar a bajo costo con productos, no con dinero, y luego vamos juntos en una alianza estrategica a colocar esos productos en nuestros mercados, satisfaciendo necesidades de nuestros pueblos. 
De esa reunion surgio la idea de crear Empresas Recuperadas del Sur (Empresur) eso es el ALBA. El ALBA es Petrosur tambien, una alianza estrategica entre las petroleras suramericanas: PDVSA de Venezuela, Petrobras de Brasil, Ancap de Uruguay, y Enarsa de Argentina, para explorar, para comerciar, para procesar nuestro petroleo conjuntamente. Debo decirles que Venezuela esta lista para adquirir aqui en Argentina una refineria, vamos a invertir en esa refineria y en un sistema de distribucion de combustibles, cerca de 100 millones de dolares para traer petroleo venezolano y refinarlo aqui, y bueno, ayudar en el suministro y bajar los costos de produccion para el pueblo argentino. 
Lo mismo con Brasil hemos hecho un convenio con Petrobras y vamos a construir una refineria grande en Pernambuco, en el Nordeste del Brasil para traer petroleo venezolano y refinarlo y suministrarle a toda esa poblacion del norte del Brasil que tiene dificultades de energia. Debo decirles companeros y companeras, con mucha humildad lo digo, pero es una verdad, y he ahi la razon de las agresiones imperialistas contra Venezuela. Fundamentalmente Venezuela tiene la primera reserva de petroleo del mundo, Venezuela tiene la octava reserva probada de gas del mundo; Venezuela tiene petroleo y gas para proporcionarle a los pueblos de la America Latina por 200 anos. Cuenten los pueblos de America Latina y el Caribe con el apoyo de Venezuela para el desarrollo energetico, el desarrollo social, el desarrollo tecnologico. 
En fin, he alli algunas lineas que como que ayudan a dibujar la propuesta Alternativa Bolivariana para la America. Telesur esta en el aire, la televisora suramericana, propuesta nuestra de hace varios anos ya salio al aire y cada dia tendra mayor cobertura, ya esta saliendo en vivo 24 horas al dia, esa es la televisora, asi lo digo yo, la televisora del ALBA, porque es necesario que nosotros nos veamos nuestros rostros y oigamos nuestras voces, no lo que quiere CNN y las grandes cadenas del Norte que nosotros veamos de nosotros mismos, para rescatar nuestras tradiciones, nuestras culturas nacio Telesur, la televisora del Sur, la televisora de la integracion del ALBA, digo. 
Esta manana recibi honores militares cuando bajaba del avion, y me paro a hablar con un soldado argentino y yo se los traumas que aqui en el Cono Sur han vivido los pueblos con los soldados, pero esos soldados argentinos, esos soldados uruguayos, esos soldados brasilenos, esos soldados venezolanos, bolivianos y ecuatorianos tienen que rescatar las banderas originarias de los libertadores de estas tierras, de los soldados libertadores, porque es parte tambien de la penetracion imperialista. El imperialismo norteamericano penetro las Fuerzas Armadas de nuestros pueblos, y formaron dictadores y ensenaron a nuestros soldados a torturar, a desaparecer y a arremeter a nuestros propios pueblos, muchas veces en el siglo XX, muchas veces, las mas de las veces, casi todos los ejercitos de nuestros pueblos actuaron como ejercitos de ocupacion en nuestros propios territorios, yo pertenezco al Ejercito venezolano que retomo las banderas de Bolivar y se unio al pueblo para hacer una revolucion. 
Asi que digo esto porque vi al soldado con el fusil al hombro, rindiendome honores y me pare frente a el, y frente a otro y les di un saludo y le dije a uno, calladito, "No te olvides que ese fusil que tienes al pecho es para defender al pueblo argentino, para defender la soberania del pueblo argentino y la dignidad del pueblo argentino. Y vi en los ojos de ese soldado el brillo, el brillo de la conciencia. 
Yo estoy seguro de que en la medida en que los pueblos sigan avanzando, construyendo el camino de la liberacion definitiva de nuestra America, seran cada dia mas acompanados, seremos cada dia mas acompanados de nuestros soldados que son y deben ser siempre parte del alma de un pueblo, del alma de un pueblo como lo fue San Martin, el General mestizo; como lo fue Bolivar, el General Libertador, como lo fueron ellos, generales libertadores, soldados libertadores, porque se trata aqui de una segunda independencia, lo que hoy estamos haciendo, ya lo decia Jose Marti, por alla por mil ochocientos ochenta y tantos, hablandole a los pueblos de la America Latina: "Llego la hora de la segunda independencia, y necesitamos a todos, hombres y mujeres conscientes, unidos, unidos de verdad. 
Cuando hablaba de los soldados es que estaba recordando que asi como existe la Organizacion del Tratado del Atlantico Norte (OTAN), por que, digo yo, no puede existir la Organizacion del Tratado del Atlantico Sur (OTAS), a ver si es verdad que algun dia va a ocurrir lo que ocurrio en Las Malvinas de nuevo, que unamos tambien nuestras Fuerzas Armadas para asegurar nuestra soberania, para definir nosotros mismos nuestros conceptos de seguridad, de defensa y de soberania y no seguir dependiendo de los mandatos -como se ha dependido mucho tiempo- del Comando Sur de Estados Unidos. 
Independencia, decia Marti; independencia, decimos hoy en este III Congreso de los Pueblos. Termino con el alma, con la frase de Marti: "Llego la hora de la segunda independencia de los pueblos de la America. Ha llegado la hora. Un abrazo bolivariano, sanmartiniano, peronista, guevarista, bolivariano y revolucionario para todos y para todas. Muchas gracias Maradona, muchas gracias Bonasso, muchas gracias Bonafini, muchas gracias a todos, muchas gracias a todas por este acto maravilloso, y yo me voy a la otra cumbre, a llevar el alma de ustedes y la palabra de ustedes, de los pueblos hasta la muerte. ¡Hasta la victoria siempre! ¡Patria 
o muerte, venceremos! ¡Viva el Che Guevara, carajo! 

¡Viva Venezuela! ¡Viva la Revolucion Bolivariana! ¡Viva Mexico! ¡Viva Pancho Villa! ¡Viva Emiliano Zapata! Revolucionarios de esta tierra, revolucionarias de esta tierra, un abrazo infinito desde mi corazon para todas y para todos. En verdad que ha sido una marcha esta monumental, fabulosa, gigantesca. El pueblo venezolano sigue demostrando la fuerza, la moral, el espiritu de batalla que siempre termina imponiendose. 
Yo, lo que iba a decir de Mexico, casi que lo dije ya con este conjunto de mariachis, y repito esas dos palabras que se nos metieron en el alma, casi desde nuestro propio nacimiento -en mi caso, hace ya medio siglo- y en el de todas y de todos los venezolanos y las venezolanas; y sobre todo, quienes nacimos en los campos de Venezuela, a nosotros Mexico se nos metio en el alma desde siempre, desde ninos, asi que esas dos palabras, a nosotros nos salen del alma y estan siempre a flor de piel, y ahi, en los labios, recogiendo el amor que sentimos por el pueblo mexicano: ¡Viva Mexico! Decimos desde Caracas, decimos desde Venezuela. 
Agradezco mucho la iniciativa que ustedes han tomado, que han tenido, de convocar esta marcha. Es una marcha con muchas consignas, es una marcha multicolor, alegre ha sido, y esta concentracion en esta gran avenida Urdaneta, es una marcha por la unidad de los pueblos -diria yo- una marcha por la integracion verdadera de nuestros pueblos, unamarcha contra el Area de Libre Comercio para las Americas (ALCA), amenaza gigantesca que se cierne sobre nuestros pueblos de America Latina y el Caribe, una marcha en apoyo a la Revolucion, bien sea Bolivariana, villista, mexicana, venezolana, zapatista, integradora; es una marcha que le canta a la revolucion de los pueblos, a la lucha de los pueblos por la libertad, por la igualdad, por la justicia; lucha milenaria, lucha centenaria. 
Estaba recordando cosas hace un rato, cosas profundas de Mexico, de ese Mexico profundo que todos los venezolanos y la venezolanas llevamos, como ya dije, en el alma, en el corazon y entre otras cosas miren: consegui esto por alli, yo no recordaba este detalle, no lo recordaba y creo que pudiera ser que muchos venezolanos no lo recordemos, quiero recordarlo con todos esta tarde del 19 de noviembre. Resulta que el Congreso Constituyente de Mexico en 1824 otorgo la ciudadania mexicana a Simon Bolivar y consegui fragmentos del discurso del ilustre Fray Servando Teresa de Mier ante el Congreso Constituyente pidiendo la ciudadania mexicana para Bolivar el 13 de marzo de 1824, voy a leer este fragmento del ilustre Fray Servando, dice asi, dirigiendose al Congreso Constituyente: "Senor, hay hombres privilegiados por el cielo, para cuyo panegirico es inutil la elocuencia, porque su nombre solo es el mayor elogio, tal es el heroe que en lo fausto glorioso del Nuevo Mundo, ocupara sin disputa el primer lugar al lado del inmortal Washington; por esta senal inequivoca todo el mundo conocera que hablamos de aquel general que contando las victorias por el numero de los combates, destrozo al envejecido cetro peninsular en Venezuela, su patria, en Cartagena, Santa Marta, Cundinamarca, Quito y Guayaquil, con las cuales formo la inmensa Republica de Colombia. Hizo mas, se vencio a si mismo, depuso voluntario su espada triunfante a los pies de los padres de la Patria que reuniera, para constituirla, y se constituyo en su primer subdito, rehusando con empeno todo mando, de aquel hablamos, por su trato de intima alianza entre todas las republicas de America ya es -y merece serlo- ciudadano de todas las republicas de America. Pedimos pues que vuestra soberania declare solemnemente que lo es de la Republica de Mexico, en lo que creemos recibir aun mas honor que a el pueda conferirle este titulo. 
Y el Congreso Constituyente de Mexico confirio la ciudadania mexicana al caraqueno inmortal, a Simon Bolivar, nuestro padre eterno, creador de la Patria y lider de nuestra Revolucion. Otros detalles importantes de la larga historia de encuentros, de identidades, de caminos comunes entre el pueblo mexicano y el pueblo venezolano, entre los revolucionarios venezolanos y los revolucionarios mexicanos, constituye el hecho de que el proyecto mas ambicioso de Bolivar, el proyecto que miraba mas lejos, el proyecto unitario de las republicas antes espanolas nacientes en aquel entonces, me refiero al Congreso de Panama, como ustedes saben convocado por Bolivar desde 1824 y reunido en Panama en 1826 y luego trasladado a Mexico a Tacubaya, la Asamblea General del Congreso reunido en Panama acordo trasladar las sesiones de ese congreso a la ciudad de Tacubaya, en Mexico, pero ya estaba el Congreso de Panama herido de muerte, por una parte las oligarquias nativas de los paises o de las republicas que nacian, apoyada por el gobierno de los Estados Unidos, pues lograron derrotar la convocatoria, la idea y el proyecto de integracion bolivariano de nuestros pueblos, asi que el congreso de Panama quedo enterrado, podemos decirlo asi, en territorio mexicano. 
Yo estoy completamente seguro de que ahora, cuando estamos llegando el proximo ano a los 180 de aquel Congreso Unitario Bolivariano de Panama, cuando estamos entrando a la era bicentenaria de aquellas luchas colosales contra el colonialismo, contra el imperialismo y por la liberacion de nuestros pueblos, yo estoy seguro de que el pueblo mexicano sabra rescatar del olvido, sabra alimentar con su alma, con su nervio, con su historia y su heroismo, el sueno de Bolivar, porque Bolivar vive tambien en el alma del pueblo mexicano. 
Desde alla, desde entonces vienen estas batallas nuestras de hoy, compatriotas venezolanos, mexicanos, latinoamericanos, el Congreso de Tacubaya, por ejemplo, sufrio de la fuerte presion y oposicion del Secretario de Estado norteamericano de entonces y su Embajador en Mexico, senor Joel Roberts Poinset, se opusieron por todas la vias posibles a la reunion de Tacubaya, para conformar la Liga de Naciones que proponia Bolivar, el Congreso estaba discutiendo una propuesta para aprobar la Liga Aduanera Hispanoamericana, vean ustedes cuan vigente son estas ideas, Bolivar propuso la union aduanera hispanoamericana dejando por fuera a los Estados Unidos. El Embajador de Estados Unidos en Mexico maniobro habilmente y logro que derrocaran al presidente Guadalupe Victoria en aquellos dias y que con ello, acosando a aquellos gobiernos mexicanos, presionandolos y a los demas gobiernos que se estaban formando en el continente lograron derrotar definitivamente la propuesta bolivariana. 
Claro, eran aquellos anos en los que desde aqui, desde Suramerica, Simon Bolivar y muchos otros lideres planteaban la unidad del Sur, la unidad de la Gran Colombia con las republicas del Sur, y de Centroamerica y de Mexico; en contra de las pretensiones estadounidenses de tragarse a las republicas nacientes, como lo habia anunciado Thomas Jefferson. Al mismo tiempo que Simon Bolivar decia aqui: "Unidad del Sur..., decia James Monroe en Washington: "America para los americanos. Se impuso esta ultima vision imperialista, y esa fue una de las razones, lo sabemos todos, por las que nuestro padre Libertador termino en Santa Marta diciendo: "He arado en el mar. Jesucristo, Don Quijote y yo: los tres grandes majaderos de la historia... 
Pero ya Simon Bolivar, es bueno recordarlo, habia visualizado, con su genio politico y militar, la amenaza que significaba para nuestros pueblos los Estados Unidos de Norteamerica, recordemos aquella frase, compatriotas, frase que se convirtio en una verdadera profecia, aquella frase que dijo Bolivar: "Los Estados Unidos parecen destinados por la Providencia para plagar la America de miserias a nombre de la libertad.... O aquella otra frase de Bolivar, cuando dijo: "Alla al norte, a la cabeza de este continente, esta una nacion muy grande, muy hostil y capaz de todo.... En otra ocasion dijo: "Que hermanos son estos, los del norte de America, que hasta la Espana ya reconocio nuestra independencia y ellos aun no quieren hacerlo.... 
En una ocasion, cuando Simon Bolivar se dio cuenta de la amenaza imperialista de los Estados Unidos y de que ellos no querian otra cosa que aduenarse de las republicas de Centroamerica, de Suramerica, incluyendo a nuestra Republica naciente, Bolivar le escribe una carta a un enviado especial del Gobierno de Washington, y le dijo, entre otras palabras lo que hoy seguimos diciendo los venezolanos al imperialismo norteamericano, casi 200 anos despues; lanzo Bolivar aquella frase, al agente diplomatico de Washington, le dijo: "Mister Irving , sepa usted que mas de la mitad del pueblo venezolano ha muerto para echar de aqui al imperio espanol que nos domino durante 300 anos..., para luego decirle: "Sepa usted, caballero, que nosotros, los que aun no hemos muerto, la otra mitad, estamos ansiosos por seguir el ejemplo de nuestros hermanos que yacen por las tierras y los campos de Venezuela, para garantizar la libertad de nuestra Patria.... 
Eso habria que decirlo hoy una vez mas, a los imperialistas de Washington. Mexico, Mexico tiene, como Venezuela y muchos otros pueblos, pero Mexico de manera mucho mas marcada, como decia hace un rato el vicepresidente y companero Jose Vicente Rangel, la tradicion de lucha mexicana, o la lucha del pueblo de Mexico contra el imperialismo norteamericano es profunda, esta sellada en el alma de aquel pueblo en sus montanas, en sus valles, en sus pueblos, en sus lagos, en sus rios, en sus mares, en su musica, en su dignidad. Fue Porfirio Torres..., ¡Porfirio Diaz!, Porfirio Torres es un candidato a la Asamblea Nacional, lo saludamos, un digno venezolano. Fue Porfirio Diaz el que lanzo aquella frase: "¡Pobrecito Mexico! Tan lejos de Dios y tan cerca de los Estados Unidos. Hoy habria que decir: ¡Que grande el pueblo de Mexico!, que a pesar de estar alli, al lado del imperio mas poderoso que conozca la historia de las naciones, sin embargo ahi esta el pueblo de Mexico, de pie, dando la lucha por su dignidad, por su presente y por su futuro. Por eso decimos desde aqui: ¡Que viva el pueblo mexicano! 
Y estamos con el pueblo mexicano en su historia, en su presente y en su futuro. Habra que recordar, fijense ustedes si no tenia razon Simon Bolivar, cuando dijo lo que referi hace un rato, alertandonos acerca de la amenaza de los Estados Unidos. Si no tenia razon Bolivar, que apenas 15 anos despues de muerto Bolivar, Mexico fue invadido por los Estados Unidos, vean ustedes si no tenia razon Simon Bolivar. En 1845 Estados Unidos se anexiono arbitrariamente a todo lo que es hoy Texas, invadio al territorio de Mexico, casi la mitad del territorio mexicano fue absorbida por el imperio. 
Cada 13 de septiembre, por cierto, Mexico, el pueblo mexicano, conmemora una efemeride de significado profundamente antiimperialista, y aqui los recordamos siempre, a los cadetes del Colegio Militar de Chapultepec, que defendieron a la Ciudad de Mexico de manera heroica de los invasores estadounidenses, y fueron aquellos casi ninos al sacrificio, los soldados mexicanos siempre han estado alli tambien levantando las banderas de la dignidad de aquel pueblo, en la larga trayectoria de batalla antiimperialista. 
Estados Unidos le declaro la guerra a Mexico en 1846, y la agresion desde entonces jamas se ha detenido. Razon tuvo Doroteo Arango, aquel gran luchador mexicano a quien la historia conoce como Pancho Villa, cuando al mando de un escuadron de caballeria mexicana invadio a Estados Unidos, gritando: "¡Viva Mexico!. Yo digo hoy: ¡Viva Pancho Villa! ¡Viva Emiliano Zapata! Luchadores campesinos fueron aquellos, yo siempre lo he dicho, sobre todo despues de que comence a conocer un poco mas la historia venezolana de comienzos del siglo XX, 1900-1920, y sobre todo despues de que el doctor Jose Leon Tapia, aquel paisano y amigo barines escribio su novela llamada: "Maisanta: el ultimo hombre a caballo. Recogiendo la expresion de un llanero, por alla por las sabanas de Arauca, del Arauca venezolano. Un viejo le dijo, hablando del general Pedro Perez Delgado: "Ese fue el ultimo hombre a caballo. Pero, se trato en verdad de los ultimos hombres a caballo, no solo en Venezuela. Aqui en Venezuela se alzaron en armas a lomo de caballo, hasta 1920, 1922, hombres, soldados como Pedro Perez Delgado, Emilio Arevalo Cedeno, Roberto Vargas, Carmelo Paris, Marcial Azuaje y muchos otros, fue la ultima oleada de a caballo. Pero al mismo tiempo que Pedro Perez Delgado andaba alzado por los llanos de Barinas, de Apure y de Arauca, con sus tropas de caballeria gritando: "¡Maisanta que son bastantes! 
Al mismo tiempo andaba, en el norte de Mexico, el "Centauro del Norte gritando: ¡Viva Mexico! Me refiero a Pancho Villa y me refiero tambien a Emiliano Zapata; eran los mismos anos de Augusto Cesar Sandino, en Nicaragua, en Centroamerica; eran los mismos anos de Luis Carlos Prestes, "el Caballero de la Esperanza aqui en el Brasil; eran los mismos anos de Rafael Uribe Uribe, el colombiano insigne, liberal bolivariano; eran los anos de Cipriano Castro aqui, estoy hablando de hace 100 anos, ustedes saben; hace 200 anos, una carga antiimperialista recorrio todo este continente: Simon Bolivar a la cabeza, Jose de San Martin a la cabeza, Jose Gervasio Artigas a la cabeza. Hace 100 anos, otra carga antiimperialista recorrio este continente: Pancho Villa a la cabeza, Pedro Perez Delgado a la cabeza, Luis Carlos Prestes a la cabeza; y hoy 200 anos despues, una nueva carga de hombres y mujeres, de pueblos libres, estamos dando la misma batalla antiimperialista. 
Y creo yo, companeros, companeras, compatriotas, camaradas, de Mexico, de Centroamerica, del Caribe y de esta gran Suramerica quecomienza aqui, en el Avila, alla en las costas venezolanas, hasta alla hasta la Tierra del Fuego en la Patagonia, cruzando inmensas sabanas, llanuras, selvas, las del Orinoco, las del Amazonas, las del Parana, las del Rio de la Plata; este inmenso continente de Suramerica; yo creo, companeros y companeras de esta tierra bendita y magica que, si bien hay que decirlo con dolor, con conciencia ademas, hace 200 anos Bolivar, a pesar de todo lo que lograron aquellos y aquellas, tuvo razon, tuvo razon en su dolor, tuvo razon en su frustracion, infinita frustracion cuando lanzo la frase: "He arado en el mar. Si hace 100 anos, Pedro Perez Delgado, cuando moria en el Castillo Libertador, se arranco el escapulario de la Virgen del Socorro y lo lanzo contra la pared, ya moribundo, y dijo: "¡Maisanta, no pudimos, pudo mas Juan Vicente Gomez!, es decir, pudo mas el imperialismo. Si bien es cierto, que el Caballero de la Esperanza tampoco pudo, y que aquellos hombres de hace 100 anos y aquellas mujeres tampoco pudieron cortar las cadenas del imperialismo norteamericano, y de cualquier forma de colonialismo y de imperialismo cultural, politico, economico y social; yo creo que nosotros ahora, 200 anos despues de la carga originaria, ¡Si podemos hacerlo!, ¡Nosotros tenemos que hacerlo ahora! 
Nosotros estamos llamados a convertir este siglo, que comienza apenas, en el siglo de la gran batalla y de la gran victoria de los pueblos de nuestra America, como decia Jose Marti, eso es lo que en Venezuela estamos haciendo, y eso es, hermanas y hermanos, lo que tuvo por escenario, lo que tomo por escenario hace unas semanas atras, esa larga batalla, esa extendida batalla en el tiempo y en el espacio, tomo un escenario, hace varias semanas, alla en la gran provincia de Buenos Aires, alla al sur del Rio de la Plata, en la bella ciudad de Mar de Plata; lo que ocurrio en la Cumbre de Mar de Plata, los dias 4 y 5 de noviembre de 2005 no fue sino una representacion, como un teatro en pequeno de la gran batalla, de la larga batalla. 
Alli llegamos nosotros los venezolanos decididos a continuar resistiendo la agresion imperialista, a continuar diciendole no a la propuesta imperialista de engullirnos, es una propuesta -como ya he dicho- muy vieja, pero que va cambiando de nombre, a medida que pasan los anos, las decadas y los siglos; ya la llamaban la Doctrina Monroe en una epoca, mas recientemente la Iniciativa para las Americas, y luego, la propuesta ALCA, ALCA, ALCA, ¡Al carajo! ALCA ¡Al carajo! Se va, mandamos al ALCA ¡Al carajo! Bien lejos, porque aqui tendremos Patria, aqui seremos libres, no seremos colonia norteamericana, ¡Preferimos morir mil veces, a que Venezuela se convierta otra vez, en una colonia norteamericana! 
Ustedes saben, que hace cinco anos, hubo otra Cumbre llamada de las Americas, aquella fue en Canada, en Quebec; y como a esas cumbres no asiste la representacion del pueblo cubano, y esa es una decision absolutamente arbitraria del imperio norteamericano, yo incluso le he dicho a mis colegas de America Latina y del Caribe, les he dicho, me he preguntado delante de ellos ¿Por que Cuba no esta aqui? ¿A quien consultaron para excluir a Cuba de la llamada Cumbre de las Americas? Pero esa es una demostracion de que estamos comenzando mal ya, cuando nos reunimos aceptando una imposicion imperialista. Aprovecho para enviar desde aqui una vez mas y para siempre un infinito abrazo al pueblo cubano y a Fidel Castro, su lider, nuestro companero y camarada. ¡Viva Fidel, carajo! ¡Viva Cuba, carajo! 
Bueno, pero estuvimos alla en Canada y estabamos recordando que en aquella ocasion hace cinco anos el Gobierno venezolano se quedo solo en la posicion de defensa de la dignidad de nuestro pueblo, fuimos el unico gobierno de este continente, sin incluir a Cuba, como ya he dicho, que se opuso a la propuesta del ALCA hecha por el gobierno imperialista de los Estados Unidos, pero veamos como las aguas van corriendo debajo de los puentes -como dijo alguien- o el mundo gira y no como en aquella cancion de nuestra mas temprana juventud, creo que la cantaba Jose Vicente Rangel. Los "007 
El mundo gira y todo sigue igual, como cuando yo naci... ¿Se acuerdan de esa cancion?, ¿Iris Varela tu te acuerdas? Creo que eran los "007; Nicolas Maduro, tu si te acuerdas, no vengas con esos cuentos de que estabas pequeno; Antonia Munoz se acuerda. ¿No? Antonia Munoz si se acuerda "El mundo gira, dejen al viento soplar. El mundo si va cambiando, el mundo va girando y sobre todo decia el gran Victor Hugo: "No hay idea tan poderosa como aquella cuya epoca ha llegado. 
Asi que en apenas cinco anos, vean como cambian las cosas, el gobierno imperialista de los Estados Unidos este ano 2005 arrecio sus presiones, sus maniobras arteras en estas tierras de nuestra America, recordemos algunos episodios de este ano, que ya va terminando por cierto: los Estados Unidos fracasaron este 2005, entre otras muchas batallas internacionales, en impedir que la propuesta venezolana de la Carta Social de las Americas fuera asumida y aprobada por la Organizacion de Estados Americanos (OEA), alli los derrotamos contundentemente, una gran derrota. Gracias al apoyo de los pueblos y los gobiernos de America Latina y del Caribe. 
Luego el Gobierno de los Estados Unidos, que ya viene aqui en Venezuela de morder varias veces el polvo de la derrota desde 1998, desde alla el Gobierno de los Estados Unidos de Norteamerica hizo todo lo posible para que la Revolucion Bolivariana no llegara al gobierno y para que Chavez no fuera Presidente, pero aqui llegamos aquel 2 de febrero de 1999, ¡Llegamos aqui para no irnos mas!, ¡Porque de aqui no nos vamos mas nunca! ¡La Revolucion llego para quedarse en Venezuela! 
Luego fue derrotado de nuevo el Gobierno imperialista cuando pretendio, como dijo uno de sus mas connotados cipayos venezolanos, aquello. Si no podemos derrotar al "bicho, vamos a domar al bicho -el bicho pues, soy yo- y trataron de domarme, llegaron incluso a cercarme en alguna epoca, compraron voluntades, chantajearon gente, recuerdo que alguna de las cosas que la gente me decia es que incluso ni siquiera hablaramos de revolucion, despues de que ganamos las elecciones habia unos expertos que venian aqui, y unos asesores, que me querian quitar -Angel Rodriguez- ¡Hasta la verruga!, ¡Jamas me quitare mi verruguita! Me querian quitar la verruga, me querian subir la nariz, porque dizque la tengo muy larga, me querian bajar la bemba, yo soy bembon, soy narizon y tengo verruga y asi sere, "Genio y figura hasta la sepultura. 
Pero ellos trataron, y vaya que fue bastante, por una parte presion y por otra parte los puentes ¿No?, la alabanza, hasta que se dieron cuenta de que el bicho no es domable, porque yo lo que soy es un hombre de este pueblo y como hombre de este pueblo, desde la coronilla hasta la punta de los pies, pues debo hacer el esfuerzo mas grande para representar la dignidad, el coraje y el valor del pueblo venezolano y el pueblo venezolano no se vende y el pueblo venezolano no se rinde y el pueblo venezolano no sera domado mas nunca, ¡Jamas! Habra que recordar a Ali Primera, ese gran cantor de siempre, con aquella cancion: "Que al chivo manso siempre lo arrean... Nosotros dejamos de ser mansos, somos otra vez el Bravo Pueblo del que habla nuestro Himno Nacional. ¡Mas nunca seremos mansos! 
Somos montaraces, el pueblo venezolano es bravio, libertario, hoy 19 de noviembre por cierto se cumple un ano mas del nacimiento de uno de esos grandes muchachos y digo muchachos porque cuando lo mataron, pues era un muchacho y se quedo muchacho para siempre, aqui en Caracas, nacio de cuna rica, pero luego se hizo revolucionario junto a Bolivar, me refiero al vencedor de los tiranos en La Victoria: Jose Felix Ribas, el del grito aquel: "No podemos optar entre vencer o morir, necesario es vencer. ¡Que viva la Republica! 
Jose Felix Ribas nacio aqui muy cerca, aqui en Caracas, aqui mismo, el 19 de septiembre de 1775, Simon Bolivar nacio el 24 de julio de 1783, el nacio un poco antes. Y tambien murio otro gran guerrero de la Independencia, un gran guerrero, que se mantuvo guerreando por la Patria hasta sus mas de 80 anos, me refiero al general Jose Tadeo Monagas, murio aqui, anciano ya y luchando siempre, casi que murio a caballo el viejo Jose Tadeo Monagas, un dia como ayer, el 18 de noviembre de 1868. Y un dia como ayer, hace un ano, el 18 de noviembre de 2004, fue asesinado el fiscal de la dignidad, y lo hemos recordado y lo recordaremos siempre, y el vivira en nosotros. ¡Viva Danilo Anderson! Danilo Anderson vive en nosotros y en nuestra batalla. 
Yo, a pesar de la indignacion por el acto terrorista que cobro la vida de Danilo Anderson, que como Isaias Rodriguez lo dice, el Fiscal General asi lo dijo publicamente, y un dia vino aqui y me lo dijo: "Presidente, la bomba que se llevo a Danilo tenia un nombre: Hugo Chavez. Solo que no pudieron ponersela a usted debajo del asiento y escogieron un flanco. Escogieron precisamente al hombre que con corajehabia asumido la lucha. El, en aquel entonces visiblemente casi solo contra los golpistas de Plaza Altamira, contra los asesinos de Plaza Altamira, contra los golpistas y asesinos y terroristas del 11 de abril de 2002. Por eso yo he sentido la muerte de Danilo Anderson un poco como mi propia muerte, y por eso delante de sus restos jure, cuando lo despediamos hace un ano, un dia como hoy, delante de su cuerpo calcinado por el terrorismo, por el fascismo, de quienes entregaron a Venezuela durante tanto tiempo, de quienes saquearon a Venezuela, de quienes echaron al pueblo a la pobreza y a la miseria. ¡Desgraciados! Desde aqui les digo a nombre de nuestro pueblo: ¡Desgraciados! ¡Mil veces desgraciados! 
Luego, la muerte de Danilo es compromiso para nosotros, los que estamos dispuestos a dar todo lo que nos queda de vida en este mismo camino. No he querido pues, inmiscuirme, de ninguna manera, porque no debo como Jefe de Estado, en el proceso que corresponde al Poder Ciudadano, a la Fiscalia y al Poder Judicial, pero si quiero desde aqui, recogiendo el dolor de los venezolanos, el amor de los venezolanos, la dignidad de los venezolanos, darle un recuerdo a Danilo Anderson, y en su memoria jurar que -como juro Bolivar, juramos por Danilo-: "No daremos descanso a nuestros brazos ni reposo a nuestras almas hasta que hayamos liberado definitivamente a la Patria venezolana de tanto bandidaje, entreguismo y lacayismo. 
Y quiero felicitar, aprovechando esta gran concentracion de la dignidad, de la integracion y de la union de los pueblos, al Fiscal General de la Republica, don Isaias Rodriguez. Vilipendiado una y mil veces por la fiera oligarquia cipaya, golpista, imperialista; por estos medios de comunicacion que ya sabemos cuales son y de quienes son: arrodillados al imperialismo. Pero ahi esta el doctor Isaias Rodriguez, de pie, entero, y como me lo dijo aqui hace pocos dias, dispuesto a todo porque haya justicia en Venezuela. No nos queda sino acompanarlo para que haya justicia en Venezuela y se acabe la impunidad en nuestra Patria. ¡Justicia pide el pueblo! ¡Y justicia tiene que haber en Venezuela! 
Quiero saludar a todos los partidos politicos revolucionarios, a todos los movimientos sociales que han venido de toda Caracas y de todo el pais a esta gran marcha en defensa de la dignidad de Venezuela, en la defensa del pueblo mexicano, en la defensa de la union de nuestros pueblos, de America Latina y del Caribe, marcha antiimperialista. Y bueno, les invito a que sigan dando la batalla en la campana electoral y a que todos vayamos a votar el proximo 4 de diciembre en las proximas elecciones parlamentarias. 
Saludo a todos los candidatos a la Asamblea Nacional que estan por aca. Es muy importante, ustedes lo saben, ya no hace ni falta que yo lo repita tanto, cuan importante es que el pueblo bolivariano, que el movimiento bolivariano, amplio y diverso, consolide las posiciones populares y revolucionarias en la Asamblea Nacional; e incluso que recuperemos espacio perdido por los traidores que se fueron, los "saltadores de talanquera. Yo estoy seguro, asi creo y asi confio, de que todos los candidatos saben representar el clamor del pueblo y que el pueblo dara una vez mas su veredicto democratico y soberano. El proximo 4 de diciembre ¡Vamos todos a votar! 
A los candidatos de la oposicion tambien los saludo, y les pido que no se rindan, que se esfuercen, que demuestren pues su fe en la democracia y en lo que dicen representar. Aqui, lo sabe el mundo, hay plena libertad de participacion, de manifestacion de ideas, de actos politicos, y me place mucho, asi lo digo como Jefe de Estado y como venezolano, que un grupo importante de partidos de oposicion hayan presentado sus candidatos y esten dando la batalla donde tienen que darla, no tanto en las pantallas de television, ¡En las calles, en los barrios, en los pueblos! ¡Haciendo propuestas! Nosotros los revolucionarios tenemos el camino bien claro, y el proyecto cada dia mas ajustado y profundizandose. 
Pero les decia que Mar de Plata se convirtio en escenario de la lucha larga de siglos, y que cada dia se extiende mas. En Mar de Plata ya no fue la mano solitaria de Hugo Chavez la que se levanto para decirle NO al ALCA, ya no fue la voz solitaria de Hugo Chavez la que se levanto para decirle NO al ALCA delante del emperador, delante del propio jefe del imperio, mientras otros bajaban la cara o se aliaban al imperio. 
Ahora, en Mar de Plata, hubo una verdadera batalla, y ya no fue la mano solitaria de Hugo Chavez, sino que fueron cinco manos las que se levantaron, y cinco voces, representativas de cinco pueblos hermanos, donde los procesos politicos han comenzado a imprimir cambios en el mapa politico y social de estos paises, de estos pueblos, de esta Suramerica. 
Desde aqui quiero saludar, de manera muy especial, con mucho afecto y carino, al presidente de la Republica Argentina, el companero Nestor Kirchner. A su gobierno y al pueblo argentino. El presidente Nestor Kirchner estuvo firme, digno y grande, ante las presiones y la arremetida imperialista, aquellos dias, aquellas horas; y detras de el el pueblo argentino, uno de los pueblos que sufrio mas y sigue sufriendo mas, en profundidad, precisamente las politicas del Consenso de Washington, precisamente las politicas que ahora se nos quieren imponer en forma de tratado, por encima de las constituciones de nuestras republicas, desde el imperio norteamericano. ¡Viva el pueblo argentino! ¡Viva el presidente Nestor Kirchner! 
Estamos por cierto preparandonos para recibir el dia de manana al Presidente argentino, desde ahora le decimos: ¡Bienvenido Presidente! Usted que representa la dignidad de la gran nacion Argentina y del pueblo que resucito, el pueblo de Jose de San Martin, el pueblo de Juan Domingo Peron, el pueblo de Evita Peron, el pueblo de Ernesto "Che Guevara, ¡Carajo!: el pueblo argentino. 
Estaremos el dia lunes haciendo una evaluacion de lo que acontecio en Mar de Plata, porque yo lo dije una vez, con una frase muy popular que aprendi hace anos alla en Sabaneta, cuando era nino, cuando alguien se daba un golpe, entonces uno decia: "Sobate, que eso se hincha. Eso no se queda asi, eso se hincha. "Lo que acontecio en Mar de Plata se hincha, lo que acontecio en Mar de Plata es -apenas- el comienzo de una nueva etapa, sus consecuencias, apenas algunas, se estan comenzando a sentir, pero a medida que pasa el tiempo habra que decir, asi lo exprese tambien, que la historia del siglo XXI en America Latina, en cuanto a la integracion de nuestros pueblos, habra que dividirla en la etapa antes de Mar de Plata y la etapa despues de Mar de Plata. 
Fijense ustedes que el imperialismo y sus lacayos no querian que los discursos, que el debate -que fue muy intenso- las opiniones, no querian que las vieran los pueblos de nuestro continente y del mundo; y pretendian convertir aquello en un debate secreto, pero llegue yo, mire y me traje aqui debajo del brazo, 20 videos, y lo que he pasado es un poquitico apenas, apenas un poquitico, y algunos andan diciendo ahora, que yo dizque, viole una ley, la ley imperialista. 
Tengo ganas de hablar con mi amigo Mario Silva para montar un "hojillazo entre los dos; o "La Replica, con Nestor Francia y Eileen Padron; para... para continuar, bueno, diciendo, exponiendo lo que alla paso, porque eso fue un hecho historico pero el que no sabe, es como el que no ve, o el que no ve es como el que no sabe; entonces han surgido por ahi algunos a decir que yo viole una ley cuando transmiti en Alo Presidente, el domingo pasado, una parte de algunos discursos de Mar de Plata. Vaya, tamano absurdo, pero es que pretendian que eso quedara congelado, escondido; no, eso tienen que saberlo los pueblos, el debate, las ideas. 
Ahora, como yo le decia a uno de los representantes alli, de los dignatarios que mas defendio el ALCA, yo le decia: Mire, hace cinco anos, Venezuela se quedo sola en Quebec, ahora ya no esta Venezuela tan sola, ahora somos cinco, Nestor Kirchner, y con Kirchner ese otro gran companero, Presidente de otro gran pueblo, el pueblo de Jose Gervasio Artigas, el pueblo uruguayo, me refiero al companero presidente Tabare Vazquez, ¡Viva Tabare Vazquez! ¡Viva el pueblo uruguayo! 
Estuve hablando con Tabare hace dos dias y pronto nos vamos a ver, Dios mediante, en Montevideo, porque ustedes saben que Venezuela, ya esto fue aprobado en el Consejo Presidencial del Mercado Comun del Sur (Mercosur), Venezuela ingresa ahora como miembro pleno a Mercosur, para que seamos cinco paises: Argentina, Brasil, Uruguay, Paraguay y Venezuela. Ese es nuestro camino, nuestro rumbo es el Sur, nuestro Norte es el Sur, es la union del Sur. Estabamos hablando con Tabare, me reuni hace unos dias con el Embajador del Uruguay en Venezuela, el buen companero y soldado Geronimo Cardozo; asi como esta tarde me reuni con la Embajadora argentina en Venezuela, la companera y amiga Nilda Garre, evaluando todo, preparando todo, revisando los detalles; como antier nos reunimos durante mas de cinco horas con el canciller Ali Rodriguez, vicecancilleres, ministros que tenemos que ver directamente con el ingreso de Venezuela a Mercosur y la integracion de Suramerica y la propuesta nuestra de una alternativa a la propuesta imperialista del ALCA: la Alternativa Bolivariana para America (ALBA). Vamos a seguir trabajando, y esta es una de las consecuencias de Mar de Plata -Jose Vicente-la aceleracion del Sur, porque miren, si algo eleva la moral de un equipo, de un grupo, es cuando se dan grandes batallas contra fuerzas superiores y cuando uno se da cuenta de que puede derrotar fuerzas superiores. ¿Por que el pueblo venezolano tiene la moral tan alta y cada dia la tiene mas, la moral revolucionaria? Porque aqui hemos demostrado que al imperialismo lo podemos derrotar, no una vez sino 100 veces, 500 veces y las veces que nos de la gana lo derrotaremos. 
Y entonces ahora resulta que en esa Batalla de Mar de Plata demostramos que es posible resistir y es posible derrotar las fuerzas imperialistas, junto con Nestor Kirchner, junto con Tabare Vasquez, estuvo tambien de manera muy digna y muy firme el presidente del pueblo guarani, pueblo hermano, pueblo enraizado con nosotros desde siglos, el pueblo paraguayo, me refiero al presidente Nicanor Duarte. ¡Que viva el pueblo paraguayo! ¡Que viva Nicanor Duarte y sus posiciones nacionalistas! 
Junto a ellos, junto a nosotros, ese buen hombre, buen amigo y buen companero, humilde como pocos, humilde, bien intencionado siempre, analitico siempre, que tiene toda su vida luchando, que viene de esas capas bajas de la poblacion, que fueron atropelladas por la miseria, de ese obrero, de ese trabajador, presidente, companero y buen amigo que es Luiz Inacio Lula da Silva, lider del pueblo brasileno. 
Defendiendo con dignidad los intereses, no solo del pueblo del Brasil sino de nuestros pueblos, alli, vean, ya no estaba Chavez solo por alla en un rincon y como lo he dicho estoy seguro, absolutamente seguro, esto podemos escribirlo en la piedra, a medida que pasen los dias, a medida que pasen las semanas, a medida que pasen estos meses por venir, ni siquiera digo anos, digo meses, esos cinco brazos levantados diciendole NO al ALCA a nivel de los presidentes de America Latina y del Caribe, ese bosque ira creciendo, cada dia seremos mas los presidentes comprometidos con los profundos intereses de nuestros pueblos, cada dia seremos mas los presidentes latinoamericanos parados firmes, defendiendo los intereses supremos de nuestras naciones. 
Esperense ustedes, no voy a meterme en cosas internas de ningun pais, pero ustedes saben que en los proximos meses habra elecciones presidenciales en todo este continente, desde Mexico pasando por Centroamerica, por aqui por Suramerica, por los Andes, hasta las altas cumbres de Bolivia. En Bolivia habra elecciones muy pronto, en diciembre, y ustedes van a ver que no las ganaremos todas, pero yo estoy seguro que cuando nos toque a nosotros el ultimo "round o la ultima pelea mas bien, puede ser round, el ano 2006 batallaremos no se cuantos rounds, habra elecciones presidenciales, bueno, empezando por este 2005, este 2005 ya vienen en Chile, Bolivia; en el 2006 vendran Ecuador, Peru, Mexico, Nicaragua, Colombia, Brasil, Venezuela; me faltaron algunos pero yo les aseguro que, porque a nosotros nos va tocar cerrar el ultimo round, son 10 ¡Ah! A nosotros nos va a tocar el ultimo round en diciembre del 2006 y ahi nosotros vamos a dar el golpe de gracia, les voy a decir como va a ser ya, no va a ser de abajo para arriba, no, va a ser asi, como un martillazo, pues. Nosotros vamos en el ultimo round del 2006 a ganar la batalla electoral por knockout fulminante con no menos de 10 millones de votos. 
Asi que ustedes veran como para finales del proximo ano el mapa politico de America Latina y del Caribe va a seguir cambiando y ya no seremos, si hace cinco anos fue Chavez solo en la Cumbre de las Americas y hace unas semanas en Mar de Plata fuimos cinco, miren, dentro de cinco anos ¡Cuidado!, por que los cambios en America Latina nadie podra evitarlos, estos pueblos estan despertando, el gigante esta despertando, el gigante de los pueblos: "Sol colorado viento del este, se abren los brazos del gran durmiente, que al chivo manso siempre lo arrean, y eso no pasa si es montaraz. El gran durmiente es el pueblo que se levanta por todos lados, asi que esa es la razon fundamental del desespero imperialista, el imperio se desespera, el imperio juega, como ve que no puede ganar el juego limpiamente, juega a como se dice "darle el palo a la lampara o "patear la mesa. 
El imperialismo norteamericano ya sabia que en Mar de Plata no iba a poder imponer la formula del ALCA aun cuando hasta ultima hora estuvo presionando por todos lados. Sin embargo, ellos fueron entonces con la estrategia divisionista, y fue esa la razon de la presion para que en el documento se aprobara lo imposible; ellos pretendian que en el documento de Mar de Plata acordaramos retomar las negociaciones para el ALCA, que en Canada habian logrado imponer con la unica excepcion de Venezuela; alla en Canada acordaron ellos que para el 1 de enero del2005 deberia ya estar listo el proceso negociador del Area de Libre Comercio de las Americas, como ellos la llaman, que no es otra propuesta si no la imperialista, y que para el 31 de diciembre de este 2005, ya deberia estar activado el modelo imperialista. 
Como no pudieron hacerlo, como sabian que no podian, que no iban a poder imponerlo en Mar de Plata, ellos pretendian que a partir del mes de marzo de 2006, se iniciaran de nuevo las negociaciones, que se paralizaron hace mas de 20 meses; y que no solo colocaron al ALCA en el refrigerador, yo he dicho mas, el ALCA esta muerto, lo enterramos en Mar de Plata, alla quedo enterrado el ALCA, debajo de las aguas del Rio de la Plata, bien hondo, esta derrotado, esta muerto. Luego el gobierno imperialista desato la estrategia divisionista para tratar de ponernos a pelear, para tratar de acentuar las diferencias entre nuestros gobiernos que las tenemos, por supuesto. 
El imperio norteamericano este ano 2005 recibio -ya lo dije hace un rato- varias derrotas, y varias grandes derrotas: la de la Carta Social, trataron de imponer su candidato a Secretario General de la Organizacion de Estados Americanos (OEA) y fueron derrotados; trataron de imponer el ALCA y fueron derrotados, han tratado de impedir el nacimiento de la Union Suramerica de Naciones y estan siendo derrotados; por eso decia que lo que paso en Mar de Plata se hincha. No ha tardado el Gobierno de Estados Unidos, desde alla mismo, desde Mar de Plata, para poner a rodar su estrategia divisionista, en el Caribe, en Suramerica, en Norteamerica; para tratar de debilitar la fuerte corriente antiimperialista, la fuerte corriente unitaria que nos recorre por estas tierras, por estas aguas. 
De alli surge el muy lamentable conflicto con el Gobierno mexicano y yo tengo que lamentarlo, porque siempre he hecho el esfuerzo personal, politico, para mantener y conservar las mejores relaciones con todos los paises del mundo y en esto yo puedo incluir al mismisimo Gobierno de Estados Unidos, sobre todo en la era de mister Bill Clinton: cuantos esfuerzos no hicimos para tratar de llevar unas relaciones, que las lograbamos, era canciller Jose Vicente Rangel, las logramos llevar de manera aceptable, digamos; no hubo ningun conflicto, no hubo ninguna declaracion o agresion abierta, al menos abierta. 
Con los gobiernos de Asia tenemos las mejores relaciones, hace pocos dias he recibido un mensaje del companero presidente de China Hu Jintao y estamos adelantando la alianza con China. Hace poco, recibimos un mensaje del presidente de India, Abdul Kalam y llevamos adelante el proyecto con India, y con Europa, desde Portugal, Espana y todos estos paises, hasta Rusia. 
Pronto vendra por Caracas, asi lo han anunciado en Madrid, y esto nos place mucho y le adelantamos ya la bienvenida a un buen amigo nuestro, el ministro de Defensa del Gobierno espanol, el doctor Jose "Pepe Bono; ¿Y viene a que? A firmar los contratos para unos barcos que Espana nos va a fabricar para nuestra Marina de Guerra y unos aviones para nuestra Fuerza Aerea, esta es otra derrota para el imperialismo; ustedes saben que el imperialismo norteamericano presiono, y dijo no se cuantas cosas, tratando de impedir que Espana nos venda unos aviones y unos barcos, tan necesarios para custodiar nuestra sagrada soberania; y Espana le ha dicho "¡No!, al imperialismo y viene Pepe Bono a firmar los contratos de esos aviones y de esos barcos. 
Derrotas del imperialismo. Por eso tambien trataron de evitar que Rusia, el gobierno del amigo y companero, Vladimir Putin, nos vendiera 100 mil fusilitos. ¡Ah!, ellos nos quieren atropellar y quieren que nos cortemos los brazos. Pues dentro de pocos meses, cuidado si semanas, comenzaran a llegar los fusiles Kalashnikov, los fusiles rusos, para armar a nuestro ejercito y a nuestra reserva militar; para armar pues a nuestro pueblo, para incrementar la capacidad defensiva. 
Ellos trataron tambien, hicieron maniobras para tratar de que el Gobierno ruso no nos vendiera los fusiles, otra derrota mas para el imperialismo norteamericano, entonces el gran culpable de este lamentable conflicto con el Gobierno mexicano no es otro que "mister Danger y su estrategia divisionista; yo lo lamento mucho, pero no podia quedarme callado ante las expresiones del Presidente mexicano, yo respeto la majestad del Presidente de Mexico, como el esta obligado a respetar la majestad del Presidente venezolano. Como respeto la majestad de todos los presidentes, menos uno, en todo el mundo, yo respeto la majestad de todos los presidentes, menos uno, ustedes saben; porque el Presidente de Estados Unidos George W. Bush es un asesino, es un genocida y es un verdadero loco, una verdadera amenaza de este mundo. No se puede respetar a quien no respeta al mundo, no se puede respetar a quien amenaza al mundo entero, a quien desconoce al mundo, a quien desconoce a su propio pueblo. 
Hace poco estuvimos leyendo un articulo, a ver si manana en "Alo Presidente lo vamos a leer, muchachos; un articulo escrito por un buen amigo, el es un buen amigo, de vez en cuando pues, tenemos diferencias, claro, pero eso no quita la amistad, es el ex presidente Jimmy Carter, Venezuela toda conoce a Jimmy Carter, y ha estado aqui con nosotros en momentos dificiles, ha sido agredido incluso, por estos sectores cipayos, terroristas, en Venezuela. 
Hace poco Carter escribio un articulo llamado "Esta no es Estados Unidos, manana yo lo voy a leer en "Alo Presidente, para que vean que hasta un ex presidente, ya esta diciendo, a pesar de que el, quien lo puede dudar, ha formado toda su vida parte del llamado establecimiento de esos dos partidos que dominan el mundo politico de Estados Unidos; alla, ustedes saben que hay solo dos partidos, de los demas olvidense. Aqui en Venezuela tenemos ya como 30 o 40 partidos. 
Ahora, a pesar de que Jimmy Carter ha formado parte de ese establecimiento, sin embargo levanta su voz, como la levantan lideres como nuestro amigo Jesse Jackson, el reverendo Jackson, que nos ha visitado; intelectuales como Michael Moore, cineastas, artistas, cantores, jovenes, estudiantes universitarios, escritores; cada dia se levanta mas la verdadera voz del verdadero pueblo de Estados Unidos. Desde aqui digo: ¡Viva el pueblo de los Estados Unidos! 
Yo tengo hasta un sobrino en Estados Unidos, se llama Antonio Chavez, hijo de mi hermano Narciso "Nacho Chavez, quien vivio unos anos alla, estudiando, haciendo un postgrado, y alla se caso con una buena amiga estadounidense, en Ohio, la recuerdo mucho, ellos venian siempre por aqui, Char Dadinson se llama, luego se separaron, pero tuvieron un nino que ya es un muchacho, tendra unos 20 anos, Antonio Chavez, a lo mejor se lanza de candidato por alla un dia de estos. Mas nunca lo he visto, pero si sabemos de ellos de cuando en cuando. Es decir, tenemos alla a muchos amigos, hasta familiares, muchos venezolanos que viven alla, y no todos son de esta oposicion golpista que corre hacia Miami, no, alla hay muchos venezolanos dignos, profesionales, muchos Circulos Bolivarianos hay en Estados Unidos, como muchos amigos tenemos en Mexico, Circulos Bolivarianos que tenemos en Mexico. 
Yo quiero darle un aplauso y una felicitacion a Vladimir Villegas, nuestro ex embajador en Mexico, por su dignidad, por su coraje. Muchacho de estas tierras y de estas luchas. Digno heredero de la sangre de su padre, de su madre, revolucionarios toda la vida. Vladimir: vaya el reconocimiento y la admiracion de Venezuela toda. ¡Que viva Vladimir Villegas! 
Lo felicito, companero, muchachos, que nos han representado con tanta dignidad. Y ademas han aguantado atropellos en Mexico, de algunos sectores de esa derecha reaccionaria cipaya y proimperialista, pero han sabido aguantar alla, como el lo ha dicho, una lluvia de mentiras, de atropellos, de algunos medios de comunicacion. Pero eso no son sino la excepcion, porque veiamos las imagenes de cuantos mexicanos y cuantas mexicanas fueron a despedirlo al aeropuerto, alla en Mexico, cuando tuvo que salir por obligacion diplomatica de aquel hermano pais, a manifestar con la bandera venezolana y la bandera mexicana su apoyo a la Revolucion Venezolana, su apoyo al pueblo venezolano y su apoyo al Gobierno Bolivariano. 
Quiero saludar a un grupo de companeros mexicanos que se encuentran aqui hoy con nosotros, que han recorrido las calles de Caracas este dia de hoy, acompanandonos y manifestando, como lo han hecho, su apoyo, su carino y su afecto por el pueblo venezolano, ellos son dignos representantes del heroico pueblo mexicano: Emiliano Ramos, el es diputado mexicano, saludamos a Emiliano. Lleva el mismo nombre de Zapata. Rafael Quintanar, diputado; Jose Alejandro Espina, profesor de la Universidad Autonoma de Mexico. Para ellos el aplauso de todos.Y con ello decimos de nuevo: ¡Viva Mexico! ¡Viva la unidad de Mexico y Venezuela! 
Tambien esta con nosotros -hay muchos companeros de otros paises aqui- siempre con nosotros en Venezuela, porque hoy Venezuela esta abierta al mundo y a los pueblos de America Latina y el Caribe. Tambien esta con nosotros el secretario general del Partido de los Trabajadores del Brasil, el companero Raul Ponte. ¡Vaya companero un abrazo! ¡Viva el Brasil! ¡Viva Lula! ¡Viva el Mercosur y la union de los pueblos! 
Entonces es muy lamentable el impasse diplomatico, pero como decia, lamentablemente, pues, desde temprano, desde temprano comenzamos a recibir dardos de parte del Gobierno de Mexico y su maximo representante, el presidente Vicente Fox. Alla mismo en Mar dePlata. Yo me quede absolutamente callado. El debera recordar, incluso, que aun habiendo yo oido unas declaraciones que me parecieron extranas, porque siempre hubo entre nosotros un gran respeto, desde siempre, a pesar de las diferencias, como, repito, hay un gran respeto con todos los presidentes, menos con uno, a pesar de las diferencias que tenemos, aqui y alla, pero siempre yo he respetado mucho al presidente Fox, aqui nos visito una vez, hicimos una reunion aqui, y siempre hubo un gran carino. 
En alguna ocasion, yo recuerdo incluso que el varias veces llamo para aca, desde Mexico, preocupado por las relaciones con Estados Unidos, y me dijo: "Chavez, yo quiero tratar de ayudar en esto, para que no ocurran cosas mas graves.... Eso fue antes del golpe. Por lo menos que yo recuerde en dos ocasiones. Incluso un dia me dijo: "Chavez, voy para Washington.... Me llamo expresamente para eso. Y me dijo: "¿Tu quieres que yo le diga algo a este?. Bueno, ya los detalles de las conversaciones no los voy a referir, pero el se mostro, digamos, voluntario, voluntariamente, para tratar de mediar, y yo se que lo hizo, trato de hacerlo pues, eso por alla por el 2000, 2001, hasta el 2002, que vino ya la confrontacion abierta y la agresion terrorista del Gobierno de Bush contra el pueblo venezolano. 
Luego, pues, hubo un distanciamiento, digamos un enfriamiento, pero sin embargo con respeto, jamas, de los jamases, el presidente Fox habia dicho absolutamente nada sobre el Gobierno venezolano, cuando hablo, hablo con respeto; igualmente de aqui para alla, jamas dije yo algo que pudiera atentar de alguna manera contra la majestad del Presidente mexicano. Pero el fue, y debe reconocerlo, el comenzo este asunto alla en Mar de Plata, debera recordar incluso que me le acerque, a pesar de que el estaba sentado al lado del mismisimo diablo, yo me le acerque, recuerdo que fue en la ceremonia de inauguracion de la Cumbre, despues de los discursos, del tremendo discurso de Nestor Kirchner cuando dijo, y comenzo pronto Nestor disparando adelante "el que pega adelante pega dos veces. Nestor pego adelante y dijo en el discurso, como ustedes lo vieron, que el Consenso de Washington ha fracasado, dijo, y lanzo una critica dura contra el Fondo Monetario Internacional (FMI) y contra el neoliberalismo. 
Luego vino el Primer Ministro de Canada, Paul Martin, ardoroso defensor del ALCA, por supuesto, y dio su discurso y luego vino una obra de teatro, muy buena, una representacion extraordinaria de lo que es la nacion Argentina, de como se hundio la Argentina y como renacio la Argentina. 
Entonces nosotros pasamos del escenario alla arriba a sentarnos en las butacas de aquel sitio y yo voy caminando por la primera fila hacia la segunda, donde me tocaba, y estaba el mismisimo Danger ahi, con su senora esposa Laura Bush; y al lado la senora esposa y Primera Dama mexicana Marta de Fox, a quien yo respeto muchisimo y nunca dejo de saludarla con carino y con afecto, salude a Marta, ahi al lado del mismo Danger y al lado estaba el presidente Fox, pues tambien lo salude y nos dimos la mano: ¿Como estas Vicente?, le digo yo, a pesar de que el habia comenzado extranamente diciendo cosas temprano, cosa que a mi me extrano mucho, asi que no quise decir nada, y a pesar de que ustedes saben que yo tengo la lengua como la tengo, bueno, y ademas se me acercan periodistas donde quiera que voy y casi siempre hablo y digo cosas, nunca me voy a esconder ni me voy por detras, sin embargo no dije nada, para no propiciar alli nada, sino mas bien para evaluar como iba a terminar todo aquello. 
Luego, ocurrio lo que ocurrio, yo tengo que respetar el derecho soberano que tiene el Presidente de Mexico de defender sus ideas, yo no puedo criticarlo por eso, el es el Presidente legitimo de un pueblo al que respetamos, al pueblo de Mexico, asi que yo no puedo criticarlo a el, aquella defensa que hizo, aquella propuesta, ni a ningun otro presidente, lo que si hago es en la mesa normalmente llamarlos a la reflexion, ustedes vieron parte de mis intervenciones, en algun momento dije: "Dejemonos de creer en esos cuentos, eso es mentira, y yo lo hago siempre con pasion porque soy asi, soy asi, yo nunca tendre un discurso asi, tranquilito, no, no, y sobre todo cuando uno sabe que ahi se esta debatiendo el futuro de millones de seres humanos, sobre todo cuando uno sabe ¡Carajo!, que de lo que ahi se decida puede depender la vida o la muerte de nuestros pueblos. 
Cuando uno esta consciente de que es ahora o nunca que podemos labrar el camino, no ya para nosotros, para nuestros hijos benditos, para nuestros nietos infinitos y los que vendran con ellos despues, es para ellos la Patria que estamos bregando, es para ellos el futuro que estamos luchando y labrando, porque el futuro nuestro, yo siempre lo he dicho, nos lo robaron, nos robaron el 2000 y el sueno del 2000. Bueno, no importa, no importa, no perdimos nada, en la naturaleza, dijo Antoine Laurent Lavoissier: "Nada se pierde, todo se transforma. 
La frustracion del sueno de los venezolanos y las venezolanas, que veniamos sonando con el 2000, desde los anos 50, desde los anos 60, desde los anos 70, desde los 80 hasta los 90, esa frustracion nos hizo profundamente revolucionarios, somos producto de una frustracion, de una conciencia, de una batalla. Asi que no importa, no importa, no hay mal que por bien no venga, entonces yo lo mas que hago es llamar a la reflexion y de cuando en cuando algun debate, con el presidente Alejandro Toledo, por ejemplo, siempre estoy debatiendo y a veces un poquito duro en la mesa, en la mesa sobre todo, muy poco publicamente, por ejemplo ahora en la Cumbre Toledo me respondio, yo no pude responderle, no porque no haya querido, sino porque el debate se fue por otro lado y no quise distraerme con Toledo, pero el me provoco, porque yo habia dicho, el dia de la inauguracion, hice una critica contra el libre comercio, y ¡Claro que tenemos que criticar el libre comercio! 
El libre comercio es un mecanismo de dominacion de los paises poderosos contra los paises debiles y atrasados y subdesarrollados, el libre comercio es injusto, yo decia en mis palabras "defendamos no el libre comercio, defendamos el comercio justo, justo, ¿Como vamos nosotros a poner a competir por ejemplo la economia venezolana con la economia estadounidense, asi de igual a igual? Nos atropellarian mas de lo que nos han atropellado, ninguna de nuestras economias aguanta una libre competencia con la economia mas poderosa de la Tierra, que ademas tiene el Fondo Monetario a sus ordenes, que ademas son los duenos del dolar y el dia que les da la gana amanecen y hacen mas billetes de dolares; el dia que les da la gana fabrican 100 mil millones de dolares en papeles y los ponen a circular. ¿Como competimos con ellos de igual a igual? 
Bueno yo hable, hice la critica, y entonces Toledo al dia siguiente dijo: "Que Chavez esta criticando el comercio…; y entonces yo no le respondi alli sino le respondi despues en la rueda de prensa, le dije: No, yo no estoy criticando el comercio, estoy criticando el libre comercio y el concepto que encierra, el engano que encierra el llamado libre comercio, ¿Quien puede negar el comercio? Despues hablo de que ese debate, dijo: "…ese debate entre neoliberalismo y populismo, es como echar 40 anos atras., pues me dijo populista, mas populista tu, le iba a decir yo. Quise responderle, pero en verdad no hubo tiempo alli, no quise caer en la provocacion, para no desviar el debate del tema central. 
Pero en verdad el debate en America Latina no es entre neoliberalismo y populismo, en verdad es entre neoliberalismo y democracia, ahi esta el debate, porque en el neoliberalismo la democracia es imposible, el neoliberalismo es perverso, antidemocratico, beneficia a la minoria y echa a la miseria a las mayorias, la exclusion, la explotacion de minorias en contra de las mayorias y eso no es democracia, y eso va demoliendo las sociedades, demoliendo los sistemas politicos, demoliendo los sistemas economicos, demoliendo la moral de los pueblos, es un veneno el neoliberalismo, es un veneno el libre comercio, asi que sobre todo son debates, pero lo que el Presidente de Mexico dijo, despues de la Cumbre de Mar de Plata, cuando termino todo, y ¿Quien puede negarlo? Ellos se fueron derrotados. 
Miren, yo voy a hacer un reconocimiento aqui, ¿Saben de quien?Del Presidente de Colombia, el presidente Alvaro Uribe, porque el presidente Uribe, a pesar de que el en su discurso defendio la propuesta del ALCA, sin embargo al final se dio cuenta, y en vez de sumarse al intento patoteril, como dijo Kirchner, de una patota, de arrollarnos pues,y obligarnos a firmar, entonces recuerdo que Alvaro se acerco, estabamos nosotros en un rincon por alla, los cinco; y por alla otros, en un receso, porque aquello era receso, como en el boxeo, ¡Pin!, la campana y vamos a un receso; y unos por alla, otros por aca, a ver como arreglamos esto; porque ahi lo que han debido hacer, los que hicieron la propuesta, era retirarla, es lo que se hace en las cumbres; ¡Cuantas veces no me ha tocado a mi, retirar una propuesta hecha por Venezuela!, que uno se da cuenta de que no va a haber consenso; y que no vamos a pasar ahi un dia debatiendo, entonces uno dice: "Bueno, como no hay consenso, Venezuela retira la propuesta, es una salida digna, que no humilla a nadie. 
¡Ah!, recuerdo, en la Cumbre de Nueva York, y en muchas otras cumbres: uno ve que no hay consenso y retira la propuesta. Pero no, alla era el empeno, el empeno y el empeno de que habia que colocar eso en el documento, y de que nosotros, los cinco anti-ALCA, lo que eramos era la excepcion y la minoria. Fijate que atropello, en algun momento, yo dije: "Mire, esta es una falta de respeto ya, esto ya esta llegando a los limites de la falta de respeto. 
Bueno, al final salieron derrotados. Ahora la propuesta es gringa, la propuesta es elaborada por el imperio. Luego, termina todo aquello, ¿Quien puede negar la victoria nuestra?, nadie la puede negar, recuerdo que Nestor y su esposa, la querida amiga senadora y Primera Dama argentina Cristina Kirchner, salimos los tres abrazados asi, y me dijeron: "Vamos a cenar, Chavez, "vamos a tomarnos una botella de vino; y yo les dije: "Ustedes no saben con que dolor, les voy a decir que no, porque resulta que la Cumbre se extendio, la clausura era a la una de la tarde y terminamos como a las ocho de la noche; por el empeno imperialista de que tenia que aparecer lo que al final no aparecio. 
Luego, ya me estaban esperando, un grupo de los organizadores de la Cumbre de los Pueblos, donde estaba Diego Armando Maradona, bueno hasta Maradona fue criticado por el Presidente de Mexico, bueno, ¿Por que? ¿Ven?, ahora, eso deberia reconocerlo dignamente el Presidente de Mexico, asi, sin tapujos, lo cortes no quita lo valiente. Bueno, salio criticando a Kirchner, diciendo que Kirchner habia estado era pendiente de la calle, ¡Claro! Pendiente del pueblo argentino estuvo Kirchner, como tiene que ser un Presidente -diria yo- porque la mayor parte de los argentinos le dice No al ALCA, y yo creo que la mayor parte de los latinoamericanos y caribenos, le decimos No al ALCA, la mayor parte de los pueblos de America Latina y del Caribe, le decimos No al ALCA. 
Incluso, yo voy a repetir aqui, voy a decir, a repetir lo que dije alla en la mesa, acepto el reto de ir a un referendo continental para preguntarle a todos los latinoamericanos, caribenos; incluyendo a los canadienses, incluyendo a los estadounidenses, sencillamente una pregunta: ¿Esta de acuerdo con el ALCA, si o no? El "No, estoy seguro de que retumbaria en todas estas tierras, desde Alaska hasta la Tierra del Fuego. 
Yo con esto no quiero echarle lena al fuego, yo no vine aqui a echarle lena al fuego ¡No!, ¡No! Nosotros llegamos incluso, al retiro de nuestro Embajador de Ciudad de Mexico, bueno, por el ultimatum que el Gobierno de Mexico nos lanzo, no teniamos otra salida, fuimos obligados a retirar nuestro Embajador; pero esto comenzo asi... luego el Presidente de Mexico volvio a arremeter contra Venezuela y contra mi; y dijo lo que ya ustedes seguramente han oido, que si yo fui al estadio, bueno hable erapara las camaras y para la parafernalia. El bajo de su pedestal de Presidente y se consiguio conmigo pues, se consiguio conmigo. 
Yo hubiese deseado que esto jamas hubiese ocurrido, valga la expresion, por eso me duele, me duele el impasse diplomatico, pero no podiamos nosotros responder de otra manera; y el retiro de nuestro Embajador y el retiro del Embajador mexicano, no estamos nosotros interesados para nada en que el conflicto siga incrementandose, ¡No! Mas bien, quisieramos que se enfriara y esperemos que el tiempo pase pues, en estos casos el tiempo es sabio, y el tiempo da las soluciones; pero dependera del Gobierno de Mexico, dependera del Gobierno de Mexico y de los grupos que lo integran, pero sobre todo del Gobierno. Por ahi Vladimir estaba recordando las declaraciones de un dirigente politico, de un partido politico de la extrema derecha mexicana, al respecto yo digo, si ladran los perros sigamos cabalgando nosotros, ¡Que ladren los perros! No le hagamos caso a los perros. Pero cuidamos y cuidaremos las relaciones, no solo con el Gobierno de Mexico, sino con todos los gobiernos del mundo, menos con uno, hasta que haya cambios, cuando deba haberlos en aquel pais, en Estados Unidos, que esperamos que los haya, algun dia y ojala no muy lejano. Ahora, a nosotros no nos queda sino continuar avanzando, pero decia que, este impasse diplomatico estoy absolutamente seguro que fue facturado en Washington y seguiran ocurriendo cosas, porque eso se hincha, el imperio desesperado comenzara a activar medidas y acciones divisionistas y quien sabe de que otro tipo: presiones, intentos de chantaje, etc. 
Bueno, vean ustedes, el subsecretario de Estado de Estados Unidos Robert Zoellick, habia dicho hace apenas un mes, que el, como estaba llegando al cargo y creo que trabajo aqui en Venezuela un tiempo, varios anos, que el iba, bueno, a respetar a Venezuela, que habia que hacer un giro en la politica con Venezuela y con America Latina: en Mar de Plata se acabo eso, porque apenas ayer, antier, volvio a escribir la misma mentira de todos los funcionarios de Estados Unidos, en el Congreso de aquel pais y llego a decir lo mismo de siempre, que Venezuela es una amenaza para Latinoamerica, que Chavez es un tirano, que es un dictador, etc. A ese caballero hay que decirle lo mismo: que ladre, senor perro, nosotros seguimos cabalgando por nuestro camino, construyendonos como nos estamos construyendo. Pero hay que estar alerta. Yo estoy seguro de que seguiremos derrotando la pretension imperialista de los Estados Unidos. 
Anteanoche, por ejemplo, recibi una llama del Presidente de Colombia, ¿Y que me ha dicho el presidente Uribe? Me dijo: "Presidente -hablamos como a la medianoche- quiero que nos reunamos otra vez, quiero que discutamos el tema de los modelos economicos, quiero que revisemos todos los convenios de cooperacion entre Colombia y Venezuela, quiero que hagamos el gasoducto por La Guajira -que esta en proyecto y lo vamos a hacer- quiero que avancemos en la integracion fronteriza, en la solucion de los problemas.... 
Yo estoy seguro de que esa llamada del presidente Uribe, que yo no habia hecho publica, el lo hizo esta manana desde Medellin, creo, en un discurso en Medellin hablo de esta llamada. Eso no le gusta mucho a Washington, porque en Washington este conflicto entre Venezuela y Mexico, o entre el Gobierno de Venezuela y el Gobierno de Mexico, es para hacer fiesta. En Washington, ellos hacen fiesta. Ellos hacen fiesta porque nos quieren dividir, nos quieren poner a pelear. Cada vez que entre Colombia y Venezuela ocurre algo, muchas veces es generado por Washington y ellos hacen fiesta. Cuando Uribe y yo nos acercamos y nos reunimos, y hablamos y firmamos convenios, arrugan la cara en Washington, porque ellos quisieran que Venezuela peleara con Colombia. Venezuela no va a pelear con Colombia. Reciba desde aqui, a pesar denuestras diferencias, el respeto el senor presidente Alvaro Uribe, y el amor al pueblo colombiano, que es un pueblo hermano. 
Lo mismo pasa con los paises del Caribe. Ustedes no ven que hace poco salieron por ahi en medios internacionales unas supuestas declaraciones de un gobierno del Caribe, segun esas supuestas declaraciones el Caribe estaria desconociendo el derecho que tiene Venezuela, inalienable, indubitable, imprescriptible, innegociable e indudable, sobre nuestra linda Isla de Aves, alla en el norte, en el noreste del Caribe venezolano. Alla, cerca de Puerto Rico. ¡Nadie puede negar eso! Ahora, yo estoy seguro de que esos son intentos del imperialismo norteamericano de ponernos a pelear con los hermanos caribenos; no vamos a pelear con los caribenos, entre otras cosas ya tenemos Petroleos del Caribe (Petrocaribe) y estamos avanzando en la integracion con el Caribe. 
Asi que no nos queda sino seguir avanzando, pensando siempre, actuando siempre segun nuestros planes estrategicos, geopoliticos, en la integracion de Suramerica y de los pueblos suramericanos, y de los gobiernos de la America Latina y el Caribe. ¡Ese es nuestro camino! De alli nadie nos apartara. Como ya ustedes lo saben, pues, Venezuela ingresa a Mercosur, y eso va a fortalecer mucho mas las posiciones unitarias en el Sur, la propuesta de Alternativa Bolivariana para America sigue avanzando, sigue avanzando. El ALBA sigue avanzando. El ALBA no es solo una propuesta, ademas de propuesta el ALBA ya comenzo a marchar. Con Kirchner, por ejemplo, vamos a convenir pasado manana, ya hicimos un preacuerdo, que firmamos alla por cierto, en Mar de Plata, y ahora lo vamos a convenir ya desde el punto de vista tecnico, economico, y con los detalles. Ustedes saben que nosotros le estamos suministrando, desde hace casi dos anos, fuel oil a la Argentina, porque tenian problemas criticos en la generacion electrica; nunca Venezuela le habia vendido petroleo ni derivados a la Argentina, por primera vez. Ahora hicimos un convenio .sabiendo nosotros la situacion dificil del pueblo argentino y del Gobierno argentino- para satisfacer las demandas justas de aquel pueblo que fue atropellado y empobrecido en la era menemista (Carlos Menem), neoliberal e imperialista, ¡Como golpearon al pueblo argentino! Entonces hemos acordado que Argentina nos pague esos millones de barriles de petroleo, no en dolares, porque ellos tienen problemas, tienen problemas fiscales, sino que nos estan pagando, una parte, en vacas. 
Vayan por el estado Merida para que vean como el proyecto de las vaquillas prenadas, que ya no estan prenadas, ya parieron, pero ahora estan produciendo una cantidad muy alta de leche, se esta incrementando la produccion de leche en los Andes, en Merida sobre todo, y en algunas partes de Trujillo. ¿Con que? Con el ganado importado de Argentina, que es la raza holando-argentina, de gran produccion lechera y de carne tambien. Y estamos, bueno, recuperando el rebano e incrementando la productividad. Dentro de poco, ya comenzaron a llegar, por ahi esta el ministro de Salud Francisco Armada, las incubadoras. ¿Cuantas nos llegaron? 132. Nuestros hospitales estan faltos desde hace mucho tiempo. En Argentina fabrican las incubadoras. Equipos medicos para el tratamiento del cancer, que aqui hasta ahora los han tenido, la mayoria, las clinicas privadas, y los pobres que llegan a sufrir esa enfermedad terrible, bueno, pasan las de Cain. 
Ya tenemos en el puerto, debe ser Puerto Cabello, seis maquinas llamadas aceleradores lineales, bombas de cobalto, que las fabrican alla los argentinos. ¿Para que? Para el tratamiento gratuito contra el cancer. Con eso nos estan pagando el petroleo que les estamos mandando. ¡Ese es un ejemplo del ALBA! En el ALCA eso no seria posible, porque en el ALCA se impone es el llamado libre comercio, en el ALCA nos prohibirian eso, porque el ALCA ademas no tiene que ver solo con el comercio, no. 
Miren, ayer yo estaba leyendo el ultimo reporte que salio en prensa de las intensas reuniones que algunos paises suramericanos estan sosteniendo con el Gobierno de Estados Unidos para hacer lo que yo he llamado: "los alquitas, los tratados de libre comercio con cada pais, porque esa es su estrategia. Ahora, como no pudieron con el ALCA, entonces ahora estan haciendo alquitas. Bueno, yo de manera responsable he dicho a muchos de mis colegas: ¡Cuidado! Tengan cuidado con esos tratados, vean bien, vean bien. Pero, bueno, uno no puede meterse, cada pais es soberano, cada presidente y cada gobierno tiene su legitimidad incuestionable. Pero al menos uno tiene que exponer sus ideas y decirles por lo menos: miren, cuidado, yo pienso esto. 
Bueno, lo ultimo que lei ayer que salio en prensa es que los Estados Unidos le piden, fijense ustedes en esto, a estos gobiernos hermanos de Suramerica y tambien de Centroamerica, dentro del tratado de libre comercio, algo que yo ni me imaginaba, me entere por la prensa, declaraciones dadas por un negociador, les estan exigiendo limitar ademas en un limite minimo, minoritario, el tiempo que le dedican sus televisoras a proyectar peliculas o imagenes nacionales, de la cultura nacional, vean ustedes, es decir, es un atropello, no se trata solo del comercio, se trata de que le quieren prohibir a los paises aplicar sus propias leyes y cualquier diferendo o diferencia comercial tendria que ser solucionada o dirimida, como dicen los abogados, en los tribunales norteamericanos, "zamuro cuidando carne ¡Ah!, entonces aqui habria que eliminar el Poder Judicial, habria que eliminar la Constitucion, habria que eliminar el Banco Central, porque le exigen a los paises, bueno, entregar su soberania economica para manejar su moneda, un Banco Central no podria tomar ninguna decision y ademas el proyecto imperialista apunta a que el dolar en un futuro sea la moneda de todos nosotros, el dolar… "Yo te aviso chiruli. 
En Venezuela se llamara siempre… ¡El bolivar! Bolivar bolivariano y cada el dia el bolivar se ira poniendo mas fuerte, porque como perdio fortaleza nuestro signo monetario en los ultimos anos, incluyendo nuestros anos de Revolucion, producto de las crisis economicas que hemos vivido y producto del sabotaje tambien y de la desestabilizacion economica, pero en la medida en que nuestra economia siga creciendo como va creciendo…, ayer me dieron el reporte del tercer trimestre del ano: Crecimiento del tercer trimestre: 9,8% del Producto Interno Bruto (PIB); record mundial, Venezuela esta creciendo incluso por encima de China, que es el pais que mas vigorosamente ha venido creciendo en los ultimos anos en la economia, entonces nuestro signo monetario, el bolivar, se fortalecera, se seguira fortaleciendo. 
Bien, asi que el ALCA, el ALCA es imposible, el ALCA es imposible, que algunos lo firmen, bueno, ¡Alla ellos! Pero creo que no les iria muy bien en el futuro, creo que no les iria muy bien en la agricultura, en la industria, por ejemplo lo que aqui en Venezuela nosotros estamos haciendo, de dar creditos sin intereses, por alli estaba el ministro para la Economia Popular Elias Jaua, ¿Ustedes saben cuanto ya hemos dado este ano en creditos sin intereses a miles de cooperativas de la Mision Vuelvan Caras? Mas de 500 mil millones de bolivares, sin intereses. En el ALCA eso no seria posible, porque nos acusarian en el tribunal de Nueva York o en el tribunal de Washington de que nosotros estamos violando el acuerdo y seriamos sancionados. 
En el ALCA seria imposible que las empresas basicas de Guayana, incluyendo a Siderurgica del Orinoco (Sidor), ahora, que no habia entrado en el convenio, porque es empresa privada pero la llamamos y se incorporo, despues de aquel "merequetengue que tuvimos con Sidor, quiero agradecer, por cierto que no lo he hecho, las gestiones del presidente Kirchner, porque los mayores accionistas de Sidor son argentinos y Kirchner… alla nos reunimos en Buenos Aires y bueno, llegamos al acuerdo y Sidor se incorporo, no habia querido hacerlo. ¿A que me refiero? Hace como un mes firmamos aqui en Miraflores un acuerdo compromiso de las empresas basicas de Guayana, es decir, Bauxilum, Venalum, Ferrominera, ahora Sidor, Minerven, Proforca, etc., un compromiso para darle prioridad en el suministro de materias primas ¿A quienes? A los productores venezolanos, a los pequenos y medianos empresarios venezolanos. ¿Que es lo que en el ALCA pasaria? No, no se puede eso, no se le puede dar preferencia a nadie: "Yo me llevo el aluminio, yo me llevo el acero; quedariamos desabastecidos, ¿Que pasa por ejemplo con la agricultura? Nosotros, ustedes saben cuanto nos ha costado recuperar la produccion de maiz y bueno, este ano estamos batiendo record, por cierto que con el ministro de Agricultura y Tierras, Antonio Albarran tenemos pendiente algo que es urgente, revisar los precios del maiz a nivel de losproductores, hay que revisar eso, ahi esta Braulio Alvarez, lider campesino, es justo reconocer que hay que incrementar el precio, a nivel de los productores, los productores tambien deben entender que eso no debe ser mucho, mas alla de un limite porque afectariamos tambien a los consumidores, aqui lo que tenemos que tener claro es que hay que acabar con los monopolios industriales transformadores, los intermediarios, que le pagan muy bajo a los productores y le cobran muy alto a los consumidores: Es el modelo capitalista perverso que todavia lo tenemos aqui, pero que lo iremos desmontando poco a poco, porque el camino nuestro ustedes saben ya cual es: el socialismo, ese es el camino de Venezuela, para este siglo, un socialismo fresco, un socialismo nuevo, un socialismo social, moral, politico, economico. 
Bueno, tenemos muchas batallas por delante, por eso es que hay que ganar las elecciones, entre otras cosas, del 4 de diciembre, porque la Asamblea Nacional del proximo ano tendra tareas pero muy grandes en esta direccion, de la transformacion del modelo, todavia tenemos muchas leyes viejas o todavia habra que hacer muchas leyes que no existen pero que hay que hacerlas, ¿Para que? Para aflojar los mecanismos capitalistas, una ley antimonopolio, por ejemplo, bien firme y bien elaborada y bien severa, hay que hacer aqui una ley antimonopolio, hay que hacerla, para golpear a los monopolios, bueno, siempre en el marco de la Constitucion y de la ley. 
Ahora bien, el ALCA, en el ALCA todo eso seria imposible. Miren, otro de los problemas de que he estado leyendo en estas ultimas horas y ahorita voy a pedir el informe, de ultima hora, porque ustedes saben que uno tiene que estar pendiente cada minuto de lo que esta pasando en el mundo, uno tiene que estar con un ojo puesto ahi en el mundo, y el otro puesto para aca para adentro. Entonces el maiz, el tema del maiz. Los productores de Centroamerica y de Suramerica estan denunciando que ellos no van a poder competir, y como van a poder competir con el maiz de Estados Unidos que es subsidiado y es transgenico, ellos manipulan geneticamente las semillas y producen un maiz de tamano mayor, el grano, la mazorca, mucho mayor; pero danino para la salud, dana la salud de los seres humanos, eso es un veneno, que todavia los cientificos -incluso- no se atreven a decir cuales son los resultados a largo plazo de consumir transgenicos, porque si usted come maiz transgenico, mire, resulta que nosotros tambien somos genicos, tenemos genes y cuidado si la transferencia genetica a las futuras generaciones comienza a ser modificada, cuidado si el cuerpo humano -yo no estoy diciendo que eso va a ocurrir.pero nadie puede garantizar que no va a ocurrir, ningun cientifico serio hasta ahora se ha atrevido a decir que eso no va a ocurrir, cuando comiencen los pueblos... como ya comenzaron, aqui en Venezuela hemos prohibido los transgenicos, porque son daninos al ser humano, son daninos a la ecologia; ademas de que producen la quiebra de los pequenos y medianos productores, porque ¿Quien puede comprar la semillas transgenicas?, ¿Como se compran?, ¿Como los productores pequenos de Portuguesa, de Barinas, de Apure, de Guarico, pueden comprar transgenicos? Quiero saludar a los senores gobernadores, Gobernadora de Portuguesa, la "Negra Antonia, pedir un aplauso para mi "Negra Antonia Munoz. 
Estuve hablando ayer por telefono con el alcalde de Guanarito, Ali Rodriguez, "el llanero, porque hay otro por ahi, que es "el gocho: el Canciller. Ya hable, Antonia, hay un asunto ahi del Gabinete Movil, de un proyecto que es de la Alcaldia. Son 15 mil millones de bolivares para una carretera, buscando hacia Barinas, yo tengo ahi las notas, ya le dije al Ministro de Infraestructura, Ramon Carrizales, quien pronto debe ir por Guanarito y por Arismendi porque tenemos que integrar esa parte de Portuguesa con Barinas, ¡Aja!, Dolores y de ahi hacia Puerto Nutrias tambien, El Regalo-Puerto Nutrias. Bueno, Guanarito. Estoy llamando tambien al alcalde del Municipio Arismendi, Ramon Frias, alla en Barinas, que es la misma zona; eso esta totalmente desconectado, tenemos que conectarlo con una buena carretera y mas adelante a lo mejor con un ferrocarril, que todo este ferrocarril que va a ir de Puerto Cabello, Barquisimeto, Acarigua, Turen y de Turen estamos proyectandolo a El Baul, y de El Baul ahora se me ha ocurrido la locura de tirarlo hacia Arismendi y tu sabes, detras de Arismendi… ¿Quien esta? Detras del Apure, directico asi, Achaguas, estariamos uniendo de un tiro el gran pueblo de Achaguas... bueno con el centro del pais, plan ferrocarrilero, el tren yo no se si se podra hacer, pero por lo menos la carretera pronto la vamos a hacer, el tren hay que estudiarlo, el tren hasta alla hasta Achaguas. 
Bueno, entonces ahi esta la "Negra Antonia, aqui esta el Gobernador del Guarico, nuestro companero, amigo, compatriota, Eduardo Manuitt, tambien para el mi reconocimiento, el Guarico, Portuguesa, estados productores de maiz, y de arroz tambien. Mire, en el ALCA quebrariamos, no podriamos competir, ¿Por que? Porque Estados Unidos lo que esta buscando, entre otras cosas, es inundarnos con su produccion transgenica excedentaria y muy barata, y de mala calidad muchas veces, ¿Para que? Para que nosotros consumamos el maiz que ellos producen, porque nos los van a vender mas barato, claro que mas barato, porque ellos -repito- tienen un fuerte subsidio a los productores; y sobre todo, a la exportacion, que los paises nuestros no pueden aguantar un subsidio de tal magnitud. El subsidio que les dan a los productores del campo, en los paises del Norte, es de mil millones de dolares diarios. En bolivares, eso es ¡Un billon de bolivares diarios!; bueno, eso es casi todo lo que aqui utilizamos para los creditos para producir maiz en toda Venezuela, eso es para el subsidio, para bajar los costos, para vender mas barato el maiz. 
El ALCA provocaria un terremoto economico, ¡Ah! Y despues vendria la desestabilizacion politica y social, y despues terminariamos aqui en guerras internas, excusa ideal para el imperio, para mandar lo que ellos llaman las "Misiones de Paz: Mira, que estan peleando alla los agricultores, tomaron las ciudades, viene el desempleo. ¡Ah!, bueno, manden los soldados. Y vienen a "pacificarnos y entonces imponen a punta de bayoneta la "Pax Americana. Ese es el plan de mister Danger, "vayase a lavar ese palto Porque ese plan es imposible. 
¿Tendra palto este caballero? Debe tener palto, con jabon Ace para que quede bien limpio… ¿Ese no es el jabon? ¿Cual es el jabon bueno? ¡Las Llaves! Camarita, echese jabon Las Llaves en el palto, asi se friega duro para que le quede usted sabe como. ¿Por que? Porque mire, pero ni que nos invada podra imponerlo, es imposible el ALCA, por ningun lado y desde ningun punto de vista. En cambio el ALBA va avanzando: Petrocaribe, Petroleos del Sur (Petrosur); ya nosotros hemos comenzado, por ejemplo, a fijar la vista y elaborar los anteproyectos para construir un gasoducto que va a ser mas largo que el que hicieron los rusos atravesando no se cuantas estepas para traer el gas de Rusia hacia el Mediterraneo, que creo que tiene como 4 mil kilometros. Un gasoducto que vamos a tener que hacerlo, no hay otra alternativa, ni que no quisieramos hacerlo dejariamos de hacerlo; es obligatorio pues, ¿Por que? Porque Venezuela tiene la reserva de gas mas grande de este continente y hemos comenzado ya a explotarla, alla en la Plataforma Deltana en el Atlantico, alla en el norte del estado Sucre y cerca de Margarita, el Proyecto Sucre y el Proyecto Urdaneta alla en el Golfo de Venezuela y en la Peninsula de Paraguana; para que tengamos una idea clara, Venezuela tiene, de reserva de gas probada, 150 trillones de pies cubicos; vamos a comparar, esa es la unidad de medida del gas, trillones de pies cubicos, los detalles tecnicos preguntenselos a Rafael Ramirez, Ministro de Energia y Petroleo y Presidente de Petroleos de Venezuela (PDVSA); pero son 150 trillones de pies cubicos, yo lo digo en espanol, TPS, en ingles lo dicen no se como es. 
Ahora, Brasil, que tiene un territorio 10 veces mas grande que el de Venezuela, y una poblacion tambien muchisimo mayor, 10 veces mayor tambien, casi. ¿Ustedes saben cual es la reserva de gas probada de Brasil? Ese gigante, lamentablemente, ojala tuviera mas, y ojala consigamos mas, pero hasta ahora es lo que Brasil tiene: 8 trillones de pies cubicos. ¡Venezuela tiene 150! Venezuela tiene gas para proporcionarle a todo el pueblo, los pueblos latinoamericanos y caribenos, durante 200 anos. ¡Ah! ¿Que es lo quiere mister Danger? Llevarse ese gas para alla. ¡Vayase a lavar el palto otra vez, caballero! Porque ese gas es de los venezolanos y ese gas es para compartirlo con los pueblos de Sudamerica, el Caribe y Centroamerica tambien. ¿Cuantas veces lo he mandado a que se lo lave? Dos. Se le va a desgastar el palto, se va a quedar sin palto el mister Danger ese. 
Bueno, entonces ya estamos perfilando, con Brasil y Argentina, un super gasoducto que tendria mas de 6 mil kilometros, desde aqui mismito, desde Guiria, donde vamos a construir, Dios nos ayude para que todo esto salga bien, el Complejo de Licuefaccion de Gas mas grande de Suramerica, ya comenzamos, ya tenemos alla un equipo haciendo los primeros movimientos de tierra, cerca de Guiria va a ser eso, en Guiria; desde alli va a salir el gas, primero para Venezuela, la prioridad nuestra por supuesto es Venezuela. ¿Para que? Para gasificar, bueno, el consumo, la energia, etc. Pero luego nos iriamos en ese gasoducto para llevarle gas a Brasil, a Uruguay, a Paraguay, a Argentina, como 6 mil kilometros va a tener ese gasoducto. Eso es el ALBA. Eso es al ALBA. Es Petrosur. 
Venezuela esta, por ejemplo, activando un sistema financiero nuestro, propio, nosotros, y lo digo con mucha alegria, Venezuela no depende absolutamente, para nada, de ningun centro de poder financiero del mundo, ni del Fondo Monetario Internacional (FMI), ni del Banco Mundial (BM), ni llamese como se llame. ¡Somos libres! Y ahora estamos aprovechando nuestra libertad y nuestro fortalecimiento economico para ayudar a otros paises. Al mismo Gobierno argentino, por ejemplo, le hemos estado comprando bonos de su deuda, ya vamos llegando a casi 1.000 
millones de dolares. Eso no nos pesa a nosotros, pero ayuda a los argentinos. Porque ellos estan tambien liberandose del Fondo Monetario Internacional, porque los habian arrodillado durante el Gobierno de Menem. 
Con Brasil pronto iremos, con Luiz Inacio Lula Da Silva, a poner la primera piedra de una gran refineria de petroleo que vamos a construir en Pernambuco, alla en Recife, en el nordeste de Brasil, entre Brasil y Venezuela. Todo esto es el ALBA. La integracion. Pronto vendra una delegacion argentina de cientificos que nos van a ayudar aqui a instalar un conjunto de laboratorios, de laboratorios para el impulso agricola, la semilla de la papa por ejemplo, el trabajo genetico sano, porque hay algun trabajo genetico que es sano, el otro es manipulacion genetica, para incrementar la productividad del ganado, de la raza, para recuperar nuestra raza autoctona de ganado, que es el ganado Carora, la raza Carora. Alla en Carora vamos a montar un laboratorio para la ganaderia, alla en La Marquesena tambien, gracias al "Metodo Chaz. El "Metodo Chaz sigue funcionando. Vean por donde va, pronto haremos un evento con la compania inglesa, la compania inglesa acepto el "Metodo Chaz y vamos a recuperar... ¿No esta por ahi el presidente del Instituto de Tierras (INTI)? ¿Cuantas hectareas son, Antonio Albarran? 42 mil hectareas. Gracias al "Metodo Chaz. Y a algunos terratenientes venezolanos. El que no quiera, no importa, aqui no obligamos a nadie, pero les va a llegar Albarran, manana o pasado manana, con Richard Vivas, a aplicar la Ley de Tierras. 
Bueno, yo no quiero abusar de ustedes, ya son las 7:30, hoy sabado, manana tenemos Alo Presidente, yo tengo que hacer todavia algunas reuniones de trabajo, estamos preparando los documentos y los detalles para recibir al presidente argentino, el companero Nestor Kirchner, manana por la noche, estamos preparando mil cosas. 
Las misiones sociales seguiremos fortaleciendolas, la Mision Barrio Adentro I, Barrio Adentro II, ahora vamos para Barrio Adentro III; la Mision Mercal I, Mercal II, y ahora vamos, el ano que viene, para Mercal III; la Mision Vuelvan Caras I, ahora estamos ya para comenzar la Mision Vuelvan Caras II, el 2006; la Mision Robinson I ya termino, ahora estamos con la Robinson II, y vamos para Robinson III tambien. La Mision Sucre, la Mision Ribas, la Mision Piar, la Mision Miranda. Bueno, todo eso. La Mision Vivienda y Habitat. 
Tengan ustedes la seguridad, que asi como lo juro nuestro padre Libertador hace 200 anos, asi lo decimos y lo repito: no daremos descanso a nuestros brazos ni reposo a nuestras almas hasta que hayamos liberado plenamente a nuestra Patria y hasta que nuestro pueblo todo viva con la mayor suma de felicidad posible. ¡Que viva Mexico! ¡Que viva Venezuela! ¡Que vivan los pueblos de America Latina y el Caribe! ¡Viva la Revolucion Bolivariana! 
Buenas noches, queridos hermanos, queridas hermanas. ¡Hasta la victoria siempre! ¡Patria o muerte! ¡Venceremos! 

El Presidente de Argentina Nestor Kirchner estaba gozando mucho en Mar de Plata, porque como era el presidente de la Cumbre de Mar de Plata, entonces me limitaba a cinco minutos, aqui le digo que no hay limitacion. Aqui me voy a desquitar. Querido amigo, companero Presidente, Nestor Carlos Kirchner, Presidente de la muy querida y hermana Republica Argentina, senores ministros, el ministro Julio de Vido, querido amigo y companero; ministros, y empresarios, y altos funcionarios de la delegacion Argentina, queridos hermanos, hermanas, la embajadora Nilda Garre, y el canciller Ali Rodriguez y demas companeros y compatriotas; ministros, ministras, senor Francisco Rangel Gomez, gobernador del estado Bolivar, empresarios de Argentina, empresarios de Venezuela, amigas y amigos todos, senor embajador Roger Capella, embajador de Venezuela en Argentina. Amigas y amigos todos. 
En verdad que este es un dia de jubilo, ya lo decia el presidente Kirchner: hemos dado un salto cualitativo, ni siquiera sospechado por nosotros mismos, creo que el salto pudieramos decir que es mas alto queel Salto Angel, al que hoy no pudimos llevarle por falta de tiempo, la proxima iremos a ver el salto de agua mas alto del mundo, aunque Luiz Inacio Lula Da Silva, Presidente del Brasil, dice que es muy finito, que los de Iguazu son mas anchos, y dicen tambien los argentinos. Bueno es mas finito pero es bastante alto, son como 1.000 metros de caida. Ya el presidente Kirchner lo ha dicho, salto cualitativo, avance sin precedentes. Y esta visita tuya, ademas, Nestor, y de ustedes, fue iniciativa vuestra, fue vuestra iniciativa, en buena hora, y uno pudiera decir, sin duda, que esta Reunion del Orinoco, como la hemos llamado, es una de las consecuencias primeras, inmediatas de Mar de Plata. Deciamos en estos dias aca en Venezuela, despues de aquella Cumbre historica de Mar de Plata, haciendo nuestras evaluaciones, haciendo nuestros analisis, algunos hacia adentro, otros informando a nuestros pueblos como es nuestro deber, que la historia de los movimientos integradores en America Latina y sobre todo en Suramerica, del siglo XX y del siglo XXI habra que dividirla en dos etapas, antes de lo que ocurrio alla en Mar de Plata, y despues de lo que esta comenzando a ocurrir, despues de Mar de Plata. Debo en tu presencia, Presidente amigo, repetir lo que a mi pueblo le he dicho desde nuestra llegada: el reconocimiento a tu magistral direccion de aquella Cumbre, el reconocimiento de todo el pueblo venezolano al coraje, a la claridad, a la firmeza y sobre todo a la dignidad que alli demostraste una vez mas, pero sobre todo en que situacion, en que escenario, recogiendo, sin duda alguna, el coraje, el valor, la firmeza y la dignidad del gran pueblo argentino. De nuevo mi palabra de felicitacion, como uno mas que estuvo alli, en aquella Cumbre de Mar de Plata. 
En el ano 1818, dice la Declaracion del Orinoco, recordando aquella carta casi desconocida hasta ahora, que Simon Bolivar le envio a Juan Martin de Pueyrredon, 1818, claro, 1818 andaba Bolivar precisamente por aqui por el Orinoco, en 1818 se consolido la liberacion de Guayana, estabamos recordandolo ayer en el "Alo Presidente, aqui, sobre el Orinoco, Bolivar decretaba la octava estrella en la Bandera Nacional, la octava estrella que habremos de colocar de nuevo en nuestra bandera. Y fue precisamente desde esta zona tan estrategicamente bien ubicada, de tanta importancia: aqui mismo el Atlantico, alla arriba el Caribe, el Orinoco y los llanos hacia el Sur, un verdadero enclave geopolitico; entonces en aquel 1818 naciendo en estas riberas del Orinoco la Gran Colombia, aqui nacio la Gran Colombia. Alla en Angostura, hoy Ciudad Bolivar, capital de este estado Bolivar, donde estamos, estaba Bolivar convocando al Congreso de Angostura, que se reuniria varios meses despues de la fecha de esa carta: el 15 de febrero de 1819 instalo Simon Bolivar el Congreso de Angostura alla, en la hoy Ciudad Bolivar, Angostura, porque esta en la parte mas angosta del rio, en aquella zona, y eran esos anos en los que el pensamiento politico de Bolivar salia a flote con una fuerza superior al caudal que vimos al mediodia alla, cuando abrieron las puertas de la gran presa Caruachi. 
Hemos tenido el honor, y esto es una feliz coincidencia, que ha sido la mano de Nestor Kirchner la que ha activado la undecima turbina generadora de Caruachi, y eso creo que da buena suerte, ademas, trae buena suerte. Una de las grandes obras de infraestructura, en este caso energetica, que estamos impulsando en Venezuela. 
Bueno, creo que si, mas, con mayor fuerza que la de las aguas de Caruachi, y del Guri, fluia el sentir de Bolivar, el pensar de Bolivar y el hacer de Bolivar, era con una mano la espada cortando las cadenas, y era con otra mano escribiendo constituciones y haciendo republicas, o tratando de hacerlas al menos, fue en esos dias en que Bolivar le escribio a Pueyrredon, cuando alla en el Rio de la Plata ocurria lo mismo, surgia con fuerza de siglos, el coraje de los pueblos que perfilaban el futuro de este continente. Rindamos tributo pues a Bolivar, a Pueyrredon y al gran Jose de San Martin. 
El proximo ano habra que celebrar, y yo invito a ustedes, hermanos de Argentina y a todos los pueblos de America, de nuestra America, a que celebremos los 180 anos del Congreso de Panama, de la instalacion del Congreso de Panama, porque es que insistimos siempre en que de alla vienen estas cosas que hoy estan ocurriendo. En algun momento de la interesante dinamica en Mar de Plata, en una de mis intervenciones, dije que lo que estaba ocurriendo alli era lo mismo que hacia casi 200 anos se estaba debatiendo en estas tierras, en este continente; desde el norte de America decian: "American for the Americans. Y desde aqui desde el Sur decia San Martin: "La Patria grande primero.... Decia Bolivar: "El Congreso de Panama, para hacer la anfictionia. "La union de las colonias antes espanolas. Era el concepto geopolitico de la Patria grande, era el concepto geopolitico de la Gran Colombia, era la union de todas estas nuevas republicas, desde el Caribe hasta la Patagonia, para lograr lo que Bolivar llamaba, con una clara vision politica, geopolitica: "el equilibrio del universo. El equilibrio de la America en primer lugar y luego el equilibrio del universo. 
Y dentro de dos anos tambien, en el 2007, se cumpliran 185 anos del abrazo aquel en Guayaquil, del encuentro aquel en Guayaquil de los dos titanes del Sur. Rindamos tributo a las cenizas y a los recuerdos de aquellos hombres, porque con aquellos hombres fueron millones de hombres, millones de mujeres que alli se abrazaron, perfilando el futuro que no pudieron concretar, y por tal decia Bolivar, pocos anos despues, muriendo en Santa Marta, solitario, traicionado, echado de aqui de Venezuela como lo echaron: "He arado en el mar. Jesucristo, Don Quijote y yo: los tras grandes majaderos de la historia... Y el sueno quedo pendiente, quedo colgado en el aire, hoy, sin duda alguna que lo hemos retomado por mandato de nuestros pueblos, por conciencia de nuestros pueblos, por conciencia de nuestros pueblos. 
Yo estaba leyendo ahi en Alo Presidente una encuesta que salio publicada en un diario argentino, porque hemos visto desde que anunciaste tu viaje a Venezuela, pues que empezaron los ataques: "¿Que va a hacer Kirchner a Caracas?, "¿A hablar con Chavez?, etc, y resulta que le preguntan al pueblo argentino si estaba de acuerdo con el viaje de Nestor Kirchner a Venezuela y casi el 80% dijo: "si, estamos de acuerdo. 
Conciencia de los pueblos. Y que si estaba de acuerdo el pueblo argentino con la firme actitud de su Presidente en la conduccion de la Cumbre de Mar de Plata, y casi 80% si estan de acuerdo, y ademas debo agradecer, porque hay una pregunta que tiene que ver conmigo, que si me quieren o no me quieren. Si me quieren alla, y nosotros aqui los queremos mucho a todos y a todas en Argentina. 
Creo que la dinamica historica, la dinamica geopolitica esta indicando muy claramente que Suramerica es tierra de nuevo promisoria para hacer concrecion de suenos, de utopias realizables, de utopias concretas como dicen algunos, y dentro de ese mapa y esa dinamica surge claramente, ahi esta, claro, el eje Caracas-Buenos Aires, desde estas aguas del Orinoco hasta las aguas del Rio de la Plata, un poderoso movimiento nuevo que viene alentado por las fuerzas de nuestros pueblos, por el dolor tambien de nuestros pueblos, y que ha sido interpretado por lo que nosotros modestamente representamos, toma cuerpo, toma forma, reclama, exige e impulsa. Hoy aqui lo que estamos haciendo creo que es respondera ese reclamo de nuestros pueblos, se nos propone un Area de Libre Comercio para las Americas (ALCA), y siempre dijimos, siempre dijimos que eso es un imposible para nosotros a menos que queramos suicidarnos como pueblo, y los pueblos no se suicidan. 
Hablamos desde aqui, ustedes saben, de una Alternativa Bolivariana para America (ALBA), el nombre no es lo que mas importa, que tambien pudieramos llamarla (ALSA): Alterativa Sanmartiniana para America; o (ALPA): Alternativa Peronista para America, es Juan Domingo Peron, yo soy muy peronista, desde siempre, soldado al fin, nacionalista; fue Peron el que dijo aquella frase -es bueno recordarla- "El siglo XXI nos conseguira o unidos o dominados. Eva Peron, habra que decir, su idea, su legado, su orientacion. 
Asi que hoy hemos dado ese paso, hemos dado ese salto aqui en esta Guayana, tierra de aguas, en este Orinoco, y en esa declaracion y en esos documentos que hemos firmado queda constancia de ese salto, de este intenso trabajo de menos de 24 horas. Yo quiero de verdad, verdad, como ya lo decia Nestor, me sumo a felicitarlos, Julio, companero; Ali, companero, y a ustedes companeros, Embajadora, Embajador, son ustedes unos trabajadores insignes, vaya mi palabra de companero, de felicitacion a todos por estos logros en tan poco tiempo, llegamos con ideas, llegamos articulando, anoche conversamos hasta la media noche, estaba la media luna alla arriba sobre Guayana cuando fuimos a descansar un poco. 
Por primera vez, por ejemplo, es bueno resaltarlo, en una declaracion ¡Y vaya que declaracion presidencial! Aparece la idea, y esa la trajo Nestor, porque creo que fue lo primero que me dijo: el gasoducto. Se bajo del avion y el saludo fue: "Chavez, el gasoducto.... Bueno, ese gasoducto lo vamos a hacer, y he alli recogido, por supuesto con la participacion, estamos seguros, lo hemos estado conversando, con Brasil, con Uruguay, Paraguay, Bolivia, para garantizar energia para el desarrollo social, humano y economico a toda Suramerica para los proximos 200 anos, y esa es una de las causas, Nestor, como tu bien lo sabes, del conflicto que nosotros tenemos con Estados Unidos de Norteamerica, no es en verdad un conflicto ideologico, en verdad no lo es, aunque ahi tenemos profundas diferencias, en lo ideologico. Pero no, es muy concreto: es la energia. Aqui mismo, pasando el Orinoco, ustedes saben que esta la gran Faja petrolifera, 300.000 millones de barriles de petroleo estan ahi, bajo la tierra, y ademas a boca del Atlantico, ademas en territorio plano, de facil explotacion, ya hemos comenzado a explotarlo. El imperialismo norteamericano ambiciona ese petroleo para ellos, nosotros decimos "No, ese petroleo es para distribuirlo equitativamente, en primer lugar a los pueblos de Suramerica, del Caribe, de Centroamerica, tambien de Norteamerica, tambien a ellos les toca una parte, pero no todo, y ademas es nuestro, tenemos plena libertad para disponer su distribucion entre nuestros pueblos hermanos. 
Pero ademas del petroleo tenemos tambien ahi sobre el Orinoco y unos cuantos kilometros hacia el Este, ahi en la plataforma atlantica nuestra, apenas a 200 metros de profundidad, y un poco mas arriba, 500 kilometros al norte del Orinoco, 400 kilometros, ahi en el Caribe, al norte del estado Sucre esta la reserva de gas, una de las reservas de gas que tenemos ya comprobadas, y hacia el occidente, en Paraguana, en el Golfo de Venezuela, otra gran reserva de gas que totaliza 130 trillones de pies cubicos de reservas probadas de gas. El gas de Suramerica esta aqui, complementado con el que tienen ustedes alla, por supuesto, y el que tiene Brasil, y el que tiene Bolivia, y el que tiene Peru y otros paises de nuestro continente. Pero esta reserva nuestra es mas del 50% de la reserva de gas de toda America del Sur, y la segunda de todo el continente, 2,4% de la reserva de gas probado en el mundo, y la reserva de petroleo es la primera en el mundo, y nos coloca por delante de los paises arabes, de Arabia Saudita especialmente. He ahi la razon de mayor peso de ese conflicto de casi todos los dias y que ahora ha arreciado despues de Mar de Plata, ya lo intuiamos, ya lo sabiamos, es lo que nuestro Canciller Ali Rodriguez Araque llama "la contra ola, asi me decia cuando veniamos en el avion desde Mar de Plata. Bueno, preparemonos, que ahora viene "la contra ola. 
Arrecian los ataques, amenazas contra Venezuela, pero nos tiene sin cuidado, seguimos adelante, nuestro destino es el Sur, nuestro norte .lo hemos dicho- es el Sur. Venezuela, ingresando ahora como miembro pleno al Mercado Comun del Sur (Mercosur), gracias a la diligencia y al apoyo de ustedes, del Brasil, de Uruguay, de Paraguay, de esos cuatro gobiernos hermanos y amigos. Pues Venezuela, nos sentimos en nuestra propia agua, en nuestro propio centro, en nuestra propia esencia, nuestro norte, nuestro destino es el Sur. 
Decia Jose Gervasio Artigas: "No podemos esperar nada, sino de nosotros mismos, en primer lugar. Hagamos lo que tenemos que hacer. 
Anoche yo lo comentaba, a Nestor, sobre este libro que cargo ahora como si fuera una Biblia, quisiera conocer a Aldo Ferrer, cuando vayamos por Buenos Aires, desde aqui le saludo; le he leido mucho, sobre todo este pequeno pero gran libro, escrito por Aldo Ferrer y Helio Jaguaribe, dos grandes de nuestra America; "Argentina y Brasil en la globalizacion, Mercosur o ALCA, son dos alternativas absolutamente incompatibles, aqui meteriamos a Venezuela-Argentina, Venezuela-Brasil; Mercosur o ALCA, decimos nosotros, Mercosur; y Mercosur, ademas, para darle un reimpulso ahora a Mercosur, para profundizar esa integracion y darle mayor fortaleza, -ya lo decia Nestor- estructural y estructurante, en lo social, en lo politico, en lo economico, en la complementariedad de nuestras economias, respetando las asimetrias entre nuestros paises, sobre todo los mas pequenos, los mas debiles. A Mercosur debemos convertirlo en un modelo de integracion, de la nueva integracion, la integracion que requieren y necesitan nuestros pueblos. 
Aqui Aldo Ferrer, habla de los cuatro pecados capitales, importantisimo esto, son pensadores que tienen muchos anos pensando y escribiendo sobre nuestra America, hay que retomarlos, hay que releerlos, asi lo creo. Los cuatro pecados capitales, permitanme solo citarlos, hay que luchar contra ellos, y muchos otros, pero el senala estos cuatro, como los mas importantes, las causas de nuestro atraso, de nuestra desunion, de los altos niveles de dependencia. Primero: "Excesiva dependencia del mercado financiero internacional. En la declaracion de hoy se recogen mecanismos, y es que estamos avanzando a pasos muy firmes, reduciendo nuestra dependencia del mercado financiero internacional. Venezuela... nosotros podemos decir hoy, que nuestra dependencia de ese mercado financiero, sobre todo de esos organismos que el capitalismo mundial diseno para dominar a los pueblos, para imponerle a los pueblos politicas hegemonicas y muchas veces colonialistas, como el Fondo Monetario Internacional (FMI), lo debo decir, Venezuela no depende pero ni asi, en mala hora parido Fondo Monetario Internacional, mecanismo perverso; y vemos desde aqui que Argentina da pasos tambien, firmes, bajo tu direccion para eliminar, y estoy seguro que en el corto plazo, esa dependencia excesiva del mercado financiero internacional. 
Segundo: "Deficiente integracion social interna. De alli nuestra propuesta siempre, de que coloquemos lo social por delante. En el Mercosur debemos dedicarnos, pero con intensidad y con pasion, a eliminar esas remoras que tenemos, esos problemas graves que afectan a nuestros pueblos: la exclusion, el analfabetismo, la miseria, el hambre, la pobreza; pero hay que poner esa bandera por delante, y por ejemplo, crear un fondo pero estructural, que nos permita lanzar programas como las misiones, por ejemplo, y con la incorporacion de un voluntariado social, y con la incorporacion de pensadores y actores, y sectores de nuestras sociedades, pero es un esfuerzo conjunto. El neoliberalismo dice que hay que integrarse en el libre comercio, y que en lo social, cada quien haga lo que pueda. No, tenemos que integrarnos en la batalla contra el hambre, la exclusion y la miseria, para darle cohesion y fortaleza a nuestras sociedades, a nuestras naciones y a nuestra integracion. 
Tercero: "Asimetria de las estrategias nacionales. En esta reunion de hoy, hemos avanzado bastante en la discusion de la estrategia Argentina y de la estrategia venezolana; y estamos acercando estrategias. Anoche, descubriamos -yo lo recordaba- cuando tu hablabas de las cifras economicas y sociales de Argentina, muy parecidas a las nuestras; creo que nosotros este ano vamos a terminar, en el primer lugar de crecimiento, ambos casi empatados, o mejor dicho, empatados en este continente y cuidado si en el mundo, ustedes van a terminar cerca del nueve por ciento y nosotros igual, de crecimiento del Producto Interno Bruto (PIB). El desempleo, que tambien lo teniamos por alla por sobre 20 y sobre todo, despues del sabotaje petrolero y el golpe, ya lo llevamos tambien a cerca de once, en la ultima medicion. 
La inflacion, estamos ligeramente por encima de ustedes, pero estamos buscando un digito y lo vamos a lograr ambos, en poco tiempo, estoy seguro. La pobreza tambien, altisima, y la pobreza en Venezuela ha bajado cerca de un 30%, quedandonos un mundo por hacer, como tu decias. Las economias nuestras son muy complementarias, tenemos una gran fortaleza economica, un sector, unos trabajadores, con una gran moral y una gran capacidad de emprendimiento, empresarios aqui en Venezuela, despues de todo lo que ha ocurrido, hay sin duda el surgimiento de una nueva vision empresarial, un nuevo sector empresarial que se incorpora junto al Gobierno y los trabajadores a las tareas del desarrollo nacional. 
Y el cuarto pecado capital de Aldo Ferrer: "Las divergencias en la insercion internacional. Argentina y Venezuela no tenemos ninguna divergencia, en cuanto a la insercion internacional y estamos seguros de que cada dia un mayor numero de paises estaran junto a nosotros en esta vision y en esta orientacion y en esta estrategia. Queria hacer ese comentario, solo para ratificar como hemos avanzado, para subrayar lo que tu decias; salto cualitativo y cuantitativo tambien, y ahi esta un conjunto de proyectos, no nos queda mas sino seguir trabajando, senores ministros, cancilleres, embajadores, empresarios, empresarias, companeros y companeras, con esta misma pasion, con este mismo amor, con este mismo impetu y con esta misma eficiencia. 
Dios mediante, pronto estaremos de nuevo en la querida Buenos Aires y mas alla, para seguirnos evaluando, para seguirnos impulsando y para seguir fundiendo, para seguir cumpliendo aquellos deseos de Bolivar, manifestados a Pueyrredon, aquellos deseos de Jose de San Martin y de tantos y de tantas. Como decia Bolivar en la carta de 1818: "Para que formemos el gran pacto suramericano. El gran pacto suramericano lo estamos sellando nosotros, para que formemos aqui en Suramerica el gran cuerpo politico que necesitamos para ser libres, y para que este pacto suramericano, decia Bolivar: "Hagamoslo realidad, es posible, no es un sueno, no, es realidad, es posible, para que esta liga nuestra, este pacto nuestro, para que de ella o de el nazca una gran Republica, una union de republicas, una alianza de republicas; como decia Bolivar: "Que sea nuestra alianza la reina de las naciones y la madre de las republicas. Nos has hecho muy felices, hermano, con tu visita. Vuelve pronto y llevale un abrazo infinito a todo el pueblo hermano de la gran nacion Argentina. Buenas tardes, muchas gracias. 



Buenas noches amigas, buenas noches amigos, buenas noches compatriotas todos. Me dirijo a la Nacion entera, desde aqui desde este salon, al que me gusta llamar el "Salon de los 100 anos, aqui comenzo Cipriano Castro a despachar, hace casi exactamente un siglo. Y cuantas cosas han pasado en este salon, para mi el "Salon de los 7 anos, hace ya casi siete anos que aqui llegamos por primera vez, desde aqui un saludo lleno de optimismo, de fe, de alegria y de esperanza, cada dia acrecentado todo esto en Venezuela y en el mundo, en el pueblo venezolano. 
Tres de diciembre, se acerca la Navidad, estamos a 21 dias de la celebracion del cumpleanos, del nacimiento del Nino Bendito, del Nino Dios. Pido a Dios y a ese Nino Jesus, y a Jesus joven y a Jesus hombre, que siga iluminandonos el sendero, "...el sendero que usted me senalo, el sendero de la Patria grande, de la Patria justa, de la Patria de iguales, de la Patria buena. 
Pues bien, vamos a comenzar hablando de Bolivar: "...el sendero que usted me senalo, en este ano que ya termina, ano bicentenario del Juramento del Monte Sacro: "Juro delante de usted, juro por el Dios de mis padres, juro por ellos, juro por mi honor y juro por mi Patria; que no dare descanso a mi brazo ni reposo a mi alma, hasta que hayamos roto las cadenas que nos oprimen por voluntad de los imperios. Bolivar, ¡Que grande fuiste! ¡Que grande eres! Y ¡Que grande seras! En el corazon, en el cuerpo y en el alma de nuestro pueblo. Y estamos entrando ya, el primero de enero, salimos de un ano bicentenario y entramos a otro ano bicentenario, el 2006; preparemonos pues para conmemorar los 200 anos de la llegada de aquel quijote sin locura, Francisco de Miranda, y un sueno y una consigna, y una bandera, y un proyecto: ¡La Patria! ¡Venezuela! ¡Siempre Venezuela! 
Bolivar. Leamos a Bolivar, este pensamiento de 1826, muy apropiado para este mensaje a la Nacion, a escasas horas de iniciarse el proceso de votaciones, o el acto de votacion de este proceso electoral que debe concluir manana felizmente. Resolucion ante el Consejo de Gobierno, desde Lima, alla en las montanas del Peru, 1826. Leo: "Nada es tan conforme con las doctrinas populares como el consultar a la Nacion en masa sobre los puntos capitales en que se fundan los estados, las leyes fundamentales y el Magistrado Supremo. Todos los particulares estan sujetos al error o a la seduccion, pero no asi el pueblo, que posee en grado eminente la conciencia de su bien y la medida de su independencia. De ese modo su juicio -el del pueblo- es puro, su voluntad fuerte, y por consiguiente nadie puede corromperlo, ni menos intimidarlo. Yo tengo pruebas irrefragables del tino del pueblo en las grandes resoluciones, y por eso es que siempre he preferido sus opiniones a las de los sabios. 
Yo ratifico, subrayo, y asumo, cada una de las letras, de las palabras, de las comas y de los puntos, de las frases y de las oraciones de esta bella expresion, que refleja el espiritu, la idea politica de Bolivar, de aquel gran lider popular, que fue y que sigue siendo, porque esta vivo en nosotros, como dijo Pablo Neruda: "Despierta cada 100 anos, cuando despierta el pueblo. 
Yo agregaria a este pensamiento luminoso del Padre Libertador, cuando el dice: "...por eso es que siempre he preferido sus opiniones a las de los sabios. Diria tambien: Gracias al buen tino del pueblo, gracias a esa conciencia del pueblo, gracias a ese espiritu incorruptible del pueblo, a ese pueblo que nadie puede intimidar, es que hoy tenemos Patria. Y por eso es que yo cada dia amo mas al pueblo venezolano, admiro mas al pueblo venezolano, a la Nacion venezolana. 
En estas ultimas horas despues de mi alocucion de anteanoche, despues de las reuniones que hemos hecho, despues de las acciones que hemos estado tomando en todo el pais, despues de las coordinaciones de los equipos de trabajo que designamos anteanoche con el Vicepresidente en Consejo de Ministros extraordinario, el Alto Mando Militar, el Estado como un todo, la nacion como un todo ha respondido, yo me siento en este momento, debo decirlo con mi corazon, tan orgulloso de ustedes, de esta Nacion, de este pueblo, de los liderazgos que andan por todos lados desatados, orientando a la masa popular, de esa masa popular que siempre esta presta a la respuesta oportuna, consciente; al decir de Bolivar, tiene el pueblo en grado eminente la conciencia de su bien y la medida de su independencia, su juicio es puro, su voluntad fuerte y por consiguiente nadie puede corromperlo ni menos intimidarlo. Yo quiero felicitarlos de verdad, ya he recibido cuantos mensajes de la respuesta popular, de la respuesta nacional, ante la arremetida imperialista que se ha concretado una vez mas, ante el nuevo plan, ante la nueva agresion contra la Nacion venezolana, contra el Estado venezolano, contra la independencia venezolana, contra el pueblo venezolano, contra la paz venezolana, contra la prosperidad venezolana; nadie podra detenernos en este camino de paz, de prosperidad, de pueblo, de Nacion, de Estado, de justicia, de derecho, de igualdad. Y la respuesta que ustedes han dado y estan dando me demuestra una vez mas la grandeza de esta Nacion y de este pueblo. 
Quiero felicitarles a todos, a ustedes hombres, a ustedes mujeres, jovenes que por todos lados andan desplegados en batalla, a ustedes soldados de nuestra Fuerza Armada Nacional (FAN), desplegados en batalla. Hace un minuto apenas, antes de sentarme aqui conversaba con el general de division Wilfredo Ramon Silva, comandante del Comando Unificado de la Fuerza Armada y... 100% el Plan Republica operativo, presencia de los soldados venezolanos en todos los centros de votacion, en todas las mesas de votacion. Hace media hora converse con el vicepresidente Jose Vicente Rangel. El pais esta avanzando con euforia y con alegria hacia ese momento de iniciar el acto electoral del dia de manana, tan importante para continuar construyendo el camino a la nueva democracia, a la nueva Venezuela, a la nueva Patria. 
He estado en contacto con jefes de guarnicion, he estado en contacto con gobernadores, con alcaldes, con lideres politicos, lideres sociales. Felicito tambien al Consejo Nacional Electoral (CNE), a su presidente el doctor Jorge Rodriguez, esta tarde converse un rato con el y estoy viendolo a cada rato en television, recibiendo delegaciones, dando lineamientos, explicandole al pais. Gracias a esa fortaleza institucional, gracias a ese coraje de hombres y mujeres de la Fuerza Armada, de las instituciones del Estado, del Gobierno nacional, de los gobiernos estadales, de los gobiernos regionales, es que yo digo, basandome en eso que es visible, que es comprobable, es que digo que nada ni nadie podra detener el rumbo de Venezuela. Asi que me siento tan orgulloso, tan contento, tan optimista de lo que esta ocurriendo, y de lo que va a ocurrir y lo que va a seguir ocurriendo. 
Bien. Como lo denuncie hace 48 horas lo ratifico hoy: el gobierno imperialista de Estados Unidos arremete de nuevo contra Venezuela. Resultado de la Cumbre de Mar de Plata, resultado de los exitos que a nivel interno Venezuela va obteniendo en lo politico, en lo social, en lo economico; el exito de Venezuela a nivel internacional, las derrotas que le hemos dado al imperialismo. 
Recuerdo que me decia el Canciller, cuando veniamos de Mar de Plata, Ali Rodriguez, bueno, habra que estar pendiente ahora de ¿Como es que el la llama? La contraola. Bueno, aqui estamos resistiendo la contraola, pero la derrotaremos, ya hemos comenzado a derrotarla en una primera etapa, solo que como ustedes saben, y lo dijo aquel filosofo pelotero: "El juego no termina hasta que no hagamos el out numero 27. Haremos el out numero 27. El golpe electoral. Venezuela ha sido testigo y el mundo ha sido testigo, de un intento de golpe a la institucionalidad, un intento de golpe a la paz, un intento de golpe a la Constitucion, sin ningun tipo de razon; un grupo minoritario de partidos politicos, un grupo sumamente minoritario de organizaciones politicas y candidatos se han retirado del proceso electoral, pretendiendo con ello como se dice en argot muy popular, darle un palo a la lampara. 
Es decir, como se que me van a dar knockout, apago la luz para que no haya juego; o me llevo los guantes, o me llevo los bates antes de que digan play ball, para tratar de que se suspenda el juego. Pero aqui no se va a suspender el juego, el juego democratico, el juego hacia la paz no lo vamos a suspender. Claro, aparentemente este grupo minoritario de partidos politicos, bueno, todos ellos de una larga trayectoria, especialmente el partido Accion Democratica y el Partido Copei: el Pacto de Punto Fijo, quienes desde este mismo edificio mal gobernaron, saquearon y permitieron el saqueo del pais desde 1958 hasta 1998, cuatro decadas de hundimiento nacional y de entrega del pais, son ellos mismos. 
Me decia un visitante de otro pais, de los tantos que andan por aqui siempre, y especialmente en estas epocas electorales, que el no veia la razon, que el no entendia, y yo le dije, a simple vista pareciera no entenderse, pero en el fondo es la daga aqui bajo la manga, es la carta oculta, o como dicen algunos tambien, la agenda oculta, el golpe pues, el primer paso en direccion a un proceso para tratar de desestabilizar el pais, deslegitimando las instituciones, desconociendo la Constitucion, desconociendo la Ley, desconociendo al pueblo venezolano, desconociendo a las autoridades legitimamente constituidas, como se dice, una nueva aventura golpista. Y bueno, los hechos no han logrado otra cosa sino confirmar esto que denuncie hace 48 horas. 
Ahora, dicen, y hacen con gran esfuerzo un show, esas minorias renunciantes, "he renunciado a ti, no era posible, fueron vapores de la fantasia. Entonces arman un gran show, repiten la tactica aquella del llamado goteo, de cuando el golpe de Estado de 2002, logran, por supuesto, el apoyo mediatico no solo nacional sino internacional para tratar de generar una crisis virtual, una crisis politica virtual, mediatica, de pantalla, y que luego pudiera convertirse, aspiran ellos, vapores de la fantasia, en una crisis politica real, verdadera. La renuncia de este minoritario grupo de partidos y de candidatos, tienen derecho a renunciar, tienen derecho a renunciar, en primer lugar, hay que reconocerles eso, nadie puede llevarlos obligados a un proceso electoral, solo que mienten, mienten y abonan, tratan de abonar el terreno, repito, hacia la desestabilizacion y la agresion contra Venezuela, convirtiendose una vez mas en peones del imperialismo, en lacayos, para ser mas claros, lacayos del imperialismo. Es una renuncia mediatica, un plan friamente preparado por el imperialismo, por la Casa Blanca, por el Pentagono con sus lacayos, que aqui sabemos quienes son. 
Ahora, la realidad la expresaba hace un rato el presidente del Consejo Nacional Electoral, el doctor Jorge Rodriguez, cuando decia, fijense bien en estos numeros, la verdad que revela exactamente que aqui no hay ninguna crisis politica como quieren decirlo al mundo, o hacerlo ver a la Nacion y al mundo: de 446 organizaciones politicas y sociales que se inscribieron para el evento electoral, 446, un cuatro, otro cuatro y un seis, organizaciones, postularon 5.516 candidatos, un cinco, un cinco, un uno y un seis, tanto principales como suplentes, 5.516 candidatos. Bueno, esto es un proceso de seis meses, todo un proceso de debate, de discusiones, donde hay que reconocer que el Consejo Nacional Electoral, bueno, hizo un gran esfuerzo, para lograr lo que estamos logrando: el exito de este proceso. 
Pero, incluso, llegaron al extremo, yo creo que ha sido un extremo pero respeto la decision del Consejo Nacional Electoral como poder autonomo, del retiro de las maquinas capta huellas. Eso acabo con aquello de votar cinco veces, personas que votaban por los muertos, cedulas falsas, etc. Les preocupa el capta huellas. Bueno, yo entiendo, es la preocupacion del contrabandista que estaba acostumbrado a pasar mercancia y a sacar mercancia de contrabando y le preocupan los equipos que importamos de China, que estan ahi en todas las aduanas del pais ahora, que son equipos de rayos X, que detectan de manera no intrusiva el contrabando. O al delincuente, que anda por ahi por la calle tratando de atracar a cualquiera, le preocupa un buen policia en la esquina, o la patrulla de una buena policia recorriendo las calles. O al narcotraficante le preocupan las acciones del Gobierno Bolivariano para golpear el narcotrafico. Entiendo esa preocupacion de algunos con las maquinas capta huellas, la entiendo. Pero el Consejo Nacional Electoral en conversacion sobre todo con los partidos que renunciaron, sobre todo ellos pedian el retiro de las capta huellas, y con la asistencia o apoyo institucional de observadores internacionales. 
Quiero saludar a todos los observadores y observadoras internacionales que estan aqui, de distintos paises, de distintas instituciones, de la Union Europea (UE), de la Organizacion de Estados Americanos (OEA), de distintos entes electorales de America Latina, gracias por estar con nosotros como siempre, este pais tambien es de ustedes, y gracias por hacer lo que estan haciendo, para que le digan al mundo la verdad; confiamos en ustedes, en su imparcialidad, en su honorabilidad. 
Bien. Entonces, delante de los observadores internacionales estos partidos dijeron que si, se comprometieron, todo esto me lo han contado mas recientemente, me dijeron en una reunion que ellos exigieron el retiro del capta huellas porque el capta huellas no se que mecanismos tenia -mentira- para determinar que si Hugo Chavez votaba a las 11 horas, cinco minutos y tres segundos, y unas decimas de segundo, entonces de inmediato salia un impulso electromagnetico para determinar que el que estaba votando ahi a esa hora era Hugo Chavez, y que con eso se eliminaba el secreto del voto, pues mentira, eso esta como los cuentos de los marcianos, que dice alguna gente que los vio, que hablo con ellos, es decir, cualquier cuento de esos. 
Bueno, sin embargo, a pesar de que el CNE retiro los capta huellas, igual ellos se retiraron, rompiendo una vez mas su palabra. Claro, ¡Pero es que no tienen palabra!, no es que rompieron su palabra, es que ellos no tienen palabra. Habra que recordar una vez mas lo que aqui ocurrio en el referendum revocatorio del 15 de agosto de 2004, y lo que dijeron una y mil veces, que ellos reconocerian los resultados solo si estos eran avalados por el Centro Carter y la OEA y el Centro Carter y la OEA los avalaron y ellos no reconocieron resultados, todavia siguen algunos diciendo, hablando de un "fraude del 15 de agosto del 2004, cuando lo que hubo fue una gran manifestacion popular, clara: el mundo entero, hasta el gobierno imperialista, reconocio el triunfo del pueblo bolivariano el 15 de agosto, menos estos partidos de oposicion. Son los mismos. Asi que en el fondo es la misma daga, es la misma carta, es la misma agenda oculta. 
En fin ¿Cuantos renunciaron realmente? Porque ya se les vencio el plazo, ya nadie puede renunciar mas, creo que fue esta tarde, a las 4:00 de la tarde, 5:00 de la tarde, por ahi, se vencio el plazo para la renuncia. Porque la renuncia es un acto personalisimo, aqui anunciaron fue los cogollos que renunciaban, los partidos, pero luego cada candidato tenia que renunciar personalisimamente. Vamos a ver cuantos fueron los que renunciaron, lo cual ademas pone en entredicho algo que ya sabemos, pero solo para ponerlo en relevancia, la falta de liderazgo de esa gente ¡Ah! Bueno, no mandan ni en su casa. 
De 5.516 candidatos inscritos se retiraron, o sea renunciaron 556; repito, de 5.516 renunciaron 556. Esto es el 10,8%. ¡Esta es la verdad! ¡Ah! Pero por el mundo anda, claro, la media internacional, lo que Ignacio Ramonet llama "la dictadura mediatica, anda diciendo por el mundo que los principales partidos se retiraron, y que el 90% de los candidatos se retiraron, eso es lo que anda recorriendo el mundo, la gran mentira universal de los grandes medios: CNN y no se cuantos mas. ¡Ah!, bueno, y avalados por los medios de aca, los medios de comunicacion. Afortunadamente cada dia pareciera que son menos los que estan prestandose a clavarle una punalada a Venezuela. Bueno, esa es la verdad, 10,8% de los candidatos renunciaron. 
Senores embajadores, mis saludos al Cuerpo Diplomatico, se que el Vicepresidente y el Canciller ayer se reunieron con el Cuerpo Diplomatico, pero yo estoy seguro de que los embajadores del mundo en este momento estan viendo esta cadena nacional y tomando nota para reportar a sus gobiernos, como todo buen embajador lo hace, y me consta que todos los embajadores y embajadoras que estan en Venezuela son dedicados a su trabajo. Pues hay que informar la verdad a los gobiernos del mundo, renuncio un 10,8% de los candidatos a las elecciones parlamentarias venezolanas de manana. Y si vamos a hablar de organizaciones, apenas, ya les dije, de 446 organizaciones inscritas, renunciaron seis, quitenle el 6, pues, y quedan 440. Es decir manana van al proceso electoral, a las elecciones parlamentarias de Venezuela, 440 organizaciones politicas, nacionales, regionales, y agrupaciones de electores. Y van 4 mil 960 candidatos y candidatas, tanto principales como suplentes, a las elecciones. Postulados lista. Apenas se retiraron 18 listas, de las postulaciones, que fueron 355, postulaciones por lista, bueno, se retiraron apenas 18, el 5%. Van 337 postulaciones por lista. 
Asi que, bueno, preparemonos todos, manana muy temprano. He oido por ahi que esta sonando la diana en Carabobo, la diana suena por ahi, la corneta. Acostemonos, yo voy a hacer un esfuerzo por acostarme temprano hoy, antes de la medianoche, por alli, yo creo que la cadena no va a ser muy larga, para manana levantarnos todos temprano ¡Y a votar todo el mundo, pues! Por el candidato que usted quiera, a nivel nacional, aqui en el centro del pais, por alla en Guayana, por alla en Apure, por alla en los Andes, por alla en el Zulia, por alla en Margarita, por alla en los llanos venezolanos, en el centro del pais, en todas partes; vamos, el pueblo venezolano todo. 
Los que, bueno, acompanan al Gobierno, como militantes, los seguidores del Gobierno, y los seguidores de otras corrientes politicas de oposicion, a veces en un municipio, a veces hay oposiciones municipales; vayan a hacer uso de ese derecho: el voto. Que es una manera de expresar lo que alguien llamo "la voz de la Nacion. Porque la Nacion, pues, la Nacion como un todo no tiene voz que se pueda oir, pero si tiene muchas maneras de hablar la Nacion. El voto, manana se va a oir la voz de la Nacion, a traves del voto. Vamos todos a poner nuestro granito de arena, con fe, optimismo, amor, esperanza y alegria, bueno, en el camino que estamos transitando, construir una democracia verdadera para dejar atras. Yo creo, sin duda, que lo que estamos viviendo tambien son las remoras del pasado, todavia del Pacto de Punto Fijo; o fantasmas que quedan por alli. Bueno, tendran que irse, asi como en la madrugada, cuando esta amaneciendo, todavia quedan sombras por aqui y sombras por alla, pero a medida que el sol se va levantando se impone el amanecer, se impone la luz. Asi pasa con los cambios profundos, asi pasa con las revoluciones. "La era esta pariendo un corazon, habria que decir con Silvio Rodriguez, con Silvio Rodriguez el gran cantor. 
Bueno, esta es la verdad de lo que pudieramos llamar la renuncia mediatica, por goteo. Y todo un show, y muchos microfonos, y mucha resonancia, y fanfarrias, y repeticion y mas repeticion, y bueno, el mundo mediatico internacional, Internet; y todo eso vuela por el mundo, y algunos creen que aqui en Venezuela hay una crisis politica. No hay ninguna crisis politica en Venezuela. Bueno, datos y detalles que queria comentar. Mentiras, mentiras. Le mienten, incluso le mienten a sus propios seguidores, como lo hicieron el 11 de abril, el 12 de abril y el 13 de abril de 2002; no se cansan de mentir. Por eso es que han perdido la confianza del pueblo todo, y no la volveran a recuperar. 
Bueno, por otra parte, yo estaba revisando algunos datos el dia de hoy, que son muy importantes ¿No? Mientras algunos tratan de negar los avances de la democracia venezolana, en este caso en el ambito electoral hay cosas que es bueno siempre recordar, decirlas, repetirlas, para fijarlas aca y para que no las olvidemos, no las echemos en un saco roto. Todos los pasos que hemos venido dando para adecentar el sistema electoral, o mejor dicho para construirlo, aqui no habia un sistema electoral; para lograr transparencia en las elecciones, sean del nivel que fueren, fijense ustedes por ejemplo como el Pacto de Punto Fijo diseno un sistema de exclusion a muchos venezolanos, para que no pudieran votar, para ellos asegurarse los resultados. Bueno, que variaban un poquito para alla, un poquito para aca, pero ellos se aseguraron los resultados durante mucho tiempo, excluyendo a importantes contingentes del pueblo venezolano. 
Fijense que el ano 2000, segun los datos que tengo aqui, habia 4 millones de venezolanos por fuera del Registro Electoral, en edad de votar, bueno, un numero bastante grande de ellos analfabetas, excluidos, que nunca llegaron a tener ni siquiera la cedula de identidad, eran los dias aquellos en que habia que hacer unas colas gigantescas para sacar un comprobante, y ademas habia que pagar, la corrupcion, el burocratismo, y despues le daban a uno un papel, un comprobante; yo, yo tuve comprobante una vez, como cinco anos, le pegaban era un sello: "No, no hay material. Era la manera de que no participaramos muchos de nosotros, aun cuando yo a los 17 anos ingrese a la Academia Militar y perdi el derecho a votar, que hubiese adquirido a los 18 anos, cuando en ese tiempo a los militares, bueno, les cercenaron ese derecho, nos cercenaron ese derecho durante mucho tiempo. Bueno, en cambio a la militancia de Accion Democratica (AD) y el Partido Social Cristiano Copei, esos si tenian, y no una cedula, muchos tenian varias cedulas, con varios nombres. 
Bueno, el Estado, el nuevo Estado social de derecho y de justicia, cumpliendo con la Constitucion, hemos hecho un esfuerzo grande, y hemos incorporado, hemos reducido la brecha, de 4 millones que habia en el 2000 por fuera del Registro, a 2 millones, todavia tenemos una brecha grande; habra que seguir haciendo muchos esfuerzos para que ni un solo venezolano quede excluido de la participacion en la vida nacional, en la vida politica, en la vida social, en la vida economica. Esto es un dato importante que hay que tomar en cuenta. Y lo mismo era aquel sistema de distribucion de los centros electorales, de lo cual nos dimos cuenta hace apenas dos anos: en los sectores de clase alta, o de clase media alta, bueno, habia suficientes centros de votacion, y todos muy bien ubicados y cerca de las zonas residenciales, dentro de las mismas zonas residenciales, y con un promedio de 500 a 600 votantes por cada mesa. 
En cambio en las zonas populares, en las zonas donde el pueblo pobre ha vivido durante mucho tiempo, no habia centros de votacion suficientes, todavia en el referendum nacional ese problema lo vivimos: largas colas de no se cuantas horas para votar, y en cada mesa hasta 3 mil votantes. Eso fue otra manera, bueno ¿De que? De frenar la votacion de la masa popular y de tener alli controlado el escenario. 
Fijense en estos anos, del 2000 al 2005, el Consejo Nacional Electoral ha llevado los centros de votacion, de 8 mil 403, en el 2000, a 9 mil 400 centros de votacion en el 2005. Y de 10 mil 500 mesas que habia en el 2000, hemos pasado a 27 mil 330 mesas en el 2005. Felicitaciones al Consejo Nacional Electoral, es un cuerpo, es un organismo, es una institucion, laborando intensamente para garantizarle los derechos de participacion a todos los venezolanos y a todas las venezolanas. Por eso los felicito tanto. Y sigan adelante, los invito, como ciudadano y como Jefe de Estado, a que no se dejen amedrentar ni intimidar, estoy seguro de que no se van a dejar, pero vaya mi estimulo, y el estimulo de toda la Nacion. Hay algunos casos emblematicos de representantes de organismos, 
o mejor dicho de partidos de oposicion, que se negaron a renunciar, que se negaron al chantaje, algunos de ellos han sido opositores acerrimos a nuestro Gobierno. 
Vi por ahi a Leopoldo Puchi, por ejemplo, que ha dicho que el partido Movimiento Al Socialismo (MAS), que el representa, sigue en la batalla electoral, eso hay que reconocerlo y hay que estimularlo. Andres Velasquez y su partido, la Causa R, han dicho que siguen. David de Lima. Ustedes saben la historia reciente de cada uno de estos ciudadanos, de estas personas, pero en este momento, independientemente de la posicion politica de cada uno y lo que aqui ha ocurrido, es necesario y justo, asi lo creo, reconocer el gesto, el gesto de apostar a la democracia, de apostar a la paz, y de no hacerle el juego al imperialismo y a sus lacayos de aqui adentro, que quieren llevarnos al camino de la violencia. El gobernador de Nueva Esparta, ya ayer yo lo comentaba, incluso emitio un comunicado al pais. 
Por alli me han llamado, este es un caso, un caso que vi en television, de una senora, no voy a decir su nombre por respeto, pero es la senora de un ciudadano que tiene una causa abierta en los tribunales por las cosas que ocurrieron aca, de los golpes de Estado del 2002, era un funcionario policial y esta detenido. Entonces a esta senora le ofrecieron incluir a su esposo en una lista, como candidato, para de esa manera librarse del juicio. Ahora ella misma lo ha dicho: la dejaron sola, sin explicacion de ningun tipo. Es una razon mas para no creer, los embaucan. Lo mismo les he dicho a algunos militares que me he conseguido por alli, o que me han escrito, o me he conseguido amigos comunes, de los que estuvieron en el 2002, se dan cuenta de como los dejaron solos, los utilizaron, y a la mayoria los dejaron despues solos y abandonados, y a su familia, algunos andan por alli arrepentidos de lo que hicieron, de como los enganaron, como se dejaron enganar muchos de ellos; otros fueron conscientes. 
Bueno, ahora, estas reflexiones son para ratificar la voluntad del pueblo venezolano de ir manana con alegria y optimismo a depositar su voz en las urnas electorales desde muy temprano, desde muy temprano con seguridad estaremos desplegados por todo el pais la Fuerza Armada, los cuerpos de inteligencia para garantizar la seguridad en todo el pais en el acto de votacion, porque esa es parte de la estrategia imperialista y de sus lacayos aqui, han puesto a correr no se cuantos rumores por todos lados, por celular, por Internet, llamadas telefonicas, y algunos medios de comunicacion, para tratar de atemorizar a la poblacion, porque es parte, es uno de los componentes de la formula desestabilizadora del imperialismo que se ha puesto en marcha y no solo para diciembre 2005, no: diciembre 2006, esa es la meta de ellos, pero asi como manana los vamos a derrotar con la voluntad mayoritaria de los venezolanos y las venezolanas, en el 2006 tambien los vamos a derrotar, no tenga nadie la menor duda de cual es el fondo de esto. 
Ya lo dije, Estados Unidos, su gobierno imperialista que arremete de nuevo contra Venezuela y aqui habra que recordar los distintos formatos que han asumido esas agresiones, primero, fue el formato de la "compra, a mi trataron de comprarme, fue el formato del enamoramiento por decirlo de alguna manera, a mi trataron de enamorarme, me tendieron no se cuantos puentes, fue el formato del rodearme, a mi trataron de rodearme y aislarme del pueblo y aislarme del proyecto, todo eso fracaso, todo ese formato, que fueron los anos 1999, 2000, 2001, esos tres anos, ese formato fracaso, la "luna de miel y luego vinieron las agresiones. La primera tambien era una agresion, a la moral, a los principios; y asi vino el formato 
o la agresion que asumio el formato vamos a llamarlo "a lo chileno, un formato muy parecido al que utilizaron los imperialistas norteamericanos y sus lacayos para desestabilizar Chile en 1972, 73, y derrocar, como al final lamentablemente lograron derrocar, y no solo derrocar sino, lo sabemos, asesinar al presidente Salvador Allende y cercenar los cambios democraticos profundos que estaban ocurriendo en el Chile de comienzos de los anos 70; y luego apoyar, como apoyaron, una dictadura de las mas sanguinarias que por estas tierras han sido. El formato a lo chileno aqui en Venezuela tambien fracaso, fue el 11 de abril, 12 de abril, 13 de abril de 2002; y luego el sabotaje y el golpe petrolero; como fracasaron, comenzaron a buscar otro formato y vino el referendum, se valieron de la soberana Constitucion venezolana para arremeter, poniendose la careta de la Constitucion, irrespetandola. 
Y trataron entonces de derrocarme y de detener el camino a la Revolucion Bolivariana, al pueblo venezolano, a la paz venezolana, a la independencia venezolana, a la soberania venezolana, utilizando un formato parecido al que ya utilizaron, por ejemplo, en el caso de Georgia. Y aqui yo estaba leyendo hoy, no voy a leer con ustedes todo este material, pero Georgia, uno de los paises que conformaron la ex Union Sovietica, gobernada por un Presidente que habia sido canciller de la Union Sovietica,ese Presidente asumio en el 99 si no me falla la memoria. El primero se acerco a Estados Unidos, hizo pacto con Estados Unidos, se alejo de Rusia, y asi permanecio en el Gobierno, en el poder; pero ya comenzando los 2000, 2001, 2002, comenzo a alejarse -por distintas razones- del gobierno de Estados Unidos y a acercarse a Moscu, entro en marcha entonces un plan para derrocarlo y fue derrocado. 
Voy a leer solo esta pagina, pero este es un trabajo, muy bueno que recomiendo. Fragmentos: "Los secretos del golpe de Estado en Georgia, son fragmentos de una obra de Paul Labarique en www.voltairenet.org, para mas senas. Despues que habla de los antecedentes viene aqui lo siguiente, voy a leer: "Genesis de un derrocamiento. Pongan cuidado, que es parecido a lo que aqui trataron de hacer con el referendum del 15 de agosto de 2004, leo: "El punto de partida residio en la denuncia del resultado de las elecciones legislativas del 2 de noviembre de 2003, que da la victoria a las fuerzas politicas del presidente Eduard Shevardnadze, aunque por poco margen. 
Aqui esta un elemento que es clave: por poco margen de diferencia; y fueron unas elecciones legislativas, como las de manana, pero el resultado fue por poco margen, ese poco margen es un factor esencial, necesario absolutamente para la estrategia golpista y subversiva. "Ante las formaciones opositoras -sigo leyendo- de Mikhail Saakashvili y Nina Burjanadze, entonces presidenta del parlamento, fue muy pequena la diferencia y sigo leyendo aqui: "La protesta espontanea -entre comillas.se baso en dos elementos: por un lado la composicion de los listados de electores, que se dicen fueron falsificados; por el otro, los sondeos a boca de urna que arrojaron resultados diferentes a las cifras oficiales. 
Bueno paro aqui la lectura y comento; recordemos el formato del 15 de agosto y la tarea de esta organizacion imperialista que se llama Sumate (grupo opositor que coordino el llamado a referendum para revocar el mandato del presidente Chavez en agosto del 2004), financiada por el gobierno de Estados Unidos, de manera, descarada incluso, ustedes recuerdan todo aquello de Sumate, actividad que ha continuado, pero fijemonos en aquel momento, todos aquellas denuncias de listas, de electores, fraudulentas que ellos mismos hacian; y luego los sondeos de boca de urna que Sumate hizo aquel dia y ya a mediodia habian lanzado que iba ganando el Si; y estaba dandole vuelta al mundo esto, solo que no les funciono la estrategia ¿Por que? Porque la diferencia fue abrumadora. 
Pero, amigas y amigos, compatriotas: si la diferencia del No sobre el Si, hubiera sido de unos poquitos votos, de un 5%, menos de un 10%, tengan ustedes la seguridad de que ellos habrian logrado dar un paso adelante en su estrategia, solo que se fueron por un barranco y se estrellaron; y no cogieron la sena, porque el imperialismo, incluso, no se atrevio al descaro, una vez reconocida nuestra victoria por la OEA y el Centro Carter, hasta el imperialismo de Estados Unidos tuvo que reconocer, tragando grueso y a duras penas nuestra victoria; solo que aqui estos rompieron el juego y no cogieron la sena y todavia andan gritando "¡Fraude! Por ahi. La estrategia tipo Georgia fue destrozada ¿Por quien? Por ustedes, por el pueblo y por la victoria abrumadora del No. 
Ahora, sigo leyendo aqui, fijense en este detallito: "El problema de estas acusaciones -las dos de las listas de electores, que segun eran falsificadas y de los sondeos de boca de urna- el problema de esas dos acusaciones es que ambas provienen en realidad de la misma institucion, el National Democratic Institute (NDI), esta organizacion estadounidense, supuestamente ‘no gubernamental’ es en realidad una creacion de la National Endowment for Democracy…, la famosa, tristemente famosa (NED), la misma que financia a Sumate y a todos estos grupos que dieron el golpe, como se ha demostrado entre otros, con la maravillosa obra de investigacion de esta joven periodista, la del Codigo Chavez: Eva Golinger, que ha develado al mundo todos los documentos, algunos de los documentos que demuestran como la NED financia a Sumate y a todos estos grupos subversivos, disfrazados a veces de partidos politicos que en Venezuela han estado tratando de detener el avance de la democracia. 
Bueno, sigo leyendo: "Esta fundacion -es decir la Fundacion National Democratic Institute, brazo de la NED- se encargo al mismo tiempo de la confeccion, por medios informaticos, de los listados de electores, cuyos numerosos errores dieron lugar despues a la desconfianza popular y las sospechas de fraude, y de los sondeos a boca de urna, en los cuales los resultados de los partidos de oposicion fueron ampliamente sobreestimados, poco importo si hubo fraude o no; lo fundamental fue la capacidad de los movimientos de oposicion para explotar ese argumento y movilizar con el a la opinion publica, conduciendo finalmente al derrocamiento del regimen y la renuncia del presidente georgiano el 23 de noviembre del 2003, hasta ahi lo voy a dejar, para no seguir leyendo esto. Pero he alli el formato que he llamado "Georgia; quisieron activarlo aqui, cuando el referendum; y mas adelante van a tratar de activarlo de nuevo, sobre todo en diciembre de 2006, estoy absolutamente seguro. Ahora, lo que esta ocurriendo en estos mismos instantes, es una estrategia activadora -repito, de 2006- muy parecida a lo que ocurrio en aquel diciembre de 2001, fue el 10 de diciembre aquel llamado primer paro, el paro patronal, que fue la iniciacion hacia el 2002: golpe de Estado. 
La nacion toda derrotara de nuevo estas pretensiones y ademas nadie piense que nos van a llevar a los limites a los que nos llevaron, no, para nada, no, no nos van a quitar la navidad, no nos van a quitar la tranquilidad otra vez, no nos van a quitar la paz, tenganlo por seguro, una cosa es el 2002 y otra cosa es el 2005 y el 2006, dos situaciones sumamente distintas, en lo interno y en lo internacional: "…fueron vapores de la fantasia, diria el poeta, en este momento hablando de formatos: que si el chileno, que si el de Georgia, el imperialismo esta tratando de activar un formato parecido al que activaron en Haiti contra el presidente Jean Bertrand Aristide, precisamente en Haiti ocurrio algo casi exactamente igual a lo que esta ocurriendo aca, unas elecciones, los partidos de oposicion a Aristide renuncian, no van a las elecciones y alla si pudieron generar una crisis politica y un vacio, un vacio legislativo, lograron sabotear el proceso electoral -lamentablemente- Haiti no tuvo, digamos, las instituciones de Haiti no tuvieron la fortaleza que tienen las instituciones venezolanas, lamentablemente la Fuerza Armada de Haiti no tuvo la fortaleza y unidad que tiene nuestra Fuerza Armada Nacional (FAN), lamentablemente nuestro querido y hermano pueblo de Haiti no tuvo el nivel de organizacion popular y de fortaleza de los partidos politicos y de las organizaciones populares y la conciencia unitaria suficiente para resistir el plan del imperialismo y alla lograron derrocar al presidente Aristide. Vean la situacion de Haiti hoy en dia, muy incierta y llena de violencia, de miseria, aqui no van a poder tampoco, solo hago la reflexion para que estemos claros de donde estamos parados. 
Asi que llamo a toda la Nacion una vez mas a poner en alto nuestras banderas, nuestro optimismo, nuestra alegria, nuestras convicciones, los que siguen al gobierno y los que siguen a la oposicion, se trata de la Patria, se trata de sus hijos, de mis hijos, de los hijos de todos, de sus nietos, de mis nietos, de los nietos de todos, se trata de la navidad en paz, cantandole al nino Dios, se trata del 2006, ano que sera bueno y bonito como este y mucho mejor que este, el crecimiento social, el crecimiento economico, las inversiones en infraestructura, las misiones sociales, Barrio Adentro, Robinson, Sucre, la salud, la educacion, el desempleo que sigue descendiendo, la inflacion que sigue descendiendo, en fin, el proyecto nacional venezolano que sigue avanzando con exito, ¿Quien lo puede negar? Es Venezuela en el mundo, incorporandose al Mercado Comun del Sur (Mercosur), es Venezuela en el mundo adquiriendo cada dia mas prestigio como un pais serio, como un pueblo vigoroso, trabajador, cada dia mas lleno de luces, de conciencia, de alegria. 
Hace poco vi unas encuestas por alli, internacionales, ya las he citado, esa encuesta internacional de mucho prestigio dice que de todos los pueblos de este continente el que se siente mas democratico, mas estar viviendo en democracia, es el pueblo venezolano; el pueblo que tiene mayor grado de satisfaccion con su democracia es el pueblo venezolano, el pueblo que tiene mas grado de optimismo en el futuro es el pueblo venezolano, el pueblo que tiene mayor suma de felicidad aun cuando no es la que aspiramos y vamos buscando es el pueblo venezolano y eso lo dice la calle, ese espiritu de optimismo, de alegria, de fe en nosotros mismos, en nuestra democracia, en nuestras instituciones, en nuestra nacion, en nuestra Patria, no nos lo van a quitar, la llamo a usted amiga mia, lo llamo a usted amigo para que pongamos, para que sigamos poniendo la conciencia, la inteligencia, la voluntad individual, la familia, los vecinos, los amigos, los companeros, los colegas, la nacion toda, la nacion es eso: la sumatoria del individuo, la familia, el vecindario, la comunidad, los colegas, los companeros, los compadres, las comadres, usted compadre, usted comadre, vamos a continuar resistiendo y defendiendo y derrotando las agresiones de estos grupos minoritarios arrodillados a las pretensiones imperialistas, deben ustedes saber que no estamos solos para nada en el mundo, para nada estamos solos. 
Aqui esta la carta de Mark Weisbrot, un periodista de un centro de investigaciones economicas y politicas en Estados Unidos, por ejemplo, que hoy esta circulando, carta abierta a los periodistas que cubren las elecciones parlamentarias en Venezuela, esto viene de Washington, leo algunos parrafos: "La decision de cuatro partidos de la oposicion de retirarse de las elecciones a celebrarse este fin de semana plantea preguntas importantes a los medios, cualquiera que tenga conocimiento de la situacion entiende que se trata de un intento de aquellos partidos que segun sus propias encuestas iban a obtener resultados desfavorables en estos comicios, todo esto a pesar de controlar la mayor parte de los medios televisivos y de prensa en Venezuela asi como la mayor parte de la riqueza de la nacion…, detengo la lectura para resaltar esto, esto es muy importante, todas las encuestas, incluyendo las de ellos mismos, han dicho en los ultimos tiempos, algunas publicamente, otras en privado, bueno, la verdad: la derrota que estos partidos que se retiraron iban a recibir manana era de marca mayor, bueno knockout, se queda corta la palabra knockout, es que iban a ser fulminados como por un rayo, todas las encuestas lo dicen, no voy yo a anunciar ahora encuestas, pero me refiero a estos que se retiraron. 
Ellos se retiran porque les falla la estrategia: como no van a poder obtener un resultado por lo menos creible, de poca diferencia, retiran y activan la otra estrategia, esta carta dice, mas adelante, en otro parrafo: "Vale la pena mencionar que esos mismos partidos opositores, ademas de Sumate, se rehusaron a aceptar los resultados del referendum, el cual perdieron por un margen de 59 a 41. Denunciaron que hubo fraude electoral, e incluso encargaron un analisis estadistico, realizado por dos economistas en la Harvard Kennedy School y el Instituto de Tecnologia de Massachussets (MIT), que proporciono una teoria y supuestas evidencias para probar el fraude. La OEA y el Centro Carter certificaron el referendum. Las maquinas electronicas de votacion utilizadas en esas elecciones generaron un papel por cada voto que luego era depositado en las urnas. Por ello resulto bastante facil para los observadores (OEA/ Centro Carter) auditar una muestra del voto electronico y compararlo con las papeletas. 
Este es un sistema unico en el mundo, porque hay sistemas automatizados, pero donde no queda la huella fisica, en este sistema usted vota y queda el papelito y despues vienen las auditorias, incluso para manana el CNE autorizo las auditoria de casi el 50% de las urnas electorales, una cosa que tampoco, en ninguna parte se hace eso, en algunas partes auditan el 5% maximo, aqui, el CNE ya va por 50%. 
Bueno, esta carta termina diciendo: "Ya no hay razon para tomar en serio ese tipo de declaraciones sobre las elecciones en Venezuela, mucho menos si vienen de parte de un bloque politico que se ha negado a aceptar los claros resultados de unas elecciones observadas y certificadas a nivel internacional. Ademas, los representantes que protegen las elecciones en Venezuela del fraude electoral tienen mucho mas peso que aquellos que gobiernan Estados Unidos actualmente. 
Esto lo escribe un norteamericano, un estadounidense, esto es para que veamos que no estamos solos, pero no nos quedamos ahi, no nos quedamos ahi, fijense, hay un instituto llamado Consejo de Asuntos Hemisfericos, Council of Hemispheric Affairs, perdonenme de nuevo el ingles, la siglas en ingles son (COHA), hay un documento que sale de Washington, esta es una organizacion no gubernamental con sede en Washington, fundada en 1975, se dedica a la difusion de temas acerca del hemisferio occidental a fin de promover politicas razonables del gobierno a fin, oigan bien, a fin de promover politicas razonables del gobierno de Estados Unidos hacia la region, ojala que el gobierno de Estados Unidos hiciera caso de documentos como este, de este Consejo de Asuntos Hemisfericos, no cometeria tantos errores entonces en la politica hacia la region. 
Bueno, este Comite o Consejo monitorea los asuntos latinoamericanos y caribenos, en especial en el contexto de la politica internacional de Estados Unidos y Canada, y su efecto en la region. Bueno, fijense en lo que dice el Centro de Analisis COA. Centro de Analisis COA: "Asegura que la oposicion venezolana intenta un golpe de Estado. 
Ustedes saben que a mister Danger alla adentro las cosas no le estan funcionando muy bien, incluso hay gente de su mismo partido senalada de hechos de corrupcion gravisimos, han tenido que renunciar altos dirigentes de su partido, de su gobierno, un alto asesor esta siendo investigado, incluso algunos paises europeos estan investigando esto de los aviones secretos, fantasmas, de la Agencia Central de Inteligencia (CIA), llevando personas torturadas y quien sabe si desaparecidas; mister Danger, creo que su popularidad ya esta por un 30%, el apoyo de los norteamericanos; mas del 80% dice que es un mentiroso, un alto porcentaje de ese pueblo hermano de Estados Unidos esta pidiendo que se retiren las tropas de Irak, pero el dice que no, que no se retiraran; que estan haciendolo bien. 
Ayer nada mas, lei en la prensa, y esto es muy doloroso, porque duelen las muertes, todas ellas, tanto de iraquies como de estadounidenses, siguen muriendo inocentes, y siguen muriendo soldados estadounidenses, ayer murieron 10, creo, en una emboscada. En fin, mister Danger no las tiene todas consigo ya, alla dentro de Estados Unidos; y esto es un ejemplo de ello. Fijense lo que dice COA, voy a leer, un cable: "La oposicion de Venezuela esta lista para sacrificar el sistema democratico de la nacion, para lograr su objetivo inmediato de derrocar al gobierno a como de lugar, y para ello se vale de la falsa premisa de que las autoridades venezolanas no pueden garantizar elecciones libres y justas. Estas afirmaciones fueron emitidas por el Centro de Analisis Politico Estadounidense, Consejo de Asuntos Hemisfericos, COA, con sede en Washington. En un comunicado publico en el cual declara su disconformidad con el boicot electoral que partidos de la oposicion estan llevando a cabo en Venezuela, el COA, asi mismo, cuestiona duramente la complicidad del gobierno de Estados Unidos en esa campana desestabilizadora ¡No es Chavez el que lo esta diciendo, yo no trabajo para el COA! Denunciada por las autoridades venezolanas. 
En el documento, titulado, vean como se titula el documento: "La desleal oposicion de Venezuela: "El grupo de analistas politicos considera que la actuacion de los partidos opositores venezolanos representa una notoria demostracion de absoluto oportunismo politico. Los ineficientes partidos de oposicion de clase media de Venezuela han anunciado que boicotearian las elecciones legislativas del 4 de diciembre. Lejos de ser un movimiento noble y de principios, esta sordida tactica representa una decision procaz de la oposicion, para ahorrarse la contrariedad de tener que enfrentar la humillante derrota que seguramente, una vez mas, habrian sufrido en las urnas, aseguran los expertos en su declaracion. Consideran asi mismo, que la tactica de la oposicion, de deslegitimar a las instituciones democraticas venezolanas y a los poderes del Estado, es una estrategia irresponsable que ha perjudicado enormemente al pais; aunque pregona reclamos sobre la menguante democracia de Venezuela la oposicion en si ha demostrado ser mucho mas culpable de erosionar las estructuras democraticas del pais, que cualquier intento de los chavistas por asir el poder, dicen los expertos. 
Tales tacticas parecen provenir de figuras oscuras de la politica estadounidense, como el cuestionado asesor del vicepresidente Dick Cheney, implicado en un escandalo de filtracion de informaciones de inteligencia, Karl Rove; o el diputado republicano Tom Delay, quien tuvo que renunciar a su puesto como lider de esa tolda en el Congreso, tras ser acusado de recibir fondos ilegales para la campana del partido en Texas. ¿Como te quedo el ojo? Sigo leyendo: "Recuerdan de igual modo que Washington ha tenido que reconocer en tres oportunidades la legitimidad de los procesos electorales venezolanos. Mas adelante dice: "Tras recordar la forma desleal en que los partidos Accion Democratica, Proyecto Venezuela y Copei iniciaron la campana de desprestigio, criticando primero al sistema automatizado, COA considera sorprendente que la oposicion este gritando ¡Fraude! Antes de que haya sido emitido ni un simple voto. 
Dice aqui, para terminar: "La oposicion, por otra parte, a pesar de tener el control de la mayoria de los medios de comunicacion mas importantes, ha quedado a un lado, mas interesada en suplicar que sus patrocinadores de Washington intervengan de algun modo en el asunto de Venezuela, que en participar incondicionalmente en los procedimientos democraticos venezolanos. Los partidos de oposicion que renunciaron han intentado ofrecer a Estados Unidos un garrote que esgrimir contra su oponente venezolano, maniobra muy similar a la de la oposicion de Haiti…; yo esto no lo habia leido, este pedacito, se los digo: ¡Que casualidad! Y no trabajo para el COA, ni el COA trabaja para el Gobierno venezolano, "…de la oposicion de Haiti, que se nego a participar en el proceso electoral para justificar la destitucion de otro lider constitucional, el presidente Jean Bertrand Aristide, dice el texto. 
"El COA concluye que tal conspiracion solo tendra el resultado neto de manchar mas (esto tambien es cierto) solo tendra el resultado neto (esta conspiracion contra Venezuela) de manchar aun mas la reputacion del gobierno de Bush en la region (digo yo, si es que le queda alguna) pues America Latina no esta dispuesta a aceptar los huecos lamentos de la Casa Blanca, sobre un proceso electoral supuestamente defectuoso en Venezuela. Ya eso no se los cree nadie. Bueno, para que ustedes vean que no estamos solos, ni siquiera en Washington. 
Luego, pronunciamientos, la prensa francesa, ¿Que estan diciendo Le Monde y Le Figaro?: "Oposicion lanza operacion mediatica de su propio suicidio. Suicidio ante las camaras pues, dicen en Francia Le Monde y Le Figaro. Dice una periodista de Le Figaro, Lamia Oualalou, dice Le Figaro, que es de tendencia derechista: "Despues del golpe de abril de 2002 y despues de haber organizado el paro patronal que hundio a Venezuela en la recesion, la oposicion quiere ahora deslegitimar el proceso electoral en Venezuela. Sigo leyendo el cable: "La periodista francesa especialista en America Latina arguye tambien que la oposicion politica lanzo la operacion mediatica de su propio suicidio, explicando su predecible derrota debido a la popularidad de Chavez y de las misiones sociales. 
Por su parte, Le Monde, Marie Delcast, senala que: "Chavez es invencible en las urnas electorales…, no lo digo yo, no me caeria bien decirlo, por modestia, lo dice Le Monde en Paris: "Chavez es invencible en las urnas electorales. "Asi mismo la periodista recuerda que la principal demanda de los partidos politicos de oposicion para participar en las elecciones, era la abolicion de los "capta huellas y enfatiza que el CNE (Consejo Nacional Electoral) cumplio con dicha reivindicacion; sin embargo una vez satisfecha su solicitud, la oposicion politica continua negandose a participar. Esto es para que les de pena, porque el mundo esta sabiendo la verdad. Bueno, si es que tienen capacidad de sentir pena, pienso yo, algunos de estos renunciantes. 
Le Nouvel Observateur, una importante revista semanal, de tendencia socialdemocrata, resalta la posicion del partido de oposicion Movimiento Al Socialismo, que considera que "el boicot es un error, que deja el espacio abierto al chavismo. Yo creo, fijate, a mi me parece que, ustedes saben que Leopoldo Puchi estuvo en mi gobierno. Yo estaba viendo a Puchi dando unas declaraciones y dije: bueno, en mucho tiempo por fin veo a estos compatriotas, tomar una decision politica, vale, ademas de coraje, a lo mejor esto le sirve al MAS para repuntar y resucitar como partido politico, ojala surjan liderazgos: el Gobernador de Nueva EspartaMorel Rodriguez Avila, con la decision valiente que ha tomado; el del Zulia Manuel Rosales, se hundio, ¡Pobrecito!, el estaba sacando la cabeza y el mismo, como dijo aquel, se autosuicido. Pobrecito, ha podido surgir como un lider emergente. 
Ahora, ¡Ay, que falta de esto! ¿Ah? ¡Que falta de esto y de esto!, ¿No es asi? ¿Para meterse a la politica? ¡Ay! Miren, ustedes no saben como a mi me costo orientar el Movimiento Bolivariano Revolucionario a la via electoral, tuve que enfrentar, y no asi, por television de un dia para otro diciendole a todos en el pais "miren que vamos a elecciones manana. No, ustedes saben que nosotros salimos de la carcel y llamamos a la abstencion pero teniamos un proyecto: la Constituyente, la consigna era: "Por ahora por ninguno, Constituyente ¡Ya! Pero no andabamos que nos daban dinero los gringos o teniamos un Sumate o andabamos tratando de sabotear el proceso electoral. No, respetuosos, ni presionando absolutamente a nadie, ni poniendo bombas y niples o amenazando a nadie, solo una propuesta para el pais y ademas explicada, y que despues se hizo realidad: la Asamblea Constituyente, no estabamos equivocados cuando deciamos que esa era la salida constitucional, pacifica, democratica para evitar males mayores, y luego tuve que convencer al movimiento de ir a las elecciones de 1998 pero fue una tarea dura, de la cual, de las discusiones duras que dimos salimos fortalecidos. 
Recuerdo una Asamblea Nacional del Movimiento Bolivariano Revolucionario 200 (MBR 200) en Valencia, un 19 de abril, era 1997, en la que decidimos crear un partido politico, ¡que cosa tan dificil fue esa!, crear un partido politico y lanzar desde alli la precandidatura presidencial de este humilde servidor. Pero eso se logra es hablando con las bases, discutiendo, debatiendo y tomando decisiones politicas en colectivo; no de cogollos, aqui en Caracas, por television y con todas las camaras alli al frente y el show mediatico de siempre. No, bien, entonces fijate Puchi, como hasta por alla en Francia estan diciendo, dice aqui lo que dice Puchi: "Considera que el boicot es un error que deja el espacio abierto al chavismo. Bueno, eso es prensa internacional. Tambien pronunciamientos internacionales, los observadores internacionales aqui en Venezuela tambien se han estado pronunciando. Un observador colombiano ha dicho hoy, considero desacertado tratar de cambiar el voto automatizado por el manual porque representaria regresar al pasado. 
"Diputados de la nacion Argentina a traves de una nota expresaron su solidaridad con el Gobierno, con su Presidente y con el pueblo hermano de Venezuela ante el descarado intento de golpe electoral que se impulsa desde el gobierno de Washington…. Estoy leyendo, esto es textual. Un grupo de personalidades encabezado por Ignacio Ramonet, presento un comunicado donde rechaza este nuevo intento por sabotear la democracia: "Depositamos nuestra confianza en el arbitro electoral y en la voluntad del pueblo, de ejercer su derecho al voto, elemento fundamental de la democracia, sin intimidacion y sin chantaje. La ministra de Desarrollo Social del Uruguay Marina Arismendi, igual, dio unas declaraciones de apoyo y de denuncia a la estrategia del imperialismo. Que bien, no estamos solos, por aqui hay noticias del mundo aqui esta la nota de los diputados argentinos, dice asi: "Los abajo firmantes, diputados de la nacion Argentina queremos expresar nuestra solidaridad con el Gobierno, con su Presidente y con el pueblo hermano de Venezuela ante el descarado intento de golpe electoral que se impulsa desde el gobierno de Washington, el intento de aislar a Venezuela y socavar el liderazgo de su presidente Hugo Chavez Frias, apunta a frenar el proceso de integracion de los pueblos suramericanos, vulnera nuestra soberania politica y economica, intenta apropiarse de nuestros recursos naturales, condenando en definitiva el futuro de nuestros pueblos. Firman, desde Buenos Aires: Aracelis Mendez de Ferreira, Jorge Jose Roselli, Miguel Bonasso, Juliana Marino, Lucrecia Monteagudo, Santiago Ferrino, Margarita Harker, Francisco Gutierrez, Julio Acaballo, Ariel Bastidas. Personalidades a nivel mundial rechazan intento de saboteo. 
¡Ah!, este es el otro: "En los ultimos anos, seis anos, hemos sido testigos de como millones de venezolanos han tomado en sus manos su propio destino en contra de la adversidad, para lograr la construccion de una sociedad de inclusion y de justicia. Fortalecido por la Constitucion Bolivariana, una de las mas democraticas del mundo, el pueblo venezolano ha ratificado su voluntad haciendo uso del voto en siete oportunidades en los ultimos seis anos y sin embargo, una elite minoritaria, con el apoyo del Gobierno estadounidense y de los medios de comunicacion, ha tratado en varias oportunidades de poner fin a este proceso de transformacion: intento un golpe de Estado en abril de 2002 que el pueblo rechazo saliendo a las calles con la Constitucion como arma. En diciembre de 2002 intentaron sabotear la principal industria del pais haciendo danos profundos a la economia nacional, ambos actos demostraron un desprecio por la democracia, por el estado de derecho y por la soberania nacional. A pocos dias de las elecciones parlamentarias la oposicion minoritaria de Venezuela, ante una segura derrota electoral, utiliza el abstencionismo como chantaje y ha llamado al retiro de sus candidatos alegando falta de confianza en el arbitro electoral. A pesar de que las ultimas elecciones en Venezuela se han caracterizado por su transparencia, la cual ha sido respaldada por multiples observadores internacionales, la oposicion condiciono su participacion a una serie de nuevas exigencias. 
Sin embargo, una vez que estas exigencias fueron satisfechas por el arbitro electoral la oposicion cinicamente abandono su compromiso retirandose de los comicios. Esta es una estrategia para deslegitimar a las instituciones venezolanas que no hace sino reflejar su deseo de perjudicar el concepto mismo de la democracia, violentando el derecho que tiene un pueblo a elegir su propio destino. Este nuevo intento por interrumpir el proceso democratico venezolano ha sido tacitamente respaldado por funcionarios del Gobierno estadounidense quienes publicamente han puesto en duda la credibilidad del poder electoral venezolano. Nosotros, amigos del pueblo venezolano, rechazamos este nuevo intento por sabotear la democracia y depositamos nuestra confianza en el arbitro electoral y en la voluntad del pueblo de ejercer su derecho al voto, elemento fundamental de la democracia sin intimidacion y sin chantaje. Firman: Ignacio Ramonet, de Espana; Tariq Ali, de Pakistan; Joao Pedro Stedile, de Brasil; James Petras, de Estados Unidos; Emir Sader, de Brasil; Jose Dirceu, de Brasil; Eduardo Galeano, de Uruguay; Bernard Cassen, de Francia; Atilio Boron, de Argentina; Samir Amin, de Egipto; Francoise Houtart, de Belgica; Richard Gott, de Inglaterra; Fernando Morais, de Brasil; Jean-Pierre Chevenement, de Francia; Georges Sarre, de Francia; Sergio Lobo, de Venezuela, Robin Blackburn, de Inglaterra; Socorro Gomes, del Brasil, diputada federal; Vanessa Grazziotin, diputada federal de Brasil; Carlos Lima, de Brasil; Sydnei Liberal de Brasil; Paul-Emile Dupret, de Belgica; Remy Herrera, de Francia; Valter Pomar, de Brasil; Aminata Traore, de Mali; Michael Lowy, de Brasil; Leila Jinkings, de Brasil; Ramon Chao, de Espana; Breno Altman de Brasil; y estas son las firmas hasta las cuatro de la tarde, pero siguen como una avalancha, hay firmas recorriendo al mundo, en este documento mundial de rechazo al intento de saboteo imperialista y de confianza en el pueblo venezolano y hay muchas otras. 
Esta tarde en Londres -me estaban informando- hubo una manifestacion a favor de la democracia venezolana y fue desbordado un local en el centro, en el corazon de la capital de Inglaterra. Bueno, no estamos solos, por eso les decia, cuanta diferencia, ¡No se equivoquen, golpistas!, ¡No se equivoquen, cipayos de los gringos!, ¡No se equivoque, mister Danger! La situacion ha cambiado a favor del pueblo venezolano, a favor de la democracia y de los pueblos del mundo, muchas cosas han pasado desde el 2001 hasta este instante, en cuatro anos de batalla y de fortalecimiento. 
Pues bien, no estamos solos, vamos, 11:40 PM, a descansar un poco, tranquilos, en familia, con este espiritu lleno de alegria, de optimismo, de certeza en nuestro presente y en nuestro futuro, hoy a 21 dias de la navidad, a 21 un dias del cumpleanos de Cristo, en el nombre de Dios todopoderoso, de su voluntad hecha pueblo, vamos pueblo, vamos nacion venezolana, con la conciencia y el coraje que ya hemos demostrado en cuantas otras ocasiones, manana todos a votar, todos a votar. Ya estan instaladas, me decia el presidente del CNE Jorge Rodriguez y el jefe del Cufan Joaquin Ferrer, 99,8 hasta las ocho o nueve de la noche, 99,8 de las meses electorales estan instaladas, record ademas, record si comparamos con todos los procesos electorales de esta ultima epoca, lo cual indica que no va a funcionar la estrategia de estos partidos minoritarios de tratar de causar problemas, retardar el proceso y sabotearlo, porque no vayan los testigos de mesas, los miembros de mesas, no, todo eso esta previsto, asi me lo han informado y creo por supuesto en la capacidad, en el patriotismo, en el compromiso con los mas profundos valores de la democracia y el compromiso con un pueblo del Consejo Nacional Electoral, de todo su funcionariado, empezando por su presidente, todos sus rectores y todos sus trabajadores y empleados a nivel nacional, creo en las comunidades, en los partidos politicos de verdad que creen en la democracia, los del Gobierno, los de la oposicion, vamos todos pues, vamos todos pues. 
En este mismo lugar, hace ya cerca de dos anos, lance el llamado a la Batalla de Santa Ines, rumbo al referendum revocatorio, la batalla es la misma, es la misma batalla, llamese Santa Ines, llamese Santa Barbara, manana es el dia de Santa Barbara, recuerdo a mi abuela, ahi esta mi vieja, ahi la tengo, mi vieja, una, la menos vieja y otra, la vieja, mi madre, como la amo, mi mama vieja, como la amo, mi papa viejo, mi nina chiquita y mis ninas grandes, en familia, por la familia, por los viejos, por ellos, por su esperanza y por su fe puesta en nosotros, sus nietos, sus hijos, por nuestros hijos, por nuestros nietos, en familia, en paz, con infinito amor. 
Manana es dia de Santa barbara, por eso decia, llamese batalla de Santa Ines, llamese batalla de Santa Barbara, es la misma batalla, esta que nos dejo Cristo, el Redentor, es la batalla por los pueblos. ¡Bienaventurados los pueblos, porque de ellos sera el reino de los cielos! El ano que viene sera el del bicentenario de la llegada del gran Francisco de Miranda con la bandera, con el proyecto, con el sueno, con la utopia creadora, parturienta, vamos pues, invito a la nacion toda al toque de diana, cinco de la manana, vamonos todos a cumplir cada quien su rol y su papel, mientras tanto con alegria y con fe en el futuro digamos con Cristo tambien: "Dejad que los muertos entierren a sus muertos, y sigamosle a el, rumbo a la vida, caminemos con la Patria, muy temprano rumbo a las mesas electorales para seguir haciendo Patria, manana a esta misma hora estoy seguro que ya tendremos resultados y el pueblo venezolano, haciendo uso de su legitima soberania, libertad, y en democracia habra elegido una nueva Asamblea Nacional que se instalara en el mes de enero para continuar consolidando con firmeza el nuevo edifico institucional de la nueva democracia venezolana. Buenas noches, hasta el toque de diana, gracias, muchas gracias. 

Tengo muchas cosas que agradecer esta manana, este mediodia; a usted Presidente por esta cumbre, por esta invitacion, por esas palabras, a todos, a las palabras de Nestor Kirchner, su reconocimiento al esfuerzo y al exito democratico del pueblo venezolano, una vez mas a las palabras de Luiz Inacio Lula Da Silva, de Ricardo Lagos, amigo; amigos todos, de Nicanor Duarte sus reflexiones, las reflexiones de Tabare Vazquez en su discurso de inauguracion; ¡Hay cuantas cosas para ordenar! Y agradezco mucho tambien las palabras del presidente Eduardo Rodriguez, de Bolivia; y de manera particular que haya sido breve porque me permite a mi ser un poco mas amplio. Gracias, presidentes, muy especialmente por esto ultimo. 
Bueno, tengo bastantes cosas, traje unos libros gruesos, grandes y algunas notas y unos mapas, pero no voy a pasarme de tres horas. Enprimer lugar quiero saludar a los delegados de Africa de manera muy particular; del Asia, de China; todos los amigos, representantes, ministros, ministras, cancilleres, cancilleras, al nuevo canciller de Argentina mi felicitacion. 
Bien miren, hoy es 9 de diciembre, bolivariano hasta la medula, igual que ustedes, latinoamericanos hasta la medula, quiero recordar que a esta misma hora, cerca del mediodia todavia estaba la caballeria del general Andres Santa Cruz, la caballeria del general Antonio Jose de Sucre, las caballerias de Jose Gervasio Artigas, que se fueron desde aqui para alla, a batallar en Ayacucho; las caballerias de los llanos de Venezuela, la infanteria de las montanas de la Nueva Granada, actual Colombia; los charruas, los guaranies, los caribes estaban alli; las caballerias de Manuela Saenz, la gran quitena, la "Libertadora del Libertador, ¡A caballo combatio Manuela Saenz en Ayacucho!, ejemplificando la dignidad heroica de las mujeres de nuestra America; quiero recordar a aquellos hombres y aquellas mujeres que un dia como hoy hace 180 anos dieron alla en la montanas del Alto Peru, alla donde hace un ano exactamente estuvimos algunos de nosotros con el presidente Alejandro Toledo y mucha gente amiga, en las faldas del monte Condorcunca. Fue la batalla de Ayacucho. Como soldado que soy, porque eso es lo que yo soy: un soldado de esta Patria, quiero invocar a aquellos hombres y aquellas mujeres y aquel sueno. 
Ninguna fecha, creo yo, mas propicia para esta reunion en honor a aquel viejo sueno, aquel viejo proyecto que hoy lo que esta es renovandose, tomando vida de nuevo: la integracion verdadera, completa, plena de Suramerica y mas alla, del Caribe, Centroamerica, Norteamerica; pero recordemos que fue Suramerica epicentro de la gran epopeya de la independencia, desde el Caribe hasta la Patagonia, desde el Orinoco, el Amazonas, tambien contribuyo el Brasil, Lula, a pesar de que era un imperio; muchos brasilenos se fueron tambien a Ayacucho, muchos brasilenos batallaron en Carabobo y batallaron en Maipu y batallaron en Boyaca, uno de ellos Jose Ignacio Abreu E’ Lima "El insigne pernambucano y yo, curioso con la historia siempre, me traje un documento que Simon Bolivar desde Lima, dos dias antes de Ayacucho… Bolivar sin duda ya estaba seguro, dominando como dominaba el tablero de la guerra y el juego de la guerra de 14 anos ya; Bolivar estaba seguro dos dias antes de la victoria en Ayacucho -o donde fuese- pero ya estaban acorraladas las ultimas tropas del imperio espanol y Bolivar dos dias antes de Ayacucho envio una carta de invitacion a los gobiernos de Colombia, Mexico, Rio de la Plata, Chile y Guatemala a instalar el Congreso Anfictionico: no perdia tiempo aquel Bolivar. 
Como dijo Pablo Neruda: "Todo lleva tu nombre, padre, en nuestra morada; ayer estabamos recordando a Neruda y a Bolivar alla en Pueblo Bolivar, un lindo pueblo en el departamento de Canelones, donde estuvimos con Tabare y con mucha gente, muchos ninos y mucha esperanza y mucho amor de ese pueblo uruguayo. Bueno, Bolivar no perdia tiempo, ya miraba, miraba mas alla y apenas ya olia el fin de la guerra armada entonces enfocaba el otro combate, el combate politico continental, diplomatico, economico. 
Para respetar el almuerzo no voy a leer toda la carta, no es tan larga tampoco, solo la introduccion y algunas cosas que me parecen muy importantes, porque creo que la pregunta que hacias tu, Tabare: "¿Que es Mercosur?, ¿Que debe ser Mercosur? Creo que aqui hay codigos, creo que lo que el Mercosur debe ser, y mas alla, la union del Sur, esa union de naciones de Suramerica, debe apuntarse con algunos de estos codigos de hace 200 anos, casi 200 anos. 
Dice Bolivar a estos gobiernos, presidentes: "Grande y buen amigo. Lima, 7 de diciembre 1824. Despues de 15 anos de sacrificios consagrados a la libertad de America por obtener (aqui hay un codigo, a mi criterio) el sistema de garantias que en paz y en guerra sea el escudo de nuestro nuevo destino (yo creo que para alla debe ir Mercosur y la union del Sur), es tiempo ya de que los intereses y las relaciones que unen entre si a las republicas americanas antes colonias espanolas (habria que agregar aqui: antes colonias portuguesas tambien, no tenemos ningun plan para excluir a Brasil, no, de esta integracion, solo que recordemos que habia un imperio en ese tiempo en Brasil); tengan una base fundamental (los intereses y las relaciones entre nuestras republicas) que eternice, si es posible, la duracion de estos gobiernos (claro que no esperamos eternizar nuestros gobiernos, Lagos va a entregar pronto el Gobierno y nosotros entregaremos todos algun dia, Bolivar seguramente no hablaba de los gobiernos sino de las republicas, las republicas nacientes, un escudo de nuestro nuevo destino). 
Mas adelante habla de algunos antecedentes, algunas invitaciones a una confederacion suramericana a la que el habia invitado desde 1822, llama a no perder tiempo, a una asamblea general de plenipotenciarios de las republicas que esten ya confederadas y termina diciendo: "Tenidas las primeras conferencias entre los plenipotenciarios, la residencia de la asamblea y sus atribuciones pueden determinarse de modo solemne por la pluralidad y entonces todo se habra alcanzado (termina despidiendose con esta frase que pareciera hecha para nosotros, hoy) el dia que nuestros plenipotenciarios hagan el canje de sus poderes, se fijara en la historia diplomatica de America una epoca inmortal. Cuando despues de 100 siglos la posteridad busque el origen de nuestro derecho publico y recuerden los pactos que consolidaron sus destinos, registraron con respeto los protocolos del Istmo, en el encontraran el plan de las primeras alianzas, que trazara la marcha de nuestra relaciones con el universo, ¿Que sera entonces el Istmo de Corinto comparado con el de Panama? Dios guarde a vuestra excelencia. Bolivar. Ministro de Gobierno y Relaciones Exteriores, Jose Sanchez Carrion. 
Creo que aqui hay algunos codigos que deberiamos revisar, pero bueno, rindo tributo a Ayacucho, a la union: solo la union nos dio la fuerza entonces para romper las cadenas del imperio de 300 anos; no hubo la fuerza suficiente para concretar el siguiente paso y por eso Bolivar, pocos anos despues terminaba diciendo en Santa Marta "He arado en el mar; y por eso Bernardo O’Higgins termino como termino y por eso Jose de San Martin termino como termino y Jose Gervasio Artigas y Manuela Saenz y todos aquellos terminaron diciendo lo mismo: "Hemos arado en el mar; se impuso el proyecto de James Monroe contra el de Bolivar, San Martin, Artigas y todos. 
Henos aqui nosotros hoy, 181 anos despues tratando de retomar el camino, y yo creo que vamos apuntando bien, bueno, para nosotros como venezolanos creemos que no hay mejor dia para que Venezuela se incorpore como miembro pleno al Mercosur, nosotros queremos agradecer infinitamente a nombre de nuestro pueblo a todos ustedes, queridos companeros, presidentes, a sus gobiernos y especialmente a los presidentes Tabare, Lula, Nestor y Nicanor por abrirnos las puertas a esta incorporacion que habiamos solicitado ya hace 7 anos, casi 7 anos, por estos dias de diciembre de 1998, recien ganamos la elecciones aquellas del 6 de diciembre de hace 7 anos. 
Bueno, he visto por alli titulares de algunos periodicos: "Chavez no conviene a Mercosur, dicen algunos, "Chavez va a politizar Mercosur. Si, creo que el Mercosur hay que politizarlo, no creo que sea una critica ni un temor, hay que darle caracter mucho mas politico. Creo, como dijo Lula, que el Mercosur no puede ser un proyecto de las elites, de las oligarquias o de las transnacionales o de los intereses meramente economicos o economicistas. El Mercosur tiene que ser un proyecto de los pueblos y por lo tanto es un proyecto politico, la "polis, de ahi viene la palabra "politica, lo sabemos, la "polis: la vida de la comunidad; tiene que ser un proyecto colectivo. Ese el lema: "Todos somos Mercosur, esos ninos que vimos ayer cantando en la escuelita de Pueblo Bolivar, esos ninos que deben sentirse de Mercosur, esos trabajadores del Polo Tecnologico Industrial alla en El Cerro, ellos tienen que sentir el Mercosur y tienen que ser parte del Mercosur, sentirlo en sus entranas para que el Mercosur pueda tener la vida que necesita y que tendra cada dia mas. 
Bueno, muchas gracias, he firmado aqui modestamente, la adhesion de Venezuela a Mercosur. Soy muy catolico y cristiano y al firmar cosas asi, que considero que son trascendentes para mi pueblo digo: "En el nombre de Dios, y que sea para bien de todos, y como decia Lula, no lleva esto ninguna carga negativa para la Comunidad Andina, ni para ninguna otra unidad como el Caribe; la Comunidad de Estados del Caribe, a la que pertenecemos tambien; o el Grupo de los 3, con Colombia y Mexico. No, lo que nosotros creemos es que todos estos mecanismos deben ir articulandose todos y al final dar una resultante: la integracion de nuestros espacios geopoliticos en uno solo, complementario, diverso, dinamico. En el nombre de Dios, pues, y muchas gracias. 
¿Donde esta Mercosur? ¿Hacia donde va Mercosur? ¿Que no debe ser Mercosur? Ya ha habido algunas criticas aqui muy precisas: el privatismo. No debe ser un espacio solo para sectores privados poderosos, para monopolios economicos, decia Nicanor que entonces comienzan a presionar a gobiernos, o a traves de medios de comunicacion, para dificultar muchas veces, digamos que, algo esencial: la integracion politica, la integracion social. Venezuela quiere desde ahora mismo, modestamente, contribuir a esa discusion, a esas reflexiones que hacia Tabare, a las definiciones que habra que seguir elaborando y a las acciones consecuentes, sobre la misma marcha, sin perder tiempo. 
Hace unos dias estuvieron Lula y Kirchner en Iguazu, estaban celebrando creo que 20 anos del inicio del camino. Bueno, ¿Por que no podemos pensar en el Mercosur del siglo XXI, despues de otros 20 anos?, Mercosur para los proximos 20 anos, del 2005 al 2025. Ahora, creo que esa es una de las cosas que recomiendo y lo seguire recomendando siempre: inyectar mayor dosis de planificacion estrategica al Mercosur. Uno de los libros que traje para comentar con ustedes es un buen libro que me ha regalado el Vicecanciller de Brasil, buen amigo, Samuel Pinheiro Guimaraes: "Quinientos anos de Periferia, un libro muy reciente, el aqui dice algunas cosas que nos pueden ayudar a esa planificacion estrategica, creo que hay un bajo nivel de planificacion estrategica en el Mercosur, creo que casi no existe, y creo que eso es producto de lo que venimos arrastrando de la era neoliberal que aqui se impuso en estos paises nuestros, se impuso, y una de las vertientes del neoliberalismo es, bueno: "los estados atras…, "¡Los politicos no sirven!, ¡Atras!, ¡A la retaguardia!, y que venga el mercado y solucione los problemas. 
Creo que tenemos que invertir esa formula: ¡Es la politica la que tiene que ir adelante!, por tanto la planificacion politica, geopolitica, economica, geoeconomica, dice Pinheiro aqui, al respecto de Mercosur, cumple destacar dos consideraciones relevantes. La primera se refiere al hecho de que el Mercosur no es solo un sistema que amplio extraordinariamente el comercio exterior de sus miembros, representando el principal mercado de Uruguay y Paraguay, cerca de un 40% del argentino y casi un 90% del brasileno. Mas que un mercado comun el Mercosur es el principal instrumento para promover los intereses internacionales de sus participantes y ejerce un inmenso efecto multiplicador sobre la influencia que cada uno de ellos podria tener individualmente en el sistema internacional. La segunda consideracion importante relativa al Mercosur es el hecho de que dicho sistema constituye una condicion sine qua non para permitir que sus participantes identifiquen a sus sectores economicos que disponen de potencial para lograr niveles internacionales de competitividad y asi puedan actuar, a fin de lograr en un futuro no distante insertarse competitivamente en el proceso de globalizacion que se haya en acelerada expansion. Y para ello el recomienda la cooperacion estrategica articulada y mejorar las condiciones domesticas de cada uno de los paises. 
Las condiciones domesticas, por ejemplo, las condiciones de Venezuela, las condiciones domesticas en lo social, las grandes debilidades que tenemos en lo social, las grandes desigualdades, los niveles de pobreza, de exclusion, de cada uno de nuestros paises no pueden ser obviados, no pueden ser dejados como un problema particular de cada pais. No, eso tiene que ser un problema asumido por todos: la alfabetizacion, la educacion, la salud; ayer estabamos en el Hospital de Clinicas de aca de Montevideo compartiendo con medicos y enfermeras, oyendo y aprendiendo, haciendo acuerdos para cooperar en la salud, en la educacion y creo que ahi Mercosur tiene un deficit, creo que el Mercosur del siglo XXI debe colocar lo social por delante pero orientado estrategicamente a solucionar esas disparidades, esa baja cohesion social. Uno de los pecados capitales a los que me referi, creo que fue en Mar del Plata, que senala Aldo Ferrer en este librito, en este librito con Helio Jaguaribe. Eso es fundamental, la cohesion interna, y mas alla de estas consideraciones que me permiti traerles para las definiciones, para abonar las reflexiones, sigo insistiendo ahora, ya sintiendonos miembros de Mercosur, plenos, pero igual miembros de America del Sur y de la Comunidad Andina; en temas que consideramos vitales y creo que el Mercosur puede ser uno, debe ser uno de los motores mas fuertes en esta direccion. 
La integracion energetica, -ya Lula lo comentaba esta manana, estabamos hablando un poco de ello- modestamente Venezuela es uno de los varios, no el unico por supuesto, aportes en lo economico, en la integracion economica y para el desarrollo que aporta a Suramerica y al Caribe y en este caso a Mercosur, petroleo o gas, electricidad, generacion de electricidad. Creo, y ya hemos comenzado, hemos firmado hoy un memorando de entendimiento en materia de interconexion gasifera, estamos pensando en ese megagasoducto desde el Caribe hasta aqui, hasta la Patagonia, mas alla del Rio de la Plata, ya hemos comenzado a visualizar, incluso tenemos ya algun trazado elaborado en coordinacion con Brasil, con Argentina, con otros paises tambien, con Uruguay, lo comentabamos ayer con Tabare. 
Eso seria un gasoducto de aproximadamente entre siete y ocho mil kilometros de interconexion, de longitud pues, con redes ya existentes, algunas de ellas. Una inversion estimada, asi a grosso modo, de unos 12 mil millones de dolares, por supuesto en varios anos. Ahora, esto incluye, por supuesto, a todos los paises de Suramerica: Peru, Bolivia, Chile, tambien con Ricardo Lagos hemos estado conversando algunos aspectos de este tema; con Nestor Kirchner firmamos un documento, hoy hemos firmado otro, ya lo dije, para ir apuntado, yo creo que esta es una obra de importancia fundamental. 
Ustedes saben que Venezuela hasta ahora tiene unas reservas de 150 trillones de pies cubicos de gas, de reservas probadas, y hay expectativas de 100 trillones mas costa afuera de gas no asociado al petroleo, esto le permite a Venezuela ofrecerle a todos los paises de Suramerica, a traves de esta interconexion, el suministro necesario para nuestro desarrollo para casi 50 anos, segun los calculos que aqui tenemos de manera muy general. Este es un proyecto, bueno ya hemos avanzado, estamos avanzando en esa direccion. Lo mismo en el petroleo, creo que tenemos que implementar entre otras cosas la exploracion petrolera en nuestra region, la exploracion gasifera tambien. Nicanor me dio una buena noticia anoche, que consiguieron unas reservas de gas alla en Paraguay, es una noticia muy, muy positiva, tambien sabemos del gas de Bolivia, las grandes reservas de Bolivia, del Peru. 
En petroleo, una de las metas de Mercosur, de Suramerica es el incremento de la capacidad de refinacion en nuestro propio territorio. Al respecto ayer visitamos la refineria La Teja, aqui en Montevideo, y firmamos un convenio para ampliarla de 50 mil a 100 mil barriles diarios. El proximo 16 vamos a estar con Lula en Pernambuco, donde Petroleos de Venezuela (Pdvsa) va a construir una refineria mucho mas grande, de unos 200 mil barriles diarios, ahi en el nordeste del Brasil. Estamos viendo tambien en Paraguay una refineria que tienen ustedes alla, con la idea de invertir recursos para modernizarla y a lo mejor ampliarla. Lo mismo en Argentina, Venezuela esta por adquirir una refineria y un sistema de refinacion y de distribucion de derivados del petroleo. En fin, Venezuela ha dado un viraje, porque antes Venezuela enviaba todo su petroleo hacia Norteamerica, ahora no, nosotros tenemos que compartir, hacia Norteamerica tambien, pero a los pueblos de Suramerica Venezuela nunca los atendio desde el punto de vista energetico, eso es para nosotros prioridad, y nada nos va a sacar de esa linea de prioridades. 
La integracion social, ya he hablado de esto en otras reuniones. Creo que nosotros deberiamos fijarnos -Tabare- que el Mercosur, por ejemplo, en un plazo perentorio sea declarado, declarar a nuestra region, Suramerica, como zona libre, no solo zona de libre de comercio, que es de lo mas que se habla, sino por ejemplo, zona libre de analfabetismo, zona libre de desnutricion infantil, zona libre de mujeres abandonadas, viviendo en ranchos con sus hijos; zona libre de jovenes que no pudieron ir a la educacion secundaria y se quedaron con la primaria, zona libre de jovenes que... hombres y mujeres que terminaron la secundaria a duras penas, pero no pudieron ir a la educacion superior; zona libre de ninos de la calle, que bastantes tenemos desde Caracas hasta todas estas ciudades; zona libre de exclusion, de explotacion y de miseria. Eso se puede planificar y se debe planificar, si nosotros planificamos el desarrollo economico, eticamente, como lideres politicos que somos, estamos mas obligados aun a planificar el desarrollo social; eso no se va a solucionar por si solo, es un fenomeno sumamente grande, se requiere la accion concertada, coordinada. 
Otros temas, brevemente. La integracion economica requiere mayor dosis de cooperativismo, de espiritu de solidaridad al que tu te referias ayer, en tus palabras -Tabare- en ese dia que pasamos juntos, inolvidable. El sentido del cooperativismo, de la solidaridad, respetando las diferencias, las asimetrias, pero claro, tu lo decias con sentido de dignidad, con sentido de dignidad, con la dignidad por delante: no se trata de que vamos a darle unas migajas a tal o a cual para que se sienta contento, no, no, todos somos iguales, partamos del principio de la igualdad. El Brasil por mas grande que sea en territorio, es igual al Paraguay, como republica, como nacion; igual Argentina, Uruguay, Venezuela, Bolivia, Guyana, Surinam, China, todos, tenemos que partir de la igualdad; eso es fundamental pero hay personas e instituciones en nuestros paises que no parten de ese principio. Estoy seguro de que aqui ese principio esta claro, pero cuando hablamos de intereses economicos, monopolicos y transnacionales, ahi no aparece por ningun lado el principio de la igualdad y de la solidaridad, por lo tanto los politicos, no debemos delegar en los grandes empresarios o en las grandes empresas la construccion de la unidad porque nunca la van a construir, todo lo contrario, la van a obstaculizar. 
Nosotros proponemos por ejemplo la creacion del Banco del Sur. ¿Que es eso? Discutamoslo, nunca lo hemos discutido. Yo tengo varios anos haciendo esa propuesta, un Banco del Sur. Les voy a poner un pequeno ejemplo. Venezuela tenia todas las reservas internacionales en los bancos de Estados Unidos, un dia, dada la situacion, sobre todo que hemos vivido con este gobierno de Estados Unidos, el Banco Central decidio mover esas reservas y ubicarlas en otros bancos, de Europa, de Asia; y ahora hicimos una Ley a traves de la cual Venezuela puede utilizar para proyectos de desarrollo social y economico las reservas internacionales excedentarias, cuando las haya. Solo este ano hemos utilizado 6 mil millones de dolares para proyectos sociales de educacion, de salud, construccion de hospitales, de escuelas, de liceos, campos deportivos, proyectos economicos de infraestructura como un ferrocarril que estamos haciendo con China, otro con Italia, etc. Proyectos de desarrollo, yo creo que eso hay que revisarlo, eso hay que revisarlo. Los bancos centrales de nuestros paises se declaran autonomos, autonomos de nosotros, de los gobiernos, pero no autonomos del Fondo Monetario Internacional (FMI) y de los poderes mundiales, ahi creo que no son muy autonomos. Esas politicas economicas internacionales, del sistema economico internacional, creo que hay que revisarlas y tenemos que irnos independizando de eso. 
Petroleos del Sur (Petrosur). Bueno todo esto del gasoducto, todo esto del intercambio petrolero, del suministro petrolero, de derivados, de refinacion, el suministro de petroleo en condiciones de alguna flexibilidad de financiamiento como lo estamos haciendo con algunos paises del Caribe y de Suramerica es parte de la idea de Petrosur: la integracion petrolera de Suramerica; eso ya existe. Nosotros invitamos a todos los paises, ya hay un Consejo de Ministros de Petrosur, que va a comenzar a reunirse pronto, algo asi como se reune la OPEP (Organizacion de Paises Exportadores de Petroleo), mi ministro de Energia y Petroleo Rafael Ramirez sale de aqui hoy para Kuwait a la reunion de la OPEP, a coordinar. Cada quien mantiene su independencia: Irak, Iran, Arabia Saudita, pero bueno, hay un ente superior de coordinacion de politicas. 
La Television del Sur (Telesur) es muy importante, Telesur para la integracion cultural, para mirarnos nuestras propias caras, para mirar nuestra propia historia y no estar viendo solo CNN, o no se que, o cuantas otras cadenas internacionales; que nuestros pueblos vean su propio rostro, su propia historia, sus tangos, sus joropos, sus bailes, sus cantos: Telesur. Y tambien hemos propuesto en otra ocasion la Universidad del Sur, ratificamos esa propuesta. 
Voy a terminar con un tema que me parece muy importante, senor Presidente. Nestor Kirchner gracias por sus palabras, ya lo dije, nos felicitaba por el exito, que no es nuestro en verdad, no es mio, ni es del Gobierno, es del pais, de la democracia, pues; creo que el Mercosur debe ser escudo de nuestros intereses economicos y politicos y creo que aqui todos, unos mas unos menos, son testigos de lo que Venezuela ha pasado en estos ultimos anos. Venezuela viene de una crisis historica muy profunda, el quiebre de un modelo, el llamado Pacto de Punto Fijo, entre dos partidos AD (Accion Democratica) y el partido Social Cristiano Copei, que se repartieron el poder durante casi medio siglo despues de la caida de la ultima dictadura militar. Eso llego a su fin y exploto, exploto en varias rebeliones, mucha violencia, el Caracazo fue la primera gran campanada; hace poco estabamos exhibiendo una pelicula nueva: El Caracazo, que nos refrescaba lo que ocurrio en Venezuela el 27 de febrero de 1989: centenares, miles de muertos. Nadie supo, fosas comunes, la Fuerza Armada Nacional (FAN) fue utilizada para masacrar a un pueblo, ¡Pueblo hambriento, viviendo sobre un mar de petroleo!, ¡Viviendo sobre un mar de gas y de grandes recursos!; y terminamos el siglo XX con un indice de pobreza cercano al 60%; y unas elites super enriquecidas, y una Venezuela entregada al dominio norteamericano. El pueblo no aguanto mas, aguanto bastante ese noble pueblo nuestro. 
Luego, rebeliones militares, yo estuve en una, eramos unos muchachos. Acepto que fue una quijotada, eso no fue un golpe militar, somos unos muchachos; no aguantabamos mas la situacion, y nos usaban para masacrar a nuestro pueblo, como ocurrio en el Caracazo, y exploto una crisis militar, la juventud militar, los capitanes, los tenientes y uno que otro comandante. Fuimos a prision, aceptamos la responsabilidad, pasamos varios anos en prision y luego salimos; y entonces salimos con un proyecto, con unas ideas, nos conseguimos con viejos camaradas, como Ali Rodriguez y muchos otros. 
Hicimos un partido politico, ¡Cuanto nos costo!, no nos daban espacio en television, Chavez era "el demonio (sigo siendolo): si yo iba a un programa de television en Venezuela, tengan la seguridad de que algo pasaba en ese canal; si yo iba a un programa de radio en Venezuela algo pasaba en esa emisora de radio; se me acuso desde Colombia, en una ocasion, bueno los medios de comunicacion, pero claro reflejando una acusacion bien elaborada, de que yo andaba con la guerrilla colombiana matando soldados venezolanos. En una ocasion vine por aqui, por Montevideo, pasando por el rio, camine hace 11 o 12 anos por alli, y se me acusaba entonces por los medios de comunicacion de Argentina, de Uruguay, de Paraguay, que yo andaba, bueno, contactando de nuevo la Internacional de las Espadas. 
Un dia fui a Europa, invitado a unas conferencias, unas charlas, y dijeron que yo andaba comprando fusiles para traerlos, para armar a la guerrilla Grancolombiana de Suramerica, todavia dicen eso. Nadie ha dado una prueba en mas de 10 de todas estas acusaciones. Todavia dicen que yo apoyo con armas a movimientos indigenas, movimientos rebeldes, movimientos populares, que ahora mando petrodolares para todos esos movimientos, que soy el gran desestabilizador de la comarca, todavia lo dicen, y sobre todo desde Norteamerica, eso lo repiten las elites del continente por sus periodicos, sus televisoras; desde CNN, hasta las televisoras de todos estos paises. Porque, como Lula me lo decia anoche, lo recordaba, la extrema derecha, la derecha de estos paises, la oligarquia, se adueno de los medios de comunicacion y ahora son partidos politicos, contra cualquier gobierno que no coja linea de la derecha, o de las oligarquias, arremeten salvajemente contra las instituciones, sin ningun tipo de clemencia. 
En Venezuela dirigieron golpes de Estado las televisoras, dirigieron golpes de Estado, dijeron que yo habia renunciado cuando estaba era preso por alla en una isla, entre tantas cosas que todos los dias dicen. De esa crisis nosotros venimos saliendo. Cuanto nos costo recoger firmas para cumplir con la Ley Electoral venezolana y organizar un partido politico, sin dinero, comiendo cambur -banana, para algunos- perseguidos, presos a cada rato, vilipendiados, perseguidos nuestros familiares, muchos asesinados, y logramos por fin un partido politico, y fuimos a las elecciones del 98. 
En Venezuela se formo el "Tococha (Todos Contra Chavez), todos contra nosotros; se unieron adecos, copeyanos, otros partidos de la derecha; todos los medios de comunicacion, la Embajada de Estados Unidos, pero no pudieron evitar el triunfo de un pueblo, que desperto, sencillamente, que es el mismo pueblo que junto a los pueblos de ustedes, que son los mismos, hoy, un dia como hoy, hace 181, estaban ya con lanzas y machetes gritando "¡Viva la libertad!. Ese es el mismo pueblo, el pueblo venezolano. Ese pueblo desperto, se levanto, y nadie lo va a detener, si alguien intentara detener al pueblo venezolano, por la via de las armas, se armaria la guerra de los 100 anos, lo he dicho, y creo que no solo en Venezuela, creo que se extenderia a otras partes del continente. Se salio el genio de la botella en Venezuela. Somos millones, no soy yo solo, no es el diablo Chavez, como Eduardo Galeano ironizaba hace unos dias, lo vi creo que desde Brasil, en una entrevista: "...hay un demonio al que le dieron permiso y anda por ahi, es Chavez. 
Pero es un demonio que convoco, el unico presidente que ha convocado, y lo digo con mucha humildad, a un referendo nacional, pues ha sido mi Gobierno, y no a uno: a dos y a tres, y un referendo revocatorio, y lo ganamos tambien; aguantamos golpes de Estado, injerencia en nuestra soberania, desestabilizacion economica terrible, fuga de capitales, que nos obligo a aplicar un control de cambio; nos pararon todas las refinerias de petroleo, nos sabotearon hasta por satelite, la Agencia Central de Inteligencia (CIA) nos saboteo por satelite; tropas norteamericanas estuvieron en los mares y en las tierras venezolanas el 11 de abril de 2002; un avion militar norteamericano estaba en la isla cuando yo estaba preso ahi, solo que los militares se negaron a que ese avion despegara, los militares de la Patria de Bolivar; y un pueblo en la calle, por millones reclamando a su Presidente, que no es su Presidente, es su democracia. 
Yo te preguntaba anoche, Ricardo, por esta encuestadora, que me llamo la atencion, y la estoy mirando con atencion y quisiera saber un poco mas, sobre todo de su imparcialidad: Latinobarometro. Esta encuesta no la pago Venezuela, yo ni siquiera se, anoche tu me decias, es una senora de apellido Lagos, que no es familia tuya. Yo creo que esto hay que revisarlo; Lula me hablaba de una encuesta que en Brasil se hizo, recientemente, objetiva, seria, porque mas alla de las opiniones politicas, a veces apasionadas, de un sector o del otro, muchas veces influidas por la repeticion esta maquiavelica y fascista de los medios de comunicacion, hay un pueblo, hay que oir a un pueblo, y hacer mediciones objetivas, sin apasionamiento. 
¿Apoyo a la democracia?, pregunta Latinobarometro, encuestando ciudadanos de muchos paises de America Latina. En Venezuela, desde el 96 hasta el 2004 subio 12%, 12 puntos, si 12%, el apoyo a la democracia; en cambio -esto es lamentable- en America Latina, segun esta encuesta, el apoyo a la democracia en promedio cayo 8%. ¿Sera verdad eso? ¿Nos interesa eso? ¿O no nos interesa? ¡Eh!, verificarlo. Porque de esto dependen mucho estos planes de Mercosur y de la Union Suramericana. ¿Y si empiezan a alzarse los pueblos? Inestabilidad, golpes de Estado, de cualquier signo, invasiones. ¿Que?, ¿Que unidad vamos a hacer? ¿Que unidad hariamos? Ninguna. Tendriamos que dedicarnos a sobrevivir y a luchar -con los dientes- por la vida. "Satisfaccion con la democracia, le pregunta a la gente de America Latina: "¿Se siente satisfecho por la democracia? Promedio en America Latina, 31%. Esto que voy a decir pareciera una exageracion, pero hay que verificarlo, solo lo dice esta encuesta: 31% en promedio. En Venezuela: 76%. Vean el salto de los ultimos anos, meteorico. 
Porque en Venezuela, bueno, esta en marcha, en verdad el que quiera conocer lo que pasa en Venezuela, vaya a Venezuela, pero no se ponga a ver television en un hotel, como hacen muchos delegados internacionales, que llegan a un hotel con aire acondicionado y de ahi no salen, a ver television, a leer periodicos y ya cree que conocen a Venezuela. Conocen la Venezuela virtual, que quieren crear en la mente de muchos las elites venezolanas que ya gobernaron el pais durante 50 anos y lo quebraron, lo robaron, lo saquearon, y lo entregaron a los intereses del imperialismo; solo que ahora hemos rescatado, y no es una voluntad mia, es la voluntad de la mayoria, ratificada una y ocho veces en las urnas electorales. "¿Cree usted que la democracia es un sistema que debe ser desarrollado? Aqui aparecemos empatados, Tabare, tu y yo. Tu y yo no, perdon, nuestros pueblos. Hay un promedio en America Latina que esta por debajo de 50%. Uruguay y Venezuela aparecemos, segun esta encuesta, en 78%. Si, creemos que la democracia es el sistema que debe ser desarrollado. 
"¿Cuan democratico es su pais?. "¿Como cree usted que es su pais?. "¿Cuan democratico?: En primer lugar Venezuela, 7,6; despues Uruguay, 7,1; muy cerca Chile, 7. Si fuera cierto lo que dice CNN, casi todos los dias, lo que dicen los grandes diarios de casi toda nuestra America, casi todos los dias; lo que dicen los diarios europeos, casi todos los dias; lo que dice el vocero de la Casa Blanca, casi todos los dias; lo que dice ahora ultimamente una delegacion de observadores internacionales a las elecciones ultimas, de la OEA y de la Union Europea, si fuera cierto, en estos indicativos estariamos como de ultimos ¿No?, nosotros, en todas estas mediciones. 
"¿Principales significados que tiene para usted la democracia?: Elecciones. Bolivia, Mexico, Venezuela, Costa Rica, estamos ahi, por encima de un promedio. Solo queria, con mucha modestia, dar estos numeros y recomendar a mis colegas que revisemos cosas como estas, en equipos de pensamiento, con objetividad, y tambien creo que las instituciones internacionales deberiamos invitarlos a hacer un debate sobre la democracia en nuestros paises, sin injerencia, por supuesto, en ninguna de nuestros soberanias. 
En fin, yo creo que aqui todos, sobre todo los que mas tiempo tenemos conviviendo, Ricardo Lagos, y como ustedes han ayudado, que yo agradezco tanto, Lula y otros que ya se fueron, pero que no se fueron de mi recuerdo ni de mi corazon, estuvieron aqui en estas mesas, en estas reuniones, ayudaron mucho. Entonces ahora nosotros no creemos que sea justo que en estas ultimas lecciones hayan ido a Venezuela, como siempre van, delegaciones, alla en Venezuela van delegaciones del mundo y nunca les ponemos ningun tipo de condiciones, ni estamos vigilandolos, ni nada de eso. Delegaciones de la Union Europea (UE), de la Organizacion de Estados Americanos (OEA) y de distintos grupos, observadores electorales pues. Ahora, aqui yo tengo el informe preliminar, que presento la delegacion de la OEA, y de la Union Europea, y es en verdad lamentable, yo me siento frustrado, absolutamente frustrado y quiero denunciarlo, expresarlo pues, en este foro, que es un foro politico. 
Miren, yo les voy a hacer llegar una copia a todos mis colegas de estos informes, pero esto es preocupante. Hoy es Venezuela, porque aqui se esta poniendo en marcha, no tengo dudas ya, y les confieso que fui emboscado, uno anda pensando es en como luchar contra la pobreza, la economia, en estas cumbres, cuando me di cuenta ya estaba en la zona de matanza, asi se llama eso en jerga castrense. Te llame a ti en la noche, llame a Lula, hable fue con Marco Aurelio Garcia, mira hay un documento que me parece que no recoge nada de lo que aqui esta pasando, pero no, no hubo tiempo de nada, o de casi nada. Y bueno, ellos difundieron, con un sorprendente acuerdo entre ambas delegaciones, y con un sorprendente parecido a las declaraciones que desde Washington estan saliendo casi todos los dias sobre Venezuela. Uno puede pensar cualquier cosa y despues yo me he puesto a investigar quienes son los componentes de esas delegaciones, y casi todos son gente de la derecha mundial, de la extrema derecha, diria. ¡Ah! Estoy seguro que es un expediente contra Venezuela, se nos ha sembrado una mina, se ha dejado un campo minado, sembrado, buscando la desestabilizacion de Venezuela, asi lo denuncio y estoy seguro de donde viene esa conspiracion una vez mas; y estoy seguro, que si no todos, buena parte de estos delegados europeos y de la OEA, se prestaron a esa jugada, lamentablemente. 
Fijense, cosas como esta. Dice la Union Europea: "El Consejo Nacional Electoral (CNE) (que es el Tribunal Electoral nuestro) prolongo las horas de votacion en todo el pais. Tal hecho condujo a la confusion y a la sospecha de que partidarios del Gobierno trataban de promover la participacion; lo que no dicen, es que esa es una potestad del Tribunal Electoral, las elecciones son hasta una hora determinada, pero estaba lloviendo en medio pais, un diluvio caia en el estado Vargas, un diluvio caia en el estado Sucre y en los Llanos, ademas de que muchas mesas se instalaron tarde, esto no lo dicen tampoco, porque los partidos de oposicion -ya derrotados en todas las encuestas- se retiraron faltando apenas dos dias, sin explicacion alguna y retiraron sus testigos de mesa, y muchas de esas mesas no se pudieron instalar a las 7 de la manana, sino a media manana o a mediodia. Esto es una gran mentira, esto lo dice la Union Europea. 
Y la OEA dice: "En la mayoria de los centros observados por la OEA, las mesas cerraron entre las 17:00 y las 19:00 horas, aun cuando en varios de ellos no habia votantes en la cola, incumpliendo asi el horario establecido por la Ley; esto es mentira, en la Ley esta establecido que bajo consideraciones especiales el Consejo Electoral tiene potestad de extender... en el referendum revocatorio de mi mandato, estuvieron votando hasta las 12 de la noche, el Consejo Electoral extendio y extendio. Ahora, ¿Se puede condenar en todo caso a un Gobierno porque promueva la participacion electoral? Practicamente estan condenando aqui al Gobierno de promover la participacion electoral, por tanto asumiendo la posicion de la oposicion, de tratar de boicotear el proceso electoral. Dice la OEA: "La mision ha observado que por parte de un sector significativo de la oposicion, persiste la desconfianza en el CNE, habria que decir que esos partidos que se retiraron e iniciaron una agresion mediatica con sus televisoras, no llegan a 10 por ciento del electorado, en todas las encuestas que ustedes puedan mirar; y dice aqui que: "Un sector significativo de la oposicion; lo mismo dice la Union Europea, habla de inconsistencias y vacios en la normativa electoral, ¿Que tiene que meterse en las cosas internas de un pais una mision de delegados?, que como anoche me decia algun Presidente amigo, solo tiene que ir y decir, las elecciones fueron transparentes o no, sirvieron o no sirvieron, mas nada, las cosas de las leyes de cada pais, son cosas de cada pais. La observacion de la participacion. ¡Ah!, se me acusa a mi, los observadores de la Union Europea me acusan de que el Presidente estuvo expuesto a la television, una excesiva exposicion a la television y a la radio. ¿Y que quieren? ¿Que yo me quede callado? Aunque haya o no haya elecciones, es potestad de un jefe de Estado dirigirse o no a su pueblo, y yo me la paso casi todos los dias hablando con mi pais, y tengo un programa de television todos los domingos, que ya va por casi 300 ediciones, que dura a veces hasta siete horas, yo no voy a suspender eso, es una responsabilidad de un jefe de Estado. ¿Como unos observadores internacionales van y…?, ¿Quien les dio potestad para criticar a un jefe de Estado? Porque aparece en radio, porque aparece en television. Jamas llame a votar por nadie, cuando lo hice fue a la participacion; lo cual es una evidencia mas, presidente Tabare, de que estos delegados, tanto de la OEA como de la Union Europea, actuaron en connivencia contra los intereses del pueblo venezolano y contra los intereses de la democracia venezolana. Yo aqui lo reflexiono y tambien lo denuncio. Gracias Presidente Tabare Vazquez. 
Buenas Tardes. 

Como dice la cancion: "Esta noche es Nochebuena y manana es Navidad, y el Nino Jesus bendito con nosotros estara. Antes que caiga la noche que nos llegue la Nochebuena permitanme decir algunas cosas, primero saludos a todos y manifestarles mi gran alegria y mas que alegria es un sentimiento que a veces es que uno no puede describirlo, al estar aqui hoy 24 de diciembre. Creo yo que dificilmente pueda haber un sitio mejor para estar esta tarde, llegando la Nochebuena, en cualquier parte de Venezuela, que aqui en el Manantial de los Suenos, este dia tan especial del nacimiento de Jesus, esta noche de hoy cuando se van a cumplir 2005 anos del nacimiento de Jesus, el Redentor de los pueblos, el comandante de los comandantes y de los pueblos: Jesus, rindo tributo con ustedes aqui en el Manantial de los Suenos, a Jesus nuestro senor, Jesus el Redentor, Jesus el justiciero, Jesus el nomada, porque Jesus fue muchas cosas y es muchas cosas el nomada de la Cruz. 
Anoche por cierto me regalaron este libro: "Historia de Cristo, de Giovanni Papini; yo quiero comenzar por aqui y dedicarle estos minutos con ustedes a Cristo en el dia de su nacimiento, la noche de su nacimiento; es decir, de su cumpleanos pues, esta de cumpleanos Cristo. Papini, un buen escritor de finales del siglo pasado, comienzos de siglo, italiano, escribio este buen libro, el era ateo y en el pensar y en el caminar de la vida se topo con muchas dificultades y se topo con mucha gente que vivio muchas dificultades, Giovanni Papini murio en 1956, yo tenia dos anos de edad, hace ya medio siglo. 
Entonces Papini, que era ateo, en el camino se consiguio con Cristo y termino siendo cristiano y escribiendo esta maravillosa obra sobre la vida de Cristo, la historia de Cristo, la vida de Jesus. Y pido a todos los venezolanos hoy y este es mi mensaje navideno aqui con ustedes en El Manantial de los Suenos, aqui en el estado Miranda, aqui muy cerca de Capaya, muy cerca de Caucagua, desde aqui, mi mensaje para todos los hombres, para los todas las mujeres, para todos los ninos y las ninas de mi Patria, de nuestra Patria, desde aqui desde donde se vive con intensidad el amor que nos refleja y nos dice la Directora del Centro de Desarrollo Endogeno Integral Humano "El Manantial de los Suenos, Arlet Fabiola Gonzalez, en sus palabras, en su mirada, en su caminar, en sus gestos. 
Desde aqui donde se vive con intensidad el amor, el amor, el mandato de Cristo precisamente, no hay mejor manera de rendir tributo a Cristo que viviendo con el y en el con amor ¡Amaos los unos a los otros! Este es un ejemplo de lo que Cristo vino a pregonar por el mundo. Asi que desde aqui pues, el mensaje de amor, de compromiso, un mensaje de aliento, de fe, de esperanza a todo el pueblo venezolano, hoy 24 de diciembre. Fijense como comienza el libro, vamos a leer media pagina nada mas, es muy bueno leer. Les voy a mandar unos libros, el gobernador del estado Miranda, Diosdado Cabello les va a mandar otros, y el ministro de Participacion Popular y Desarrollo Social, Jorge Luis Garcia Carneiro, les va a mandar otros. 
Ademas, hay que ponerles Internet, para que puedan leer y entrarle al mundo, fijense dice el libro, comienza el libro, el primer capitulo se llama: "El establo, y dice: "Jesus nacio en un establo..., y yo busque en el diccionario, uno sabe lo que significa establo pero siempre es bueno buscar el diccionario. Busque el diccionario esta manana, que comence a leer el libro y establo viene del latin "estabulum, que significa sencillamente un lugar cubierto donde se encierra al ganado, un establo pues. Siempre es bueno recordar eso e ir a lo que significa realmente la palabra. 
El libro dice: "Jesus nacio en un establo, un establo, un autentico establo no es ese alegre y agil portal que los pintores cristianos han disenado para el Hijo de David, como si se avergonzaran de que hubiera nacido su Dios entre la miseria y la suciedad; ni es tampoco el pesebre de escayola que la fantasia confiteril de los escultores de los tiempos modernos ha configurado para estos tiempos. El pesebre limpio y entranable de colores agraciados, con bella y bien dispuesta pesebrera, la mulita estatica y el buey compungido, los angeles revoloteando sobre el techo, las figuritas de los Reyes con sus mantos y, de rodillas a ambos lados del zaguan, los pastores con sus capuchas. Todo esto puede ser un sueno de novicios, un lujo de parrocos, un juguete de ninos, el albergue vaticinado de Alessandro Manzoni, pero realmente no es el establo donde Jesus nacio. Un establo, un establo real es la casa de los animales, la prision de los animales que trabajan para el hombre. El antiguo, el pobre establo de los paises antiguos, de los paises pobres, del pais de Jesus, no es el portico con pilastras y capiteles ni la cientifica caballeriza de los ricos de hoy en dia o la cabana elegante de las visperas de Navidad. El establo no es mas que cuatro paredes rusticas, un empedrado sucio, un techo de vigas y lanchas; el verdadero establo es oscuro, descuidado, maloliente, no hay limpio en el mas que la pesebrera donde el amo prepara el heno y los piensos. 
Y para terminar, mas adelante dice: "Este es el verdadero establo donde nacio Jesus, el lugar mas sucio del mundo fue la primera habitacion del mas puro entre los nacidos de mujer. El hijo del hombre, que debia ser devorado por las bestias que se llaman ‘hombres’ tuvo como primera cuna el pesebre donde los brutos rumian las flores milagrosas de la primavera. No nacio Jesus en un establo por casualidad, ¿No es el mundo un inmenso establo donde los hombres engullen y estercolizan? ¿No cambian por infernal alquimia las cosas mas bellas, mas puras, mas divinas en excremento? Luego se tumban sobre los montones de estiercol y llaman a eso gozar de la vida. 
¡Cristo! Hoy esta mas vivo que nunca y hoy lo necesitamos mas que nunca antes jamas en la historia de estos 2 mil y tantos anos de su nacimiento. Cristo debe vivir en nosotros, es verdad lo que dice Giovanni Papini, este libro yo no lo conocia, Recomiendo el libro porque vean como comienza ya, porque Giovanni Papini era un rebelde y el rebelde se consiguio a Cristo. Yo tenia dudas de Cristo tambien, yo Hugo Chavez, monaguillo fui por mandato de mi madre, ¡Bendicion, vieja! ¡Feliz Navidad! A ti, a papa y a todos, no estoy lejos estoy en tu corazon con esta gente estando con ellos estoy contigo, con estos hijos de Dios, hijos del pueblo. Entonces mi madre queria que yo fuera cura. No, yo no hubiera pasado de ser un cura de parroquia, como dice Ali Primera en su cancion: "Busca al cura de parroquia / no busques al cardenal / dile que Dios no se arrecha / que el esta contento con Revolucion / ensenele el camino/ ensenale el camino pues... 
Tremendo coro tienen ustedes, afinadito, me siento tan feliz y orgulloso de estar aqui, de verdad se los ratifico. Bueno, pero yo tenia muchas dudas ¿No?, yo peleaba con el cura de mi pueblo cuando era monaguillo, recuerdo que a mi abuela yo le preguntaba, porque yo nunca crei eso que Dios nos hizo de barro, me costaba creerlo y que ademas a la mujer la sacaron de una costilla ¡Vaya que machista! Vaya que machismo, eso no es verdad, esa es una tergiversacion de un Dios machista, que pone a la mujer por debajo, una costilla. Bueno, pero yo tambien en el camino me consegui, me hice rebelde y me consegui a Cristo el verdadero, y yo no tengo duda de que es asi. No es esa imagen bobalicona con una cara de bobo que hay en algunas iglesias, como si fuera un bobo.  No, Cristo fue y es uno de los mas grande revolucionarios de la historia y el primer socialista de nuestra era, el primer socialista y por eso lo crucificaron. 
Como dice Papini, esta frase maravillosa: "El hijo del hombre que debia ser devorado por las bestias, que se llaman hombres pero que no actuan muchos como hombres, entonces quiero insistir en el mensaje cristiano, no tengo otra manera de enviar un mensaje de Navidad, es fiesta la Navidad, es canto la Navidad, es algo de descanso la Navidad, pero por sobre todo la Navidad para mi es Cristo, el Cristo rebelde, el Cristo revolucionario, el Cristo socialista, el Cristo hombre, el Cristo que dijo: "Bienaventurados los pobres porque de ellos sera el Reino de los Cielos. El Cristo que dijo "Mas facil sera que un camello entre por el ojo de una aguja a que un rico entre al Reino de los Cielos, el Cristo que vino a pregonar el amor entre nosotros y que nos mando y nos manda: "Amaos los unos a los otros y aqui entre ustedes esta Cristo el Redentor ¡Yo lo veo aqui en ustedes! Lo veo aqui inundando de amor El Manantial de los Suenos. 
Senores ministros, los saludo con especial carino, especial afecto al ministro de Participacion Popular y el Desarrollo Social,  Jorge Luis Garcia Carneiro; al Alcalde Mayor Juan Barreto; al ministro de la Vivienda y el Habitat, Luis Carlos Figueroa; les pedi que me acompanaran, estabamos sobrevolando, dimos unas vueltas sobre Caracas en helicoptero mirando algunas cosas, algunos planes que tenemos para acelerar el apoyo a los pobres, a los barrios mas pobres de Caracas, y de todo el pais, pero ustedes saben que en Caracas se concentro una gran poblacion pobre durante muchos anos. Entonces, yo tengo la firme idea de avanzar, avanzar mucho mas ya que tenemos el panorama mas claro, avanzar mucho mas y mucho mejor en la transformacion de la vida de esos barrios donde anida la pobreza y la miseria. 
Estabamos dando unas vueltas entonces por alla por el este, por el oeste, por el sur de Caracas, llegamos hasta el Hipodromo y le dije al ministro Carneiro: "Mira el proyecto que comenzamos ahi hace casi un ano, fuimos y visitamos la zona, quiero que arranquemos con ese proyecto, bueno, y muchos otros que estabamos viendo alli. Arlet Fabiola te saludo con especial carino y amor a ti, a tus hijos que los he conocido y a todos los que trabajan aqui en El Manantial de los Suenos, los que le han dado vida a todos ustedes, que le dieron vida a este cascaron que habia aqui, restos, como decia nuestra amiga la enfermera Leida Rengifo. 
Bueno, si, esto eran restos de la IV Republica que murio y quedaron restos. Ahora estamos, asi como Cristo resucito con la ayuda de Dios, con Cristo y con el pueblo, cuya voz es la misma voz de Dios, estamos resucitando la Patria, Venezuela esta resucitando y ustedes son los resucitadores de Venezuela. A todos los senores viceministros, gobernador de Miranda; le saludo tambien y todos estamos aqui juntos. 
Primero hay que reconocer, todos tenemos que reconocer, el gran esfuerzo de ustedes, de los pioneros, de Fabiola, de Juan el Alcalde, de la Direccion de Atencion al Soberano de la Alcaldia Mayor de Caracas, fijense ustedes lo importante que es la consolidacion politica de la Revolucion y el avance de la Revolucion. Ya lo decia Fabiola, ya lo decia Leida: Un buen dia se llevaron de aqui a los ancianos ¿Por que?, le pregunte yo, porque no habia dinero, decian, en la Gobernacion de Miranda ni en la Gobernacion de Caracas seguramente. No habia dinero ¿Y donde estaba el dinero? El dinero en Venezuela se concentro -asi como en el mundo, porque esto es un fenomeno mundial-. Acabo de leer esta madrugada el ultimo informe de la Organizacion de Naciones Unidas (ONU), sobre la situacion del mundo y es alarmante por eso es que digo que hoy mas que nunca antes jamas en 2005 anos nos hace falta Jesus el Cristo, porque el mundo, se esta acabando el mundo cada dia, la riqueza del mundo, porque Dios, la naturaleza es sabia, el mundo tiene agua suficiente para que todos tuvieramos agua, el mundo tiene riquezas suficientes, tierras suficientes para producir alimentos para toda la poblacion mundial, el mundo tiene suficientes piedras y minerales para las construcciones, para que no hubiera nadie sin vivienda. 
El mundo tiene para todos, pues, pero resulta que unas minorias, los descendientes de los mismos que crucificaron a Cristo, los descendientes de los mismos que echaron a Bolivar de aqui y tambien lo crucificaron a su manera en Santa Marta, alla en Colombia. Una minoria se adueno de las riquezas del mundo, una minoria se adueno del oro del planeta, de la plata, de los minerales, de las aguas, de las tierras buenas, del petroleo, de las riquezas, pues, y han concentrado las riquezas en pocas manos: menos del 10% de la poblacion del mundo es duena de mas de la mitad de la riqueza de todo el mundo y mas de la mitad de los pobladores del planeta son pobres y cada dia hay mas pobres en el mundo entero. Nosotros aqui estamos decididos a cambiar la historia y cada dia nos acompana y nos acompanara mayor cantidad de jefes de Estado, de presidentes y de lideres. 
Vean ustedes como el pueblo de Bolivia, que es el pais mas pobre de Suramerica y uno de los mas pobres del mundo, esa Republica fundada por Simon Bolivar y por Antonio Jose de Sucre, esa que lleva el nombre de nuestro Bolivar, esa Bolivia, muy rica es Bolivia: minerales, oro, plata, estano, petroleo, gas, y tierra muy fertil, y grandes montanas. Sin embargo, es uno de los pueblos mas pobres de este planeta, Bolivia, pero los pobres estan resucitando y acaban de elegir a un indio, por primera vez en la historia, Presidente de Bolivia, a un verdadero indio, yo soy medio indio, pero Evo es indio y medio. Ese es indio completo, Evo Morales, desde aqui vamos a darle un aplauso a el y al pueblo boliviano, companeros. 
Saludo al reverendo, me informa Garcia Carneiro que esta con nosotros el reverendo Dijesus Rodriguez, reverendo Dijesus, gracias, siempre estamos viendo su programa a media noche, porque a esa hora es que yo comienzo a ver television. Yo comienzo a ver el programa "La Hojilla, lamentablemente no me da tiempo todos los dias pero casi siempre busco aunque sea una parte, comienzo con "La Hojilla, pego despues con el Himno Nacional, el mensaje del Reverendo y de ahi comienzo una o dos horas a ver television y el pone a la orden un voluntariado, un voluntariado para este trabajo que, ustedes saben, es el primer paso de la Mision Negra Hipolita. 
Este primer paso que ustedes estan dando como pioneros, vine aqui especialmente el dia de hoy para invitar al pais todo a que sumemos fuerzas en esa direccion: la Mision Negra Hipolita. Decia que en Venezuela, y estoy seguro de que cada dia otros pueblos nos acompanaran como ya nos acompanan, estamos decididos a cambiar la historia, pues. Es una tarea gigantesca pero con la ayuda de Dios, con Cristo comandando esto -porque ese es el comandante-, Cristo es el jefe y nosotros como sus soldados, nosotros lo lograremos, dos mil anos despues del nacimiento de Jesus. Mi abuela Rosa Ines, hoy la recuerdo especialmente, uno en este dia de Navidad recuerda tantas cosas, ¿Verdad? Y a veces uno se pone un poco triste pero la tristeza hay que convertirla en amor. 
Entonces el amor, el amor se pone por encima de la tristeza y convierte estos dias en algo especial donde uno parece que viviera cosas que ya vivio; y entonces mi abuela, que la cargo por dentro, a Rosa Ines, mi abuela hablaba siempre del dos mil y mas. Yo no se de donde saco ella eso, creo que fue su mama, Ines Chavez, que le contaba de profecias, ella hablaba de una profecia, ella decia que: "Huguito, usted va a vivir el dos mil y mas, yo no.... Claro, yo si queria que ella viviera pero no, no pudo vivir tanto, murio joven la abuela, murio de menos de 70 anos, pero ella nacio en 1913 ya hoy tuviera unos 90 anos, pero esta viva: uno la carga por dentro. Pero ella decia siempre "En el dos mil y mas, se acabara el mundo, entonces decia esa profecia que su madre le contaba, Ines Chavez, algo asi es lo que yo tengo, como un recuerdo vago de aquello que ella contaba cuando yo era nino. 
Creo que estamos ahi en el dos mil y mas y nosotros no podemos permitir que este mundo se acabe, no podemos permitir que este mundo termine como dice este libro de la historia de Cristo, en un gran estercolero, donde los hombres devoren a los hombres, donde nos matemos unos con los otros. Tenemos que salvar este mundo y solo podemos salvarlo con amor, con desprendimiento y hasta con sacrificio, el ejemplo lo dio Cristo, en la medida en que tomemos de verdad el sendero de Cristo con amor, con hermandad, que veamos juntos todo lo que tengamos que ver y hacer y enfrentar con capacidad de sacrificarnos incluso por los demas, por la Patria, por el colectivo, en ese camino, o en esa medida es que salvaremos la Patria y ayudaremos desde aqui a salvar al mundo. 
Yo pido a Dios que podamos hacerlo y pido a todos que nos dediquemos con el maximo esfuerzo, con la mayor capacidad de amor, de desprendimiento que podamos tener en el alma a todos los venezolanos y a todas las venezolanas para que salvemos a este pais, nuestro pais, que lo salvemos para nuestros hijos, para nuestros descendientes, que lo salvemos para el mundo, para que de esa manera salvemos al mundo de la violencia, del odio, del egoismo, del individualismo, de la guerra, de la muerte y que haya vida para nuestros pueblos amor y hermandad, este ejemplo de ustedes hay que reconocerlo, de todos ustedes, y vengo aqui no solo a reconocerlo y a mirar un poco sino a sumarme a este esfuerzo, soy uno mas del "Manantial de los Suenos 
Soy uno mas del "Manantial de los Suenos, y conmigo, pues todo mi Gobierno, para que el "Manantial de los Suenos se consolide, ustedes han consolidado un primer paso y para nada, pero para nada podemos nosotros permitir que asome por aqui el mas pequeno signo de fracaso, para nada podemos permitir que esto quede de nuevo como una cascara vacia. Ahi hay que recordar la frase del gran Jose Felix Ribas: "No podemos optar entre vencer o morir, necesario es vencer. ¡Que viva la Republica! ¡Que viva el Manantial de los Suenos! No podemos fracasar, y no vamos a fracasar. 
No vamos a fracasar, como decia Hector Reina, el coordinador; Carlos Egui, el panadero,  que nos dio un mensaje tan bonito, me gusta el pan redondito que tiene azuquita arriba, ese es el que mas me gusta a mi, ¿Como se llama ese? Tunjita, aja, la acemita tambien para mojarla con cafe negro. Pipo andaba, como el mismo lo dijo, en la calle, y ahora volvio a casa, su mujer, sus hijos, que cosa tan bonita, gracias a Dios; como tambien nos hablaba Carlos que andaba en la calle, bueno es que a veces pasan cosas, la vida es dura y a veces una persona recibe un golpe como un martillazo en la frente, como si el martillo mas grande del mundo le cayera en la frente y a veces hay gente que dice ¡Ay!, yo conozco personas que han dicho "¡Me muriera yo!, y hay personas que han llegado incluso al extremo de quitarse la vida. 
Ahora, hay muchas formas de quitarse la vida, en un momento de locura o a largo plazo, dejarse ir, como el que se deja llevar por la corriente, que me lleve la corriente, entonces seguramente me imagino cuantos dolores ustedes han pasado, tragedias personales, familiares, desencantos, yo tambien he vivido mis desencantos, he tenido tiempos de llorar, tiempos de echarme en el suelo, incluso pensar "¡Que me lleve la corriente!, estuve preso, recuerdo las primera horas despues del 4 de febrero, echado en una celda oscura y pidiendole a Dios, "Dios mio, ¿Por que me dejaste vivir?. Mejor hubiera sido morir que llegar a este sitio y pensar en los hijos y en la mujer querida y ver la madre llorando y todo aquello, yo queria como morirme, pues. O el dia del golpe, el 11, 12 de abril tambien, hay un momento en el que dije –me voy- como dice la cancion: que me lleve la corriente; pero no, hay que superar esos momentos de debilidad, que somos humanos todos, sobreponerse a ella como ustedes lo estan haciendo y retomar el sendero de la vida que es el sendero de la Patria, porque cada uno de ustedes vale infinitamente, cada uno de ustedes, cada venezolana, cada venezolano es parte esencial del corazon de la Patria. 
Ustedes estan dando un ejemplo supremo y no podemos nosotros sino sumarnos al esfuerzo, el "Manantial de los Suenos nos ha dado una senal. Soy uno mas del "Manantial de los Suenos, nos ha dado una senal para el camino, porque les digo yo tengo mis frustraciones en estos anos, hemos logrado muchas cosas y pudieramos aqui mencionarlas, pero no vine a eso, el pueblo venezolano sabe las cosas que hemos hecho en estos siete anos, la mas grande diria yo, libertar a nuestra Patria que estaba sometida al imperialismo norteamericano. 
Estaba sometida y dominada y libertarla, ademas, de la oligarquia criolla, y cuando digo oligarquia me refiero a esa clase politica, economica pervertida que goberno nuestro pais durante mucho tiempo, los que se arrodillaron ante el imperio norteamericano, no tuvieron dignidad para defender la dignidad de la Patria, para defender la dignidad de la Patria hay que tener dignidad, y echaron a Venezuela por el abismo y dejaron los cascarones vacios de lo que fue el sueno de una Patria, tambien hemos liberado la Patria de esa elite criolla que la domino durante mucho tiempo y que se enriquecio con los recursos que eran para todos. 
Yo esta manana estaba sacando cuentas, ustedes saben, aqui estan los recursos sobre todo para los pobres, aqui esta la platica para los pobres, yo tengo mi cuentita, estoy sacado cuentas ya para el ano 2006, no podemos malbaratar ni un bolivar, hay que administrarlo bien, no podemos permitir que se lo robe nadie, yo sigo haciendo el llamado a la lucha contra la corrupcion, llamese como se llame y escondase donde se esconda, la corrupcion, y contra la burocracia que no sirve, el burocratismo, mucha gente que trabaja en el Estado como funcionario y no hace nada, hay que denunciarlos, los que cobran sueldo y no trabajan, cada dia son menos pero ¿Saben que?, la flojera de ellos tiene que echarsela uno encima, entonces hay personas que tenemos que trabajar bueno cinco y diez veces por otros flojos que no trabajan o que trabajan mal y algunos incluso sabotean, porque estan infiltrados todavia en instituciones del Gobierno, del Estado, hay que pelar el ojo y hay que denunciarlos. 
Denunciarlos y sanear las instituciones con gente honesta, honesta, un dirigente, un funcionario o servidor publico tiene que ser asi como Fabiola, pongo de ejemplo a Fabiola, la pongo de ejemplo, uno no puede ambicionar nada para uno: bueno si, trabajo, trabajo y mas trabajo; sacrificio, sacrificio y mas sacrificio; pero bienes materiales nada, nada, los que llegamos a puestos, a posiciones como la que yo tengo por voluntad de ustedes y gracias a Dios es para dejar todo, para darnos por entero al servicio social, a la lucha social, ese es el objetivo, asi que aprovecho el dia de la Navidad, es decir vispera hoy de Navidad, Navidad es 24 y es 25, yo siempre he creido que el 24 es Navidad, no solo el 25, esos dos dias son Navidad porque Jesus nacio en la noche, a la media noche nacio Jesus, entonces hay que celebrar el 24 y el 25, como lo celebramos, pero no emborrachandonos, no, celebrando en familia con mucho amor en un festejo bonito, cristiano, porque hasta eso ha degenerado, como la semana Santa, que es el suplicio de Jesus. 
Mucha gente termina celebrando la Semana Santa sin saber incluso que es y por que es la Semana Santa. Hoy es el cumpleanos de Jesus, por tanto es una fiesta la que tenemos, es la fiesta del cumpleanos, pero es bueno recordar aquel nino Jesus y aquel joven Jesus y aquel hombre Jesus, asi como el, nosotros tenemos que ser desprendidos de todo, desprendernos de todo, absolutamente de todo, de la vida tambien pero la vida es todos los dias, la vida no es un momento supremo en el que uno pasa mas alla a otra vida, no es el momento de la muerte, el sacrificio, no, ese seria un momento culminante, Cristo se sacrifico desde que nacio en el pesebre, ya era un nino sacrificado y fue un joven sacrificado, toda la vida fue sacrificado y al final pago el suplicio de la Cruz por el amor a los hombres, a las mujeres, a la libertad, a la igualdad y a la justicia. 
Entonces, les decia que ustedes han senalado una luz en el camino, les decia que nosotros hemos logrado muchas cosas en estos siete anos, vamos a cumplir siete anos de gobierno, el proximo 2 de febrero de 2006 para comenzar siete anos mas. Termina un septenio y comienza otro, del 2006 al 2013, en estos primeros 7 anos hemos logrado cosas, pero todavia tenemos en Venezuela mucha pobreza, todavia tenemos en Venezuela mucha miseria y yo quiero que centremos la atencion, los sentidos todos, el alma toda, alli, quiero recordar que asi como las misiones educativas, las misiones sociales, han sido maravillosas y los resultados siguen siendo maravillosos y cada dia habra mas resultados, el ano 2006 sera un ano de acentuar las misiones, todas ellas, desde la Robinson hasta la Sucre, la Vuelvan Caras, la Guaicaipuro, la Piar, y sera el ano en que van arrancar nuevas misiones, sobre todo para ir alla donde todavia tenemos una situacion dura de exclusion social, donde la miseria es mas grande, donde la pobreza tiene signos dramaticos, una de ellas y es una mision en la que tengo el alma puesta, es la Mision Negra Hipolita y ustedes son los pioneros de la Mision Negra Hipolita. 
Pioneros de la Mision Negra Hipolita. La Negra Hipolita, hace unos dias me presentaron el proyecto, el ministro Garcia Carneiro y todo el equipo del nuevo Ministerio de la Participacion Popular y el Desarrollo Social, nuevo Ministerio que tiene apenas tres meses, es un nuevo Ministerio para entrar a los proximos siete anos, para profundizar. Yo me imagino siempre el Ministerio que tu diriges, companero, porque ustedes saben que este es un companero de anos, un buen soldado, leal. Nunca olvidare yo muchas cosas de Garcia Carneiro, desde que entramos juntos a la Academia Militar en 1971, hace ya 34 anos; pero sobre todo, el 11, el 12 y el 13 de abril, porque en las situaciones mas duras es donde se prueban los verdaderos hombres, es donde se prueban las verdaderas lealtades. 
Y ahora despues que dejo el uniforme, pues yo dije una noche, Garcia Carneiro no puede irse a su casa, porque ademas el no quiere descansar, es un negro trabajador, nacido en El Valle, alli por el callejon El Loro, entonces bueno, un dia lo llame y me dijo: "Aqui estoy con Mariita, porque pasaron algunos dias, una luna de miel que tenian tiempo que no pasaban, descansando unos dias, como a los ocho dias lo llame, entonces me dijo, "es que no tengo ni nietos todavia, para estar de abuelo aqui en la casa, es un muchacho, General en Jefe. Entonces un dia lo llame y le dije: Jorge yo tengo esta idea, compadre. Yo venia pensando hace muchos anos en un Ministerio, que se dedique, unica, exclusiva y directamente, especialmente a la miseria, a los ninos de la calle, los mendigos, los excluidos totalmente, los que viven bajo los puentes, como ustedes vivian, los que viven en callejones oscuros, los que viven como dice Victor Hugo; este es otro libro que yo recomiendo: "Los Miserables. Vamos a mandar –toma nota, Haiman El Troudi- aqui varios ejemplares de "Los Miserables, y ustedes seguramente tienen tiempo de lectura ¿Verdad? En las noches es bueno leer, antes del toque de silencio. ¿A que hora? A las diez, pero los que quieran leer mas, como hacia yo en la Academia Militar, despues venia estudio libre, entonces uno pedia permiso y se podia quedar leyendo hasta las doce. 
Este es un libro maravilloso, hay que leerlo. Aqui Victor Hugo, un gran escritor frances y mundial "Los Miserables, hay unas peliculas incluso, Victor Hugo recoge aqui el drama en el que ustedes han vivido y en el quemucha gente ha vivido durante siglos. El dice que la pobreza es un cuarto oscuro, donde se vive mal, pero mas alla de la pobreza, de ese cuarto; hay otro cuarto, que esta en la penumbra mas completa, negro, totalmente oscuro, en la penumbra pues: es la miseria. Y yo agregando por aqui unas notas dije: mas alla hay otro cuarto: el infierno, el infierno aqui. Salir del cuarto de la pobreza es llegar a la vida digna, donde no haya miseria, ni pobreza, es el Reino de Dios que vino Cristo a anunciarnos, el reino de la igualdad, del amor, de la justicia. Ese reino tenemos que construirlo aqui, porque es totalmente falso que ese reino este mas alla de las nubes y que cuando uno se muere es que va para alla. ¡Mentira! Ya lo hubieran visto los astronomos y los que viajan por ahi, y los telescopios; es mentira que el infierno este alla, bajo la tierra, ya lo hubieramos conseguido perforando, buscando petroleo. No, el infierno y el cielo, estan aqui entre nosotros, y un dia podemos vivir en el cielo y al dia siguiente en el infierno, podemos estar quemandonos vivos en el infierno. 
El Reino de Dios, es el reino del amor aqui. Aqui en el Manantial de los Suenos, estamos en el cielo, esto aqui es puro amor desde que uno entra. Las matas como que hablaran, las plantas, los ninos, las canciones, los rostros de ustedes; es como el Cielo. Porque aqui nos sentimos todos hermanos, nos amamos los unos a los otros. Pero a lo mejor a 200 metros mas alla, uno camina y esta el infierno, donde este el odio, donde haya una persona explotando a otra, ese es el infierno; donde haya un nino que no haya comido a esta hora, en el dia de hoy, ese es el infierno; donde haya una familia viviendo debajo de un puente, en la mas grande miseria, ese es el infierno; contra ese infierno tenemos que luchar y pronto, hermanos, pronto. Yo aspiro que pronto, en varios anos, cuando digo pronto estoy hablando de la proxima decada, rumbo al 2020, rumbo al 2030; debemos declarar a Venezuela territorio libre de infierno, territorio libre de miseria. 
Venezuela va a ser territorio libre de miseria, libre de infierno y no es que vamos a ser ricos materialmente no, solo queremos vivir con dignidad, y esa es la riqueza espiritual, la que queremos, la riqueza de un pais, decia Bolivar, esta es en el ser humano, rico por sus virtudes, rico por nuestra gloria, rico por nuestra sabiduria como pueblo, rico por el ejemplo que vamos a dar al mundo de como se vive en igualdad y en libertad, en justicia y en amor, ese es el camino al que yo sigo convocando a todos los venezolanos y a todas las venezolanas, a los que me quieren y a los que no me quieren tambien, no me importa. A todos, y especialmente en estos dias de Navidad, declaro que yo amo a todos los venezolanos y a todas las venezolanas por igual, incluso a aquellos que me puedan estar odiando, los amo, como hermanos. 
No me importa que me tiren piedras, no me importa que me tiren flechas envenenadas, los amo, amo a todos los seres humanos, pero especialmente a las venezolanas y a los venezolanos, los ricos y los pobres, los que estan con la Revolucion y los que no estan con la Revolucion, a todos, los blancos, los negros, los amo y a todos los llamo a que le demos rienda suelta a nuestro amor, a nuestra conciencia y hagamos un pais donde podamos vivir todos en igualdad, en libertad y en justicia. 
Decia que la Mision Negra Hipolita es el esfuerzo articulador, en el marco de la creacion, es como el segundo paso. El primero fue, la creacion del Ministerio de Participacion Popular y Desarrollo Social, para dedicarse exclusivamente y principalmente a la miseria. Nosotros tenemos que sacar a todos los venezolanos que vivan en el cuarto ese que esta a las orillas del infierno, o en el propio infierno, darles la mano aunque nos quememos, no importa que nos quememos, que importa. Demosle la mano y el alma, y traigamoslos como ustedes dijeron, ahora va a ser un multiplicador. Cristo decia: "Creced y multiplicaos, y no se referia solo a la multiplicacion biologica de la especie, de los hijos biologicos que uno tiene, se referia ademas de eso, a la multiplicacion del amor, a la multiplicacion de la fe. El Manantial de los Suenos, convirtamoslo pues en linea estrategica central de este esfuerzo para derrotar la miseria y llevemos manantiales de los suenos, construyamos manantiales de los suenos, resucitemos espacios para manantiales de los suenos a lo largo y ancho de todo el pais, para que no quede un solo nino en la calle, para que no quede un solo hombre o mujer en la calle. 
Les voy a decir algo, hay que trabajar muy duro estos dias, como estamos haciendo, porque el sabado 14 de enero vamos a hacer el lanzamiento formal de la Mision Negra Hipolita y vamos a explicar al pais en que consiste la Mision en su primera etapa, desde abajo porque sin pueblo no logramos nada ¿Saben? Sin participacion popular no lograriamos nada. Por eso es que ya han comenzado a organizarse y yo invito a que sigamos organizandonos en cada barrio, en cada sector los Comites de Proteccion Social, esa es la primera etapa, es decir, aqui hay un barrio en Caucagua, hay varios barrios, por supuesto, en cada barrio por lo menos debe haber un Comite de Proteccion Social. Si el barrio es muy grande como en Petare que hay barrios como el Jose Felix Ribas, que es el barrio mas grande de America Latina. 
Entonces, dependera del tamano del barrio, si hace falta que en un barrio, porque es muy grande y muy accidentado el terreno, de repente pasa un rio por aqui y el barrio esta dividido alla del otro lado de la quebrada, o el otro cerro; ustedes veran, el pueblo es sabio, yo no voy a decirles como lo van a hacer, porque yo no se como lo van a hacer, sino ustedes son los que saben como lo van a hacer; pero esto es un lineamiento general. En cada barrio al menos, un Comite de Proteccion Social. A lo mejor en un barrio puede haber hasta diez Comites de Proteccion Social. 
El Comite de Proteccion Social una de las tareas inmensas que debe asumir es que en ese ambito territorial del barrio, o del sector del barrio donde el Comite existe, no debe haber ni un solo nino de la calle que no sea atendido, en una primera instancia darle la mano, para luego comenzar el proceso, que no es nada facil, porque eso no es como lo hacian antes, agarrarlos y meterlos en una patrulla policial y luego a la carcel,  esconderlos para que no se vean. No, no, es que nosotros tenemos que irnos a la calle con el, a darle amor, a abrazarlo, a decirle: nino, nina, ven aca hijo, tu eres como mi hijo, te amo, tienes que vivir y no es la calle donde tu vas a vivir, comenzar a salvarlo de las garras del infierno. Cada nina, cada nino, cada familia que este por ahi viviendo debajo de un puente. El otro dia, me acorde que habia una gente viviendo por alla, cerca de Roca Tarpeya, hay un tunel viejo, ahi vivia un poco de gente en ese tunel. 
Yo lo vi por television, que pasaron la noticia, por eso es que a mi me gusta mucho que me critiquen y para nada me ofende la critica cuando es sana, cuando no es mentira pues; y eso era verdad. Yo vi aquello y dije: ¿Como es posible? Y llame inmediatamente a varias personas y de inmediato se fueron de una vez, a hablar con aquella gente. No podemos permitir nosotros que ninguna persona viva por ahi debajo de los puentes. Por alla, cerca de La Casona, habia una gente que vivia, ahi hacian fogatas de noche. Y una vez me pare ahi y estaban haciendo un sancocho, incluso les dije pero vamonos para La Casona y duermen alla, alla hay un ala que no se usa. "No, Chavez, aqui estamos felices, porque la gente se acostumbra a estar es en la calle, pero eso no es lo correcto. Se trata entonces de ir poco a poco trabajando con ellos, asumiendo la conciencia de que es necesario sumarse a la educacion, al trabajo, a la produccion; asi como ustedes aqui ya tienen panaderia, tienen una carpinteria, o estan estudiando; ese es el camino de la vida, para que florezca como las plantas. Una planta si no se le echa agua, se marchita; ¿Y como va a dar flores y frutos? 
El ser humano es como una planta, hay que echarle agua, educacion, salud, cultura, trabajo colectivo, trabajo productivo y veremos los frutos maravillosos de lo que es la vida, de lo que somos capaces nosotros los hijos de Dios, los hijos de Cristo, los seguidores de la redencion social. Nosotros podemos hacer milagros, siempre que nos propongamos como pueblo, por eso se dice que la voz del pueblo es la voz de Dios. Les iba a comentar sobre una frase de "Los Miserables, para estimularlos a que lean, porque ademas es bonito, es muy bonito leer esto, el tercer aparte del libro primero, se llama "Parvulus, significa muy pequeno, un nino pues, un parvulo. 
"Paris tiene un hijo -dice- y la selva un pajaro. El pajaro se llama gorrion, el hijo se llama el pilluelo. Asociad estas dos ideas que contienen la una todo el foco de la luz, la otra toda la aurora. Este pequeno ser, el nino de la calle, o "Pilluelo2 como lo llama el, este pequeno ser es muy alegre -asi son los ninos de la calle-, es muy alegre, no come todos los dias y va a los espectaculos si le parece bien todas las noches. No tiene camisa sobre sus carnes, ni zapatos en los pies, ni techo sobre la cabeza, como los pajaros que no tienen nada de esto, tiene de siete a trece anos, vive en bandadas, baquetea el empedrado, habita al aire libre, lleva un viejo pantalon de su padre que le pasa mas alla de los talones, un viejo sombrero de cualquier otro padre que se le mete hasta las orejas, un solo tirante amarillo, corre, espia, pregunta, pierde el tiempo, desgasta pipas, jura como un condenado, frecuenta la taberna, conoce a los ladrones, tutea a las mujeres publicas, habla el calo, canta canciones obscenas y no tiene mal corazon. Esto consiste en que tiene en el alma una perla -fijense ustedes esta figura tan bella, y que es absolutamente cierta de lo que es la naturaleza humana y sobre todo de los ninos-. Esto consiste en que tiene en el alma una perla, la inocencia. Y las perlas no se disuelven en el fango. 
Sigue el texto: "Mientras el hombre es nino, Dios quiere que sea inocente. Si se preguntase a esta gran ciudad ¿Quien es ese? Ella responderia: Es mi hijo, el "Pilluelo de Paris es el hijo enano de una giganta -la ciudad, la sociedad-, ¿Quien es, quien es tu madre?, nino de la calle: "La sociedad es mi madre, la sociedad es mi padre. Asi que el Ministerio y la Mision "Negra Hipolita, tiene que dirigirse y ya me presentaron sobre todo este plan. Ya tenemos el plan de trabajo, ellos me lo presentaron hace varios dias, estuvimos varias horas trabajando y he aprobado este plan para que arranquemos pronto nacera a la luz el proximo 14 de enero. Tiene ocho lineas de accion la Mision Negra Hipolita: 
Primero: Ninos, ninas y adolescentes en situacion de calle o privados de libertad. 
Segundo: Adultos mayores en situacion de exclusion extrema. 
Tercero: Adultas y adolescentes embarazadas en pobreza extrema. 
Cuarto: Prevencion y atencion al consumo de drogas, en poblacion infantil y adolescente, y adulta tambien. 
Quinto: Atencion integral para el desarrollo de comunidades indigenas, aqui se cruza la Mision Negra Hipolita con la Mision Guaicaipuro. 
Sexto: Atencion a la familia en situacion de riesgo. Toda la familia. 
Septimo: Atencion a las personas con discapacidad. 
Octavo: Promocion y fortalecimiento de la participacion popular en la gestion publica. Porque ninguna de las siete lineas de accion anteriormente mencionadas, tendria vida alguna si no es a traves de la mas amplia, amorosa, participacion popular; y la participacion popular queremos que empiece a organizarse para construir el poder creador desde abajo, el poder del amor, para desatar el poder del amor desde abajo, desde las bases populares a traves de los Comites de Proteccion Social. 
Yo pido hoy, este dia ya de Navidad, practicamente noche de Navidad, que desde hoy mismo aceleremos en coordinacion con los Comites de Proteccion Social, todo esto debe estar coordinado, en coordinacion con Juntas Parroquiales, en coordinacion con Alcaldias, Alcaldia Mayor, en coordinacion con las Gobernaciones, pero aclaro, las Gobernaciones, las Alcaldias Mayores, las Alcaldias, las Juntas Parroquiales, les ruego a sus dirigentes que den instrucciones muy claras a todos los funcionarios y servidores publicos de esas instancias gubernamentales, para que no se conviertan en obstaculos, sino que mas bien ayuden a que ese poder popular del amor se desate de verdad desde abajo y coja cauce organizativo, coja verdadero cauce organizativo; que no seamos obstaculos, que la burocracia no se convierta en un obstaculo, donde se convierta, ustedes la derrotan como guerreros de la luz que son ustedes. 
Donde ustedes consigan un burocrata atrincherado que no quiere que esto funcione, no les voy a decir que le pasen por encima para que no lo vayan a aporrear, ¿No? Pasenle por un lado y sigan adelante, que nada ni nadie los detenga en la organizacion de los Comites de Proteccion Social, y esos Comites deben desplegarse como soldados de la batalla del amor; bueno para que no haya en los futuros anos, para que no haya ni un nino de la calle, ni una nina de la calle, ni una mujer por ahi embarazada y sin atencion especial, ni una familia en situacion de riesgo. 
En resumen, para que no haya drogadictos, para que no haya jovenes que hayan abandonado el camino de la vida, para que todos vivamos en Cristo y con Cristo como hermanos y llenos de amor. Esa es la tarea fundamental de la Mision Negra Hipolita, que anuncio hoy, nacera a la luz el proximo 14 de enero. Y estamos trabajando duro y preparandonos para que tenga verdaderamente el impacto que queremos que tenga. Es parte, compatriotas, de esa mision de misiones, ustedes se acuerdan, porque tenemos muchas misiones: Vuelvan Caras, Robinson, Ribas, Sucre, Barrio Adentro, Negra Hipolita. Ahora anuncie tambien la Mision Ciencia. La ciencia a los barrios, la ciencia y la tecnologia a las calles, a los pueblos. La ciencia tiene que ser del pueblo y no de una elite que la maneja. 
En fin, esas son las misiones, pero hay una mision que las agrupa a todas. ¿Como se llama? La Mision Cristo. Esa es la mision de las misiones, la Mision Cristo y nada mejor que el dia de hoy, fecha de su cumpleanos, el de Cristo, para repotenciarnos con esa mision como norte fundamental de la marcha de nuestro pueblo, como norte fundamental de la nave en la que viajamos todos, como esfuerzo fundamental de vida. La Mision Cristo significa miseria cero, que es la primera etapa; porque, repito la figura de Victor Hugo, no es lo mismo la pobreza que la miseria, lo sabemos, la primera batalla es contra la miseria, que es la puerta del infierno. Y luego, a largo plazo, mucho mas complejo es el tema de la pobreza, es otra meta de la Mision Cristo pero en una segunda etapa, eso sera mas largo, de mas largo plazo. 
Yo tengo fe en que el ano 2030, cuando conmemoremos los 200 anos de la muerte fisica de ese cristico que fue Bolivar, que murio con su cruz como Cristo, pero resucito hecho pueblo. Tengo fe y pido a Dios, hoy noche de Navidad ya, cuando son las 6 y 30 de la noche, noche de Navidad, noche de nacimiento de Jesus, el Cristo Redentor, pido a Dios que nos ayude, pido a Cristo nos acompane y marque la direccion de la marcha, pido al pueblo de Venezuela mucho amor, mucho desprendimiento, pido a mi Gobierno todo, a los gobiernos estadales, a los gobiernos municipales, al gobierno popular que esta desatado por todas partes, pido a las instituciones de los poderes del Estado, pido a todos los venezolanos, con la mayor humildad que pueda salir de mi alma humilde de hombre de este pueblo, pido que dejemos de lado, definitivamente, odios, rencores y cosas negativas, cosas malas y que pongamos por delante el interes de todos de vivir en paz como hermanos, aceptandonos las diferencias, aceptando que somos diferentes pero que tenemos un interes comun; y que somos todos hijos de Dios. Y por que no decirlo, ojala seamos todos los creadores de un mundo nuevo, de un mundo de paz, de amor, de igualdad y de justicia. 
Desde aqui, desde el Manantial de los Suenos, rodeado de amor, de amor puro, verdadero, desinteresado y sincero, recogiendo este amor de esta gran familia que es ya mi familia y yo uno mas de ustedes, envio con todo mi corazon a toda Venezuela, ese deseo que es de todos. ¡Feliz Navidad! ¡Feliz Noche de Navidad! ¡Feliz Navidad y venturoso y prospero ano 2006! Ano para continuar caminando por el camino de Dios, por el camino de Cristo, por el camino del pueblo, por el camino de la Patria. Felicitaciones, pues. ¡Feliz Navidad para todos y para todas! Muchas gracias companeros, muchas gracias companeras.
