
En primer lugar, les manifiesto mi gran complacencia al asistir a este acto, el cual creo que representa un hito en el camino, que venimos marcando; y asi pido a todos ustedes companeros de armas, que lo asumamos, no solo el dia de hoy, sino todos los dias que ahora vienen en lo adelante; en cada hora de actividad academica, en el aula, en el terreno, fuera del aula, en la primera fase conjunta, o en la segunda fase especifica. Les pido que se dediquen de lleno, senores oficiales superiores alumnos, del curso de Comando de Estado Mayor Conjunto, senores oficiales subalternos de los cursos avanzados, tacticos, medios, basicos; porque son ustedes el alma de todo esto, nosotros somos asi como los managers, ustedes son los que hacen las carreras o no las hacen. 
Nosotros somos como los managers, los coachs, los facilitadores, estos senores oficiales y civiles, instructores, pero son ustedes el alma, los que le ponen o no le ponen, yo se que ustedes le van a poner mucho, para que este primer curso, sea de verdad el primer curso, porque esto no se decreta. 
Quizas una de las cosas que con mas fuerza vengo yo a pedirle, es que nos dediquemos de lleno, para que este curso que hoy estamos inaugurando sea de verdad el primero, de una nueva era, que ya comentaba mi companero de armas, amigo y ministro, el almirante Orlando Maniglia. Y pido a todos, senor Jefe del Estado Mayor Conjunto, senor Inspector, senores Comandantes de Componente, senor Jefe del Comando Unificado, senor Secretario del Codena, senor Vicepresidente, Ministro de Educacion Superior, que estemos todos pendientes de este curso, que nos hagamos presentes. 
Tengo ganas de aparecerme de repente en un aula y sentarme, como si fuera un alumno mas, tengo muchas ganas, quiero ver lo que ahi esta pasando, lo que ahi va a pasar. Porque ¿Saben una cosa muchachos, y muchachas?, recuerdo mi curso basico de comunicaciones, 1975; cuando me entregaron el diploma y la medalla, del curso basico en la escuela, Escoelfa, (Escuela de Comunicaciones y Electronica de la Fuerza Armada Nacional) y me toco hacer pasantias en el Batallon Agraz, una semana hicimos pasantias, pero cuando me entregaron el diploma yo no estaba satisfecho de lo que habia sido el curso pues, mucha teoria. 
Asi que a los pocos dias llegue al Batallon de Cazadores Manuel Cedeno, alla en el Fuerte Tabacare en Barinas, oficial de comunicaciones, de un Batallon de Cazadores, en operaciones por alla por el Nula, Cutufi. Oficial de comunicaciones y apenas habiamos visto dos horas de los radios 13-10, que eran los que habia, los telefonos PA-312-PT apenas los tocamos, una tarde que nos llevaron por alla a hacer unas redes, la central telefonica SD-993-GP, luego, el otro radio el GRC-9, un radio aquel de generador a mano, la RC-292, la pata de gallina; claro los cursos son iniciales fundamentalmente, teoricos. Las teorias de las comunicaciones, pero yo no quede conforme con lo que vimos en ese curso, despues vino el curso medio, lo hice de blindados, ahi ya me pase para blindados. 
Creo que fue un buen curso, aunque fue a distancia, lo hicimos en el medio del batallon, en el fragor del Batallon Bravos de Apure, y los mismos oficiales del batallon, eso para ellos era una escuela, el Batallon Bravos de Apure, ojala siga siendo asi, tengo mucha fe en que siga siendo asi. Todo batallon debe ser una escuela, pero para mi en lo personal como soldado, el Batallon Bravos de Apure, entonces estaba en Maracay, fue una tremenda escuela y los capitanes teniamos unos muy buenos comandantes; recuerdo a Humberto Prieto hoy alcalde de Maracay, recuerdo a Garcia Hernandez, hoy general en retiro; Pulido Hernandez, coronel en retiro. 
Esos comandantes asumieron el curso de los tenientes que estabamos alli a distancia, y pusieron a los capitanes a darnos clases, y a los sargentos tecnicos y maestros tecnicos, que sabian mucho de la parte tecnica, especialmente del tanque AMX-30 y leiamos, nos ponian a leer. Sobre todo, el general Garcia Hernandez que fue siempre un buen instructor, despues fue director de la Escuela Superior del Ejercito, ya de general, durante varios anos. Todas las tardes los oficiales a leer, lo que es el concepto de la guerra blindada, leiamos experiencias de las guerras del Medio Oriente, de la guerra arabe-israeli; el comandante consiguio unas peliculas, aquel batallon era una escuela; ese curso fue bueno, yo quede satisfecho de ese curso. 
Luego vino el curso avanzado, ya en la Escuela de Blindados ahi en la Colina Sosa, fue el coronel Ramon Carrizalez, hoy ministro de Infraestructura el mejor instructor que tuve en ese curso, un guia de aquel grupo de capitanes. Ese curso fue bueno tambien. Pero luego fuimos al curso de Estado Mayor. Aquello fue un desastre, –desde mi punto de vista–, respeto cualquier otro punto de vista por supuesto, pero un absurdo; y uno iba con la expectativa de mejorar los cursos anteriores, y de estudiar la gran estrategia, la ciencia de la guerra moderna, lo que en el mundo estaba ocurriendo. 
Para que ustedes tengan una idea, en pleno curso de Estado Mayor ocurrieron cosas en el mundo, una de ellas la invasion a Panama; un conflicto, y aqui en nuestras propias narices y en una hermana nacion y republica nacida de la espada y del genio de Bolivar, Panama la del Congreso Anfictionico. Panama fue invadida, bombardeada, acribillada. Y a mi se me ocurrio preguntar, mire y no vamos a hablar nada de nada, ni un comentario. Tambien la primera guerra contra Irak. La Tormenta del Desierto –asi llamada–. Y nosotros en pleno curso estudiando cosas absurdas, y el mundo en guerra por alla y nada, ni una peliculita, ni nada, nada, nada. Debo reconocer que tuve buenos instructores, pero no es culpa de los instructores, tambien hubo buenas materias. Uno de los mejores instructores que tuvimos fue el general Jose Luis Prieto, exministro de la Defensa. 
Entonces, mi preocupacion viene desde los anos 70, cuando andaba yo con ese uniforme azul y un sable todavia, y unos guantes blancos de alferez, por mejorar el sistema educativo militar, y eso es lo que queremos hacer, aun no lo hemos logrado. Debo reconocer que algunos componentes avanzaron, mejoraron mas que otros, debo reconocer que en la Armada hubo avances significativos, en la Fuerza Aerea tambien, creo que mas que en el Ejercito y en la Guardia Nacional; en esos anos 80, me refiero a mi epoca de oficial activo. Siempre uno pendiente de lo academico, a mi me gusta mucho un cuartel, yo soy muy tropero, pero tambien me gusta mucho lo academico; un salon de clases me apasiona. 
En fin, yo me pongo al frente de este esfuerzo, cuento con la ayuda del Vicepresidente tambien, intelectual, escritor y muy comprometido con el tema militar, hay un libro tuyo de los 70 sobre seguridad y defensa. Deberias ir a dar algunas charlas, unas conferencias; Ramon Carrizalez deberia ir tambien por alla, los ministros, hay que apartar un tiempo; oficiales que estan en su digno retiro como el general Alberto Muller Rojas; y muchos otros estan siempre pendientes de la Academia. Albornoz Tineo, Muller Rojas, Cabrera Aguirre, siempre ahi, siempre estudiando, porque algo importante companeros de armas, es que el mundo hoy esta mas dinamizado que nunca antes y cada dia ocurren cosas nuevas; y el mundo hoy esta lleno de conflictos por todos lados, conflictos politicos, conflictos militares, conflictos sociales, conflictos etnicos, conflictos economicos, hasta conflictos morales. 
Ustedes no ven, por ejemplo, que los Estados Unidos dicen que ellos quieren bien para nosotros, y que ellos quieren el bien para Centroamerica, para Mexico, para Suramerica; y ahora estan haciendo un muro, para contener la inmigracion de cientos, de miles de hombres y mujeres que se van, a ver como hacen para vivir en Estados Unidos. Un conflicto moral. 
Cuando nos planteamos la realizacion de este acto, le dije a Maniglia que queria hacerlo hoy 10 de enero aqui en el Teresa Carreno, con una mayor capacidad, para invitar a todos los alumnos, senores alumnos, oficiales alumnos; invitar a los comandantes de las grandes unidades, a los cadetes de 4to. Ano, invitar a tropas de la reserva; hacer una reunion amplia. 
Y ¿Por que hoy 10 de enero? Para rendir homenaje en este dia especial a un gran soldado, que como ustedes saben murio en combate en circunstancias extranas; hay algunos que dicen que fue asesinado por gente cercana a el, un gran soldado, un revolucionario, un hombre extraordinario Ezequiel Zamora. Yo los invito a que conozcamos mas a Ezequiel Zamora; y no solo por curiosidad intelectual o academica ¡no!, sino que, precisamente esa es una de las grandes fallas del sistema educativo militar tradicional, o en el que a nosotros nos formaron, una casi total desconexion con nuestra propia realidad; con esta tierra, con esta historia nuestra, tiempo y espacio, espacio y tiempo son dos elementos fundamentales para entender quienes somos, de donde venimos, hacia donde podemos ir; para entender y para elaborar cualquier estrategia; hay que apropiarse del conocimiento, de lo que fue, de lo que fuimos, de lo que somos; del pasado, del presente para proyectar el futuro. La estrategia y el plan, dependen mucho del conocimiento acerca de donde venimos y donde estamos; si no estamos como caminando en el vacio. 
Ezequiel Zamora murio un dia como hoy –ustedes lo saben–, ahi en San Carlos de Cojedes, una bala sego su vida. Pero, ¿como fue que Zamora llego a San Carlos a morir un dia como hoy?, ¿Por que? Es una historia larga que tiene mucho que ver con nosotros, con lo que hemos sido como cuerpo armado, como ente armado durante dos siglos y mas. Como exponentes del poder militar, de la Republica, de la nacion. Zamora se hizo lider de la Revolucion Federal, como consecuencia de muchas cosas; y una de ellas, pudieramos graficarla con una frase: "He arado en el mar, frases de las ultimas que lanzo Simon Bolivar antes de morir. 
¿Y por que lanzo Simon Bolivar esa frase, poco antes de morir? Precisamente porque el proyecto de Bolivar y de muchos otros como Sucre, no se pudo realizar, ese proyecto fue traicionado, ese proyecto quedo pendiente. Este libro Obra gubernativa y epistolario de Bolivar, de 1823, pongan cuidado a la fecha; 1823-1825, es cuando Bolivar logra gobernar 
o comenzar a gobernar, el aqui no pudo gobernar, aqui fue guerra y guerra. Apenas llego a Caracas en 1813, en la Campana Admirable y formo Gobierno aqui, a los pocos dias tuvo que irse a la guerra otra vez, no tuvo tiempo de gobernar. 
Surgio Boves de la sabana, y cayo la Segunda Republica, habia una emigracion a Oriente; se fue al Caribe, la liberacion de Guayana, apenas liberaron Guayana e instalaron la III Republica; y el Congreso de Angostura en 1819, a los pocos dias se vino al Apure a reunirse con Paez, cruzaron las sabanas en pleno invierno, cruzaron los Andes, Boyaca y liberan a la Nueva Granada, dejan alla un gobierno y el se viene de nuevo, 1820 se une con Sucre; regularizacion de la guerra, Campana de Ayacucho, Batalla de Carabobo, guerra, y guerra, y guerra; y se va despues al Sur a seguir guerreando, es decir, era un hombre cuya maxima preocupacion era el hecho militar, aun cuando hizo proyectos de constituciones. Estudiaba mucho Bolivar. 
Andaba como dice alguien, con una espada en una mano y con una Constitucion en la otra; pero no goberno. En el Peru si pudo gobernar varios meses y tomar medidas, ya habia paz, ya habian derrotado en Ayacucho al ultimo vestigio del gobierno espanol; y se rindieron las tropas espanolas, se fueron, algunos incluso se quedaron viviendo aqui. Y aqui estan recogidos, algunos de sus decretos y sus medidas de gobierno. Incansable la convocatoria al Congreso de Panama, cartas, proyectos e ideas. 
Fijense esto que esta aca. "En el Cuzco, 4 de julio de 1825. Simon Bolivar Libertador, presidente de la Republica de Colombia, libertador del Peru y encargado del supremo mando de ella, considerando: 1°.-Que la igualdad entre todos los ciudadanos, es la base de la Constitucion de la Republica. Entonces comienza a decretar la libertad de los indios, la libertad de los esclavos, la prohibicion del trabajo manumiso. Medidas economicas, crea monedas, establece un sistema de comercio, construyen caminos, puertos, impulsan la reparticion de tierras entre los indios, entre los pobres; el desarrollo agricola, ganadero, sistemas de riego, reforestacion en grandes proporciones, educacion. De manera febril Bolivar andaba creando escuelas, Sucre, y Simon Rodriguez que era el ministro de Educacion de Bolivia, hace 180 anos exactamente, por estos dias nacia Bolivia; y era Sucre el presidente. 
Bolivar le entrego la presidencia a Sucre, el 29 de diciembre de 1825; asi que por estos dias de enero, ya era Sucre el presidente de Bolivia, y el ministro de Educacion era Simon Rodriguez. Y Bolivar regreso a Lima, a gobernar el Peru, aun cuando era presidente de Colombia tambien; y Colombia era Venezuela, Nueva Granada y Quito; los tres departamentos. Pero mientras el estaba por alla tratando de consolidar, el corazon geopolitico de Suramerica, el Peru y Bolivia, estaban de vicepresidente Santander en Bogota y Paez aqui; y los dos, comenzaron a alentar movimientos antibolivarianos; y cuando Bolivar regresa, ya todo estaba perdido y de aqui lo echan –como ustedes saben–, lo expulsan de Venezuela, incluso hay un decreto que por fin no lo firmaron porque hubiese sido, el colmo, querian fusilarlo los oligarcas de Valencia y la oligarquia caraquena. 
Y Paez apoyando a la oligarquia, ¡Lamentablemente! Porque fue un gran guerrero, pero eso no basta, ¿Y el patriotismo?, ¿Y el compromiso con un pais, con un proyecto, con un pueblo? Paez termino siendo dueno de haciendas, dueno de esclavos. Bolivar liberandolos y Paez esclavizandolos. Bolivar entregando sus tierras y sus minas y Paez, aduenandose de grandes extensiones de tierra. El hato San Pablo Paeno, por ejemplo en Apure, de aqui mismo en el centro; eso es un ejemplo de lo que no debe ser un soldado. Un soldado verdadero debe ser como fue Bolivar, lo ultimo que uno debe poner en la mesa y en la vida, es el interes personal. Es la patria el interes supremo. 
El padre de Ezequiel Zamora se llamaba Alejandro Zamora, y era capitan del Ejercito bolivariano y murio en plena guerra de Independencia, murio en 1821, tenia Ezequiel Zamora cuatro anos, habia nacido en Cua, en 1817. Y Zamora, con el correr del tiempo se hizo soldado y se hizo revolucionario; y es uno de los mas grandes estrategas que por nuestra historia han pasado, uno de los mas grandes lideres politicos, populares y revolucionarios que por nuestra historia han pasado. 
Zamora usaba el sombrero de cogollo y la gorra militar, para significar con ello, la union civico-militar, lo que decia Bolivar, cuando en alguna ocasion escribio: "El Ejercito es el pueblo que se mueve. Bolivar equiparaba al Ejercito con el pueblo, y decir Ejercito entonces, es decir hoy, Fuerza Armada. El Ejercito, la Fuerza Armada, no es otra cosa, segun el pensamiento militar originario de Venezuela, que el pueblo. En el pensamiento y en la accion, aquellos hombres, lo demostraron: Bolivar y Zamora. 
Zamora recogio las banderas de Bolivar, las banderas de un pueblo traicionado, los pobres, los soldados que hicieron la guerra de independencia, que dejaron todo; fueron traicionados y quedaron peor que antes, empobrecidos, expropiados, olvidados, marginados. Zamora fue el lider entonces de aquellos. Hay un detalle grandioso en la Guerra Federal que ocurrio con aquel general negro, que se llamaba Jose Laurencio Silva. Ustedes saben que Jose Laurencio Silva, tinaquillero, fue uno de los mas grandes guerreros, de los mas grandes soldados; no recuerdo cuantas heridas tenia el general Silva. Fue herido en no se cuantos combates, hasta en Ayacucho estuvo. Fue el general Silva, el de aquella anecdota, que es totalmente cierta. 
En una fiesta en Lima, despues de la batalla, la entrada triunfal y como era negro, ninguna mujer de aquella sociedad clasista, limena, ninguna mujer queria bailar con el general Silva, y Bolivar se da cuenta de ello, manda a parar la musica y todo el mundo se queda a la expectativa; y el va y le dice: General Silva, "¿bailamos? Y bailaron los dos un rato largo; y siguio la fiesta. Asi era Bolivar: rompia todos los patrones; se metio en el alma de aquellos hombres, se metio en el alma de aquel pueblo. 
Asi que la traicion a Bolivar, fue la traicion a un pueblo. Jose Laurencio Silva, ya anciano lo envian a combatir contra Zamora; y el fue con un ejercito, y llego hasta las orillas del rio Portuguesa. Cuentan unos soldados, quedo la leyenda, que del otro lado del rio estaba Zamora; venia avanzando, del lado de aca Jose Laurencio con un ejercito, lo que quedaba del ejercito del gobierno; y del otro lado, la revolucion. Dicen unos soldados, que vieron una canoa en la madrugada que paso el rio, de aqui para alla. Dicen que iba ahi, el negro Jose Laurencio, dicen que se entrevisto con Ezequiel Zamora en la ribera sur del rio Portuguesa, dicen que cuando estaba saliendo el sol, la canoa regreso. Lo cierto es que apenas salio el sol, Jose Laurencio Silva reunio al Estado Mayor, mando a levantar el campamento y retiro su ejercito, se vino hacia Caracas; lo acusaban de cobarde. No era ningun cobarde, solo que Jose Laurencio dijo que el no iba a pelear contra el mismo pueblo que habia hecho la independencia, y que el habia comandado dignamente en cientos de batallas, ¡Soldados, verdaderos soldados! Por eso surgio Zamora, companeros de armas; y por eso un dia como hoy murio, ahi en San Carlos de Cojedes, el 10 de enero de 1860. 
Y la Revolucion Federal igual fue traicionada, casi todos los companeros de Ezequiel Zamora, su Estado Mayor, llegaron a presidentes de la Republica. Juan Crisostomo Falcon era su cunado, fue presidente – como sabemos–, Antonio Guzman Blanco, Francisco Linares Alcantara, Joaquin Crespo; pero ninguno de ellos hizo ningun cambio, dejaron al pueblo igual de pobre, traicionado, expropiado; y se unieron a la oligarquia; y se dedicaron a las fiestas, al lujo, a la buena vida, a los viajes. 
Otra vez, fue traicionado el pueblo heroico de Venezuela; es decir, el ejercito heroico de Venezuela, es decir, la Fuerza Armada heroica de Venezuela; una y dos, y cien veces traicionada. De ahi venimos nosotros, mil veces traicionados como pueblo y como soldados, y una elite aqui que se adueno del poder, la misma que echo a Bolivar, la misma que se gano a Paez y lo hizo traidor. Se aduenaron de las tierras, de las minas, de la economia, de las riquezas del pais. 
Y asi llegamos al siglo XX, nos surgio en el siglo XX otro sol-dado, al que yo no me cansare nunca de reivindicar, y otro esfuerzo para tratar de liberar al pueblo venezolano de la miseria, y liberar al pais del colonialismo, fue Cipriano Castro. Por estos dias de 1906, hace 100 anos, Cipriano Castro estaba en conflicto con Europa, en estos dias estaba expropiado el cable frances. Ayer, me puse a leer alguna de las cartas de Cipriano Castro, de hace 100 anos. 
Se enfrento a Francia, se enfrento a Inglaterra, a Holanda y a Estados Unidos. Rompio relaciones con Estados Unidos, porque queria recuperar la soberania del pais, se nego a pagar una deuda externa que no era legitima, una deuda que no era de la Republica, era de privados y de jefes que se la robaron y se llevaron la plata; y el dijo: yo no pago esa deuda. Bloquearon a Venezuela, armaron un ejercito; la oligarquia venezolana armo un ejercito y le hicieron la guerra durante mas de dos anos. Y luego, como no pudieron derrocarlo, se ganaron a Juan Vicente Gomez. El imperio norteamericano compro a Juan Vicente Gomez, y lamentablemente mi general Cipriano Castro se enfermo, se fue a Europa a operarse y le dieron el golpe de Estado, se lo dio Gomez, sin disparar un tiro, y a los tres dias del golpe de estado contra Castro, llegaron los barcos de guerra de los Estados Unidos al puerto de La Guaira, a apoyar al gobierno de Gomez, y a los pocos meses, Gomez entrego el petroleo, entrego las riquezas; y entrego el pais de lleno al nuevo imperio, que ahora si habia surgido con fuerza, el imperio norteamericano; y aqui estamos 100 anos despues. 
Pero vean ustedes, ese es el camino por donde venimos. Companeros, oficiales superiores, subalternos, cadetes; yo les pido como companero de armas y como soldado, y como comandante en jefe, que se metan de lleno en eso, lean mucho, estudien mucho; y por eso es que el guachismo es mortal, porque el guacho es la negacion del estudio, es la negacion de la inteligencia. 
Por eso dije que voy a estar muy pendiente del curso. No les extrane que incluso yo mismo les asigne tareas, trabajos especiales y los mande por ahi, aqui en Venezuela o fuera de Venezuela, vayan a hacerme esta tarea, investiguen esto. 
Estuve revisando anoche hasta tarde, el diseno curricular y haciendo algunas anotaciones con animo de cooperar. Creo que esta bien orientado, pero como el mismo trabajo lo dice, es una propuesta inicial que gradualmente se ira transformando al ritmo e intensidad del entorno y la practica. 
Vamos a ponernos todos a trabajar para transformar a fondo el viejo sistema educativo militar venezolano, que no tiene nada que ver con nuestras propias raices; nada, absolutamente nada. Yo recuerdo, cuando estabamos en nuestro curso de Estado Mayor, el numero 32 creo que era, aqui creo que hay algunos companeros de ese curso. Trajeron como 40 oficiales de Estados Unidos, de la reserva de Estados Unidos, a hacer un intercambio con nosotros, a hacer juegos de guerra; y recuerdo las clases, bueno nosotros le ganamos en todo, le ganamos los juegos de guerra, les ganamos en el softbol, les dimos nocaut, a la hora de pulsear le metimos a Jesus Urdaneta Hernandez, y no le ganaron a ninguno de los nuestros. Pero era, es otra cosa. El ejercito, la Fuerza Armada de Estados Unidos, son fuerzas armadas imperialistas, nada que ver con nosotros. Nosotros somos soldados antiimperialistas, y eso es asi desde hace muchisimo tiempo. 
Este ano se cumplen 200 anos de la epopeya mirandina. Soldado era Miranda, como ustedes. Casi no conocemos a este infinito soldado de Venezuela y del mundo. Miranda es una fuente inagotable de pensamiento militar, revolucionario, antiimperialista; y su vida, es una vida bueno de pelicula, una vida grandiosa. Hace 200 anos exactamente por estos dias, estaba Miranda en Nueva York, con un barco llamado Leander que consiguio por alla, le estaba poniendo un canon, consiguio unos 500 fusiles, alguna polvora, municion; estaba organizando la expedicion; y salio de Nueva York, el 22 de febrero de 1806. 
Eso tenemos que conmemorarlo nosotros por todo lo alto, y no solo en eventos publicos, tenemos que estudiar esto y nada mejor que el primer curso de Comando y Estado Mayor Conjunto para estudiar la vida del Mariscal Miranda, fue Mariscal de la Revolucion Francesa, del Generalisimo y yo diria tambien el Almirantisimo, impresionante. 
El juramento de Miranda en Jacmel fue en marzo de 1806; y el puso a jurar a toda la tripulacion, izo la bandera, esa bandera que esta alli dibujada: "Juro ser fiel y leal al pueblo libre de Suramerica. Miranda nacio en 1750, tenia 56 anos, ya era un viejo, en ese tiempo la esperanza de vida no pasaba de 40 anos, no llegaba a 50 anos. Asi es que Miranda, estaba por encima del promedio de vida, de ese entonces; cuando tenia ya 56 anos. 
Pero ese caballero que estaba alli jurando, aqui mismo en la isla de Santo Domingo, en aguas de Haiti, ya habia sido combatiente, primero como oficial del rey de Espana, estuvo en guerra y en muchas batallas: al norte de Africa, en Cuba, despues deserto del ejercito espanol y se hizo soldado libre en Estados Unidos, y fue oficial del ejercito de Jorge Washington, amigo personal de Jefferson, Madinson; un personaje. Despues se fue para Rusia, y llego a ser coronel de Rusia, y favorito de la corte de Catalina La Grande, de la mas grande, una de las mas famosas, celebres emperatrices de la vieja Rusia. Y a los pocos anos aparece Mariscal de Francia, del ejercito revolucionario, que era un ejercito popular, el ejercito que comando Miranda era el pueblo frances, un pueblo que tomo la via de la Revolucion, Libertad, Igualdad, Fraternidad; contra las viejas monarquias de la Europa lucho Miranda siempre. Revolucionario a carta cabal, por la libertad, por la igualdad, por la independencia, por la soberania, por los pueblos. 
Esto es escrito por el mismo, este juramento de aqui de la isla de Santo Domingo, llamada La Espanola por los espanoles, pero el viejo nombre era Quisqueya, donde hoy estan Republica Dominicana y Haiti. El 24 de marzo es un dia historico; 200 anos del juramento de Miranda, que hoy es nuestro juramento, como es nuestro el de Simon Bolivar alla, en el Monte Sacro de Roma, hace 200 anos, que se cumplieron, ustedes saben el 15 de agosto pasado. 
Fijense la vida de esos dos hombres, Bolivar era casi un nino todavia, no conocia a Miranda personalmente, y estaba jurando en el Monte Sacro, en 1805, tenia 22 anos. Miranda ya de, mas de 50, casi 60, estaba jurando, pocos meses despues aqui en las aguas del Caribe ya. Y despues se conseguirian los dos. 
Cuatro anos despues de este juramento de Miranda, cuatro anos y medio despues del juramento del Monte Sacro, Bolivar era coronel ya, y cuando cae el gobierno de Espana, aqui en Caracas, el 19 de abril de 1810, Bolivar se fue con Andres Bello y Luis Lopez Mendez a Londres a buscar apoyo del gobierno ingles, no consiguieron ningun apoyo; pero si consiguieron a Miranda, y se vino Miranda –ahora si tenia 60 anos–, con Bolivar y fue el Generalisimo de la I Republica. 
Oigan este juramento que es para nosotros. "Juro ser fiel y leal al pueblo libre de Suramerica, independiente de Espana –hoy habria que decir independiente de cualquier imperio, presente o futuro– y servirle honrada y lealmente al pueblo libre contra todos sus enemigos y opositores, cualesquiera que sean; y observar y obedecer las ordenes del supremo gobierno de aquel pais legalmente nombrado; y a las ordenes del General y los oficiales, que me sean dadas por ellos. A bordo del Leandro. Jacmel, 24 de marzo de 1806. 
Esto es parte de nuestra historia militar. Companeros, companeras, muchachos, muchachas, no queremos compararnos con nadie, no; aqui incluso tenemos un grupo de oficiales de otros paises, amigos, hermanos, de Guatemala, saludamos a los visitantes de otros paises, senor Oficial Superior de Guatemala, la tierra de Tecum Uman, el de las plumas verdes, el gran lider indigena. 
Eso es parte de nuestras raices tambien, que nosotros casi desconocemos. Guaicaipuro, cacique de caciques, condujo aqui mismo en este valle, una guerra de resistencia contra la invasion del imperio espanol. ¡Memorable! Escrita con paginas de oro, lo que pasa es que la historia la escriben los vencedores; y fueron los espanoles los que escribieron la historia de aqui; ¡Que le iban a reconocer a Guaicapuro! 
Apenas nos llega alguna referencia del cacique Guaicapuro, del cacique Tecum Uman, alla en Guatemala, de Tupac Amaru, alla en el Peru, Tupac Catari, alla en lo que hoy es Bolivia, entonces era el Alto Peru. Aqui en Venezuela, Terepaima, Chacao, Tiuna; ese fue el primer ejercito de resistencia que aqui hubo, y fue un ejercito continental, desde Mexico hasta la Argentina. Nuestros aborigenes que salieron a dar la vida por la independencia, por la soberania de estas tierras; ejercito aborigen. 
Nosotros estamos obligados a estudiar esas raices, a impregnarnos de esas raices, a llenarnos de moral, a recuperarlas, a hacer de otra manera lo que hacian nuestros indios en los llanos, ellos comian tierra antes de ir a las batallas. Y ¿Por que comian tierra? Porque ellos sentian que al comer tierra, estaban alimentandose de los restos de sus antepasados; y nosotros no vamos a comer tierra, pero, ahora vamos a comer-nos estos libros. A comernos los libros, la historia. No podemos seguir siendo unos desmemoriados que apenas sabemos algunas cosas, y muchas veces erroneas, de lo que aqui ocurrio. 
Pido a los senores oficiales instructores, a los ciudadanos instructores, facilitadores, que hagamos todos un gran esfuerzo y ustedes senores oficiales alumnos tienen una ventaja, que como son la vanguardia, una ventaja no digamos ventaja mas bien, una responsabilidad; ustedes tienen que ayudar a hacer el curso. Este diseno, y yo felicito al almirante Maniglia y a todo el equipo que trabajo en el diseno curricular de este curso; una primera entrega, pero esto hay que irlo amasando, ustedes vayan amasandolo, con la participacion de ustedes en el salon de clases, en los grupos de trabajo, vayan amasandolo. Cuando termine el curso, este curriculum debe estar mejorado por ustedes, por los profesores, los facilitadores, los investigadores, los aportes que hagamos todos. 
Pero yo quiero insistir en el estudio a fondo de las raices de nuestro pensamiento militar, que estan borradas casi todas ellas, o desfiguradas. Nunca nos hemos dedicado a buscar la informacion necesaria para codificar nuestra conducta, nuestras normas, nuestro pensamiento; y por lo tanto, la doctrina militar venezolana. 
A nosotros nos impusieron la doctrina gringa, que es contraria a nuestra esencia, basta recordar que oficial que quedaba de primero en los cursos de una vez a Estados Unidos, como si eso fuera el gran premio, ¿A que? Vayase para Guatemala, para Brasil, a Bolivia, ahi si, la interaccion con nuestras raices para entendernos mejor, a nosotros nos impusieron una doctrina extrana y contraria a nosotros mismos, contraria a nuestras raices libertadoras, a nuestras raices antiimperialistas, y eso tenemos que terminar de sacudirlo; asi como un exorcismo. 
El imperio norteamericano, es la principal amenaza que tenemos nosotros. Nosotros no vamos a hacer guerra contra Colombia, es imposible una guerra contra Colombia, seria una guerra contra nosotros mismos, contra esta idea de Miranda que fue el que invento con su genio, la palabra, o el termino, o el concepto Colombeia como la union de Suramerica; porque solo unidos seremos libres. Nosotros no vamos a hacer una guerra con Guyana, ¡Nunca! Por mas problemas que tengamos con un territorio que nos fue expropiado por el imperio ingles. Nosotros no vamos a hacer guerra con el Caribe, ni con Brasil, esos son nuestros hermanos, creanmelo. 
Si algun dia aqui nosotros vamos a una guerra, la unica guerra posible para nosotros seria aquella que estariamos obligados a hacer contra una invasion del imperialismo norteamericano. Asi que para esa guerra tenemos que prepararnos y hay que prepararse desde el alma, desde las raices de Guaicaipuro, de Miranda, de Bolivar, de Zamora, de la grandeza de nuestra historia, de nuestros martires, de nuestro pueblo. 
Y ¿Por que? Yo de todos modos les digo, siempre se los he dicho, a mis companeros de armas, del Alto Mando militar, a los ministros, se lo digo a todos ustedes, y a todos los soldados, a los reservistas; yo hare todo lo posible para evitar esa guerra. Les juro que hare todo lo posible, porque nosotros no queremos guerra; pero hare todo lo posible en el marco de los principios; el respeto a la soberania y a este mandato del pueblo venezolano. 
Nunca doblegare los principios, nunca se negocian los principios. Ahora creo que el imperialismo norteamericano por mas poder que tenga, si es que se les ocurre la locura de venir aqui, estoy absolutamente seguro que seran derrotados y se iran con el rabo entre las piernas de aqui, de la tierra venezolana. 
Ahora, vamos a estudiar. Ustedes saben que la mejor forma de evitar una guerra, es preparandose para ella. Si quieres la paz, preparate para la guerra, es la disuasion, y de ahi la importancia de cada uno de ustedes senores oficiales, de cada uno de ustedes senores suboficiales, tropa, cadetes, cada uno de ustedes, cada uno de nosotros debe ser un motor de conocimientos; cada dia debemos ser una Fuerza Armada mas ilustrada, con mas moral, moral y luces deben ser los polos de la Republica, deben ser los polos de nuestra Fuerza Armada. 
La lucha contra la corrupcion, la lucha contra las inmoralidades, el desempeno de un buen liderazgo integrador, de arriba a abajo, de abajo a arriba, transversal, lateral, horizontal; la integracion con nuestro pueblo, el fortalecimiento de la estructura militar. Estoy hablando de las tres grandes lineas que hace mas de dos anos lance y que deben guiar el trabajo de todos nosotros. Primero el fortalecimiento del cuerpo armado de la Nacion, pero la primera fuerza es la moral. Tenemos que limpiar a fondo los viejos vicios, la patria toda y nuestra institucion militar. 
El conocimiento y la virtud, el estudio, oficiales brillantes requerimos, cada dia mas preparados, capacitados, con mas fuerza moral, con mas prestigio, institucional, ciudadano. Asi que los invito a que desde hoy incrementemos el esfuerzo en todas estas direcciones. En el estudio, en el caso de ustedes, estos cursos que hoy comienzan, y la apertura del ano academico del sistema educativo militar. 
Que aprovechemos el tiempo al maximo, para bucear en las profundidades de nuestras raices, y con ellas iluminar la doctrina militar nueva, que no es nueva es nuestra doctrina militar. Nueva porque estamos borrando las que nos impusieron, estamos recreando nuestra doctrina originaria, de igualdad, de libertad, de fraternidad, antiimperialismo; nosotros nacimos para la libertad, tenemos estirpe de libertadores; y de alli, de ese pensamiento, con el iluminamos –asi como la luz de las lamparas– iluminan la doctrina, y de alli la estrategia. Si no tenemos el pensamiento militar bien estructurado, es imposible que tengamos la estrategia bien estructurada, es imposible que tengamos la doctrina bien clara. 
Lo que hemos tenido hasta ahora es una ensalada en la doctrina, en la estrategia, en la tactica. Por ejemplo, este curso, Primer Curso de Comando y Estado Mayor Conjunto, deberia –digo yo– dedicarse por ejemplo a estudiar, desde ahora mismo, a las operaciones militares de guerras asimetricas que aqui se hicieron, sobre este mismo terreno, en este valle de Caracas. La resistencia aborigen, se hizo aqui en esta montana, en este mismo Avila, y en estas mismas montanas, y en ese mismo mar. 
Los oficiales de nuestra Marina de Guerra deben ponerse a estudiar y a pensar, y a iluminar con el pensamiento la doctrina y la estrategia asimetrica; para esa hipotesis de conflicto a la que ya me he referido; lo mismo los oficiales de la Fuerza Aerea, los del Ejercito, la Guardia Nacional. 
Nosotros estamos llamados a estudiar, por ejemplo, la Campana Admirable, como fue que Bolivar logro derrotar al ejercito espanol en esa campana por los Andes y luego por el centro. Las guerras en Oriente, la liberacion de Guayana, la campana de Boyaca, la campana de Carabobo, y la Batalla de Carabobo; estudiarlas, pero no solo como algo que esta congelado en la historia ¡No! Traerlas de nuevo aqui; y sobre el mismo terreno, porque el terreno es el mismo; han cambiado por supuesto algunas condiciones poblacionales, vias de comunicacion y de servicios, ciudades, poblaciones; pero el mismo terreno esta alli. 
Iluminar con ese conocimiento la elaboracion de nuestra gran estrategia, y de nuestros planes estrategicos, y de nuestros planes tacticos. Solo asi, sera verdad el espiritu que esta encerrado en esta propuesta de diseno curricular. Yo voy a encargarme con un equipo de evaluarlo y sobre la marcha ir aportando cosas e ideas. 
Hay que tomar en cuenta que el mundo cambia muy rapido, por ejemplo ustedes van a estudiar aqui algunas horas de teorias politicas contemporaneas, es la primera unidad curricular de la fase conceptual conjunta, segun el plan, este cuadro Nº 2, la fase del diseno: teorias politicas contemporaneas; y al respecto, yo hice algunas observaciones, se las hare llegar al senor Ministro y a todos, tenemos que lograr estar en sintonia con lo que esta pasando en el mundo; porque teorias politicas pudieramos bueno, hay toda una carrera de ciencias politicas, que son anos y anos de estudio de la politica, hay postgrados de ciencias politicas. 
Asi que, el que quiera estudiar la ciencia politica, que es apasionante, puede hacerlo de muchas maneras. Ahora, siempre hay que pensar, ¿Que es lo necesario, lo mas necesario y mas util para este curso, cuando hablamos de teorias politicas contemporaneas? Si nosotros nos dedicaramos a estudiar, por ejemplo, el manual de Montenegro, que es el manual donde se define las distintas teorias politicas y la economia politica, desde la antiguedad hasta la epoca mas reciente. Podemos estudiar lo que es el marxismo, lo que es el socialismo, el fascismo, el capitalismo, la monarquia, la republica, etc. Pero, no se trata de llenarnos de cosas, se trata de hacer un esfuerzo para incrementar nuestra capacidad en el analisis politico, asi yo lo veo. No se trata de formar eruditos. 
El analisis politico contemporaneo, lo que esta ocurriendo en Venezuela, en la America Latina, en el continente americano, en el mundo; ya ustedes son hombres maduros, mujeres maduras, jovenes, pero maduros; y estoy seguro que leen mucho. Pero el curso debe, ayudar debe dotarnos de herramientas para el analisis politico, para tener mas agudeza en ese analisis. 
El dia del golpe de Estado, aquel de 2002, cuando me tenian prisionero, habia un batallon de generales y almirantes, era un batallon, eran como 200, alla en el edificio de la Comandancia del Ejercito, alla estaban concentrados; y en algun momento que tuve para hablar con algunos alli, de manera tranquila y normal, con un cafe, yo les preguntaba: "Miren, ¿Ustedes no han hecho una evaluacion politica de esto?. Algunos, no aquellos que estaban llenos de odio, que querian matarme ahi mismo, otros estaban tomando whisky, celebrando. No, no, algunos que yo se que son personas serias, y yo les pregunte: ¿Y ustedes han hecho una evaluacion? Me di cuenta que no, que no habian hecho evaluacion alguna. 
Y luego lo de la plaza Altamira, oficiales que se fueron para alla a montar un show, ¿Hicieron alguna evaluacion politica previa? No la hicieron, y si la hicieron, no tenian ni la mas minima idea de lo que es el analisis politico, el entorno, las circunstancias que nos estan rodeando; eso es muy importante. 
Pero –repito– en vez de ponernos a estudiar la teoria clasica politica, puede haber tiempo mas alla, cada quien para leer, creo que es conveniente hacer ejercicios de analisis politico, lo cual nos debe llevar a la conclusion de que cuando uno habla de la guerra asimetrica, o la guerra de resistencia, esa guerra tiene varias fases, y comienza por lo politico; desde ese punto de vista, nosotros estamos en guerra. Nosotros estamos en una guerra politica, guerra mediatica, eso es todos los dias; y el que no se de cuenta, puede ser sorprendido en su buena fe. 
Vean por aqui, esto tiene su veneno; esto que salio en la revista Semana de Bogota. Fijense ustedes lo que dice aca: "Chavez se escabulle habilmente y con regularidad hacia Estados Unidos, esto esta saliendo hoy, y ya esta recorriendo el mundo, porque eso lo ponen por Internet y vuela por el mundo, y lo sacan por los medios de comunicacion. Dice aqui: "Cubanos no, yanquis si, hablando de medicos, "medicos cubanos no, yanquis si. Los viajes al pais norteamericano son –al parecer– para consultas medicas, ni los medicos cubanos han podido atacar las dolencias del presidente Chavez. Por lo que el mandatario ha tenido que recurrir a la experticia del galeno estadounidense, Gerald Strauss, para tratar sus frecuentes migranas, al menos asi lo reseno la revista Semana. "Llama la atencion -este es de otro medio, ya lo van reproduciendo, le van agregando cosas-. Llama la atencion que ante el rechazo manifiesto de Chavez, a todo lo que huela a imperialismo yanqui, sea precisamente este el destino escogido para tratar sus males. 
Por otro lado, los viajes realizado con escoltas y en avion privado al consultorio ubicado en Fort Lauderdale Florida, han pasado desapercibidos ante los ojos acuciosos de aquellos encargados de registrar los viajes del Presidente de la Republica. Entonces dejan la pregunta: "¿Seran ciertos los viajes de Chavez a la Florida? y por ahi comienza la olla. "Vuelos secretos, ha causado desconcierto que el medico estadounidense Gerald J. Strauss le revelara en privado a algunos periodistas, que atiende habitualmente al presidente venezolano Hugo Chavez, en su consultorio, en Fort Lauderdale Florida. Segun Strauss, el medico mio, "El Presidente sufre una constante migrana que aparentemente ningun medico en Venezuela ha logrado curar. Por esto, el Mandatario venezolano, habria recurrido al doctor Strauss, para curarse de este mal. El medico cuenta que Chavez viaja en avion privado hacia Estados Unidos, siempre esta acompanado por escoltas, y solo va a la consulta para volver lo antes posible de nuevo, a su pais. Las declaraciones de este serio profesional causan gran sorpresa, al no existir registro por parte de los medios de los viajes privados de este Jefe de Estado, pero sobre todo por la relacion actual entre los gobiernos de Estados Unidos y Venezuela. 
Ahora fijense, cuando uno manda a investigar un poco mas, porque esto tiene mucho mas de fondo, estos son los gringos, es la guerra comunicacional, es la guerra sucia contra un pais, no solo contra mi, que valgo yo como ser humano, igual que ustedes pues; pero es un pais, es el deseo de un pais de ser libre y lo vamos logrando muchachos, progresivamente lo vamos logrando. 
Entonces dice aca que existe un doctor Strauss, buscando informaciones, chequeando paginas web se consigue un doctor Gerald Strauss, Phd, Psicologo, vean por donde viene la trama; psicologo clinico especializado en tratamiento de adultos, especialista en depresion, ansiedad, disfuncion sexual, ¿Que les parece? Dolores cronicos, impotencia, enfermedades cronicas, obesidad, desordenes de personalidad, estres etc. Bueno, esto a mi me llama la atencion y yo me rio mucho de esto, cuantas cosas que salen. A ver si hay por aqui algo mas. Esto es parte, parecieran curiosidades, pero no, esto tiene toda una intencion. 
A Cipriano Castro precisamente, le hicieron una campana internacional por la prensa de entonces, lo caricaturizaron, lo pintaban como un mono, decian que tenia sifilis, que murio de sifilis –incluso dicen– eso quedo por ahi. Le dijeron el Cabito, asi quedo el Cabito Cipriano Castro; 
o sea, es una campana internacional para tratar de minar la moral, la fortaleza de un lider ante un pueblo; y ustedes son parte de ese pueblo. 
Pero les decia que nosotros debemos tomar conciencia de que estamos en una etapa de esa guerra asimetrica, de resistencia, nosotros estamos resistiendo ante los atropellos del imperialismo. Y hay una situacion en permanente evolucion. Por ejemplo fijense ustedes, me informaba el almirante Maniglia, hace poco, y el general Cordero Lara que no se pudo firmar un documento, el contrato que ya esta listo, para que en Brasil nos fabriquen unos aviones que son de entrenamiento, los Super Tucanos para nuestra Fuerza Aerea; y ¿Por que? Pregunte yo, pero si ya lo hable con el Presidente de Brasil, lo hemos hablado varias veces, vino aqui la gente de la empresa Embraer (Empresa Brasilera Aeronautica). Los Estados Unidos no le autorizan a Embraer a que haga aviones para Venezuela, porque Embraer utiliza tecnologia estadounidense. Como trataron de impedir que los espanoles nos fabriquen unas patrulleras oceanicas y unos aviones de transporte. 
Los espanoles han dicho que no, ahora no sabemos que va a pasar con Brasil, pero parece ser que ellos tienen unas limitaciones, necesitan permiso de alla de Estados Unidos, fijense ustedes. Bueno companeros, lo mismo pasa con los F-16, se niegan al mantenimiento mayor, retardan los repuestos, etc. Bueno, no nos preocupemos, ya mande una comision a Moscu, si nosotros tenemos que sustituir esa flota de F-16, por una flota moderna de aviones MIG, lo haremos, nada nos va a detener. 
En el empeno de tener una Fuerza Armada nada nos va a detener. Quedamos en esperar un poco, a ver si Brasil puede solucionar el problema, si no en China tambien fabrican aviones de entrenamiento, y de caza, y de bombardeo. Dentro de poco comenzaran a llegar los helicopteros rusos, y los fusiles rusos; por eso armaron un escandalo tambien, los norteamericanos. 
Es decir, es parte de la guerra, tratan de evitar que tengamos bar-cos modernos, tratan de evitar que tengamos aviones y una Fuerza Aerea moderna y bien equipada; a menos que, seamos dependientes de ellos; si somos dependientes de ellos, ¡ah! nos venden cualquier cosa, si somos independientes, quieren neutralizar nuestro poderio militar. 
Tengan ustedes la seguridad de que yo no descansare en este esfuerzo para continuar fortaleciendo nuestro cuerpo armado, nuestra Fuerza Armada, a los cuatro componentes, la reserva y ahora la Guardia Territorial segun la nueva Ley, cosa que es inedita para nosotros. Ese es otro tema que hay que estudiar en el curso, la nueva Ley Organica, porque eso tiene una serie de elementos muy nuevos, novisimos, que rompe –precisamente– con esa doctrina que nos impusieron; la Constitucion lo hace, el concepto de seguridad en la Constitucion es un cambio radical, revolucionario y bolivariano. Bolivar colocaba el fundamento de la Republica, precisamente en la igualdad, en la seguridad social, aquel pensamiento de Bolivar en Angostura, "el sistema de gobierno mas perfecto sera aquel que le proporcione a su pueblo, la mayor suma de estabilidad politica, la mayor suma de seguridad social y la mayor suma de felicidad posible. 
Estudiemos, pues, nuestras raices, vayamos abonando, son ustedes creadores, sientanse asi, creadores, investigadores, como esos cientificos que estan inventando una formula, nosotros estamos inventando nuestra formula, tenemos que terminar de borrar las formulas extranas a nosotros mismos, y buscar los codigos de nuestro pensamiento mas antiguo, y buscar los codigos de la actualidad, armarnos del pensamiento estrategico para disenar, con fortaleza, con claridad, con contundencia, para nosotros y para nuestro pueblo, nuestro verdadero pensamiento y doctrina militar; que es una doctrina para el pueblo venezolano, no se concibe para nosotros, una Fuerza Armada aislada de su pueblo; Mao Tse Tung, con mucha claridad lo dice: "El pueblo es al soldado, como el agua al pez, y en eso hemos avanzado bastante nosotros. 
La unidad de pueblo y Fuerza Armada es vital para la soberania, para la seguridad y para la independencia de la nacion. Les prometo que voy a estar muy pendiente –repito– del curso, de su desarrollo, de los cursos basicos, los medios, los avanzados, hasta donde el tiempo me de; pero estoy muy interesado en que este experimento sea un exito. 
Saludo tambien al senor Oficial de Bolivia, que nos acompana, el senor Mayor Ivan Ortiz, bienvenido, sientase usted en su propia patria, asi como el Oficial de Guatemala, y los oficiales de Republica Dominicana. Preguntense ustedes por que se llama Sucre, la ciudad natal del mayor Ortiz. Y ¿Por que se llama Bolivia esa Republica? 
Sucre, esa es otra de nuestras raices mas brillantes, luminosa, hermosa, pura. Bolivar escribio una biografia de Sucre, y dice: "Donde esta el general Sucre, esta el alma del Ejercito. Vea como lo asesinaron ahi, cobardemente, en la selva de Berruecos, cuando tenia apenas 35 anos; no le permitieron entrar a Venezuela, el queria venir a Cumana. 
Lo echaron y lo mataron. El Abel de Colombia –dijo Bolivar– "han matado al Abel de Colombia. Porque Sucre, aqui estan tambien decretos de Sucre, tenia un pensamiento revolucionario, contra los privilegios, contra la corrupcion, un pensamiento a favor de la libertad, de la igualdad, en contra del imperialismo, y se convirtieron en martires. Una de las primeras medidas que toma Sucre como presidente de Bolivia fue fundar un colegio militar, porque Sucre sabia muy bien las ventajas y las bondades que implica el adiestramiento para un oficial, a la hora de ir a la guerra a defender la soberania y la independencia. 
Ustedes saben muy bien, que Sucre estudio en la Academia de Matematicas y era un oficial brillante, academico y de guerra; y fue edecan de campo del Generalisimo Miranda en la I Republica. Sucre tenia apenas 16 anos; una concepcion estrategica, bueno magistralmente desarrollada en la Campana de Ayacucho. 
Nosotros por ejemplo, para la guerra asimetrica, debemos captar de Sucre, entre tantas cosas, una gran habilidad que tenia el para utilizar las montanas, las grandes montanas como un gran aliado, ¿Como nosotros vamos a estudiar la guerra, ese fenomeno tan complejo, sin estudiar el terreno? 
Si vamos a estudiar la guerra de resistencia en Venezuela, debemos estudiar muy bien el terreno sobre el que vamos a hacer la guerrade resistencia. Nosotros no vamos a operar en Africa, ¿Que hacemos nosotros con estar estudiando esa doctrina militar estadounidense de las grandes guerras blindadas? por ejemplo, es inutil. Podemos saber un poco de historia militar, de como Rommel desplegaba, y como los ejercitos aliados y los alemanes, desplegaban los ejercitos de tanques, eso podemos revisarlo, pero esa no va a ser nuestra guerra. 
Yo recuerdo mi tesis de grado del curso de Estado Mayor. Una operacion blindada en Apure y sacamos 100, una exposicion ahi de media hora, una pirateria. Sir Francis Drake, guerra a la pirateria muchachos, no acepten la pirateria. Sucre, ahi estan los destellos de nuestra historia militar, de nuestro pensamiento militar. Y se llama Sucre la capital tan historica de Bolivia. ¿Por que Evo Morales es presidente de Bolivia? Parte del analisis politico contemporaneo que hay que hacer, y ¿Por que ahora Ollanta Humala esta peleando el primer lugar para las elecciones del 9 de abril en el Peru? Por ahi vino, yo lo recibi, me pidio una audiencia y yo lo recibi, se puso bravo el Presidente de Peru, ¿Que hago yo pues? Queria conocerlo, me interesa conocerlo, quiero oirlo, y lo oi, seis horas hablamos, nacionalista; me habla del general Velasco Alvarado, el de la Revolucion Nacional peruana, de los indios del Peru, olvidados y abandonados. 
La otra candidata vino una vez aqui a Caracas, a insultarme, yo ni la conozco. Aqui vino una vez, ¿Por que? Porque es la candidata de la oligarquia de alla del Peru, que no nos quieren a nosotros, las oligarquias no nos quieren a nosotros los soldados, las oligarquias siempre han dicho que nosotros somos brutos, los gorilones, sargentones, nos dicen sargento, como si ser sargento fuera algo indigno; como me gustaria haber sido sargento de un peloton, no pude serlo, pero fui brigadier, que mas 
o menos equivaldra, como un sargento, un brigadier es comandante de un peloton, eso equivale mas o menos a un sargento. 
Creo que Wilfredo Silva fue de mi peloton, cuando era brigadier. Todo eso hay que analizarlo en el curso muchachos. Volviendo al tema politico, al analisis politico contemporaneo, la guerra de Irak, ustedes no pueden pasar este curso sin hacer un analisis de la guerra en Irak; y ustedes tienen que buscar informacion, no esperen que se la lleven toda al aula, y los facilitadores tienen que buscar informacion. Aqui tenemos que ayudar nosotros, desde el Gobierno, pidiendole informacion a nuestras Embajadas, a otros paises amigos, que tienen mucha informacion, videos, peliculas de la guerra real, etc. Raul Gomez Curumaco de Guatemala, mayor del ejercito de Guatemala, ¡ah! egresado de la Academia Militar el mayor Gomez Curumaco, Guatemala. Capitan de Corbeta, De la Rosa Mendez Daniel, dominicano, capitan, saludos al capitan Daniel de La Rosa; y mayor Martin Cabrera Baez, dominicano tambien, de la Fuerza Aerea dominicana, saludos hermanos. 
Las raices, yo estoy seguro que mis hermanos de Guatemala, companero guatemalteco, debe saber la historia de Guatemala, y los dominicanos deben saber la historia Dominicana, y los bolivianos la historia boliviana. Miren, en la medida que uno conoce bien la historia de lo que aqui paso, de lo que alla paso, uno se convierte en un motor, porque despierta la conciencia, el que no sabe es como el que no ve. Guatemala, fue invadida en 1954, ¿Por que fue invadida? Porque habia un gobierno, un gobierno legitimo. Jacobo Arbenz Guzman, y ¿Que era lo que estaba haciendo Jacobo Arbenz Guzman, luchando contra los monopolios, contra el latifundio, contra las bananeras?, la United Fruit Company, que durante anos explotaron a ese pueblo de Guatemala. 
Entonces los Estados Unidos armaron un ejercito e invadieron a Guatemala; por cierto que hubo una resistencia heroica de los muchachos de la escuela militar, muchachos de 15 anos, cadetes del colegio militar de Guatemala que murieron defendiendo la patria; muchos militares se fueron a la montana y empezo una guerrilla en Guatemala, y termino hace pocos anos. 
Dominicana, invadida, bombardeada; y aquel pueblo masacrado ¿Por que? Porque llego al gobierno legitimamente apoyado por la gran mayoria de los dominicanos de aquel entonces, un gran hombre de esas tierras, a quien tuve la suerte de dar esta propia mano, cuando ya el estaba casi yendose a sus 90 anos: don Juan Bosch, invadido y derrocado; y despues el coronel Francisco Caamano; martir de aquel ejercito y de aquel pueblo. Panama invadida; a Grenada; a Mexico le quitaron la mitad de su territorio y ahora le ponen un muro, llegaron a Ciudad de Mexico, tambien se destaco el pueblo mexicano y los cadetes de Mexico, resistiendo la invasion norteamericana. 
Razon tenia Bolivar, antiimperialista el, cuando decia en 1822, 24, 26; el comenzo a alertar sobre Estados Unidos y dijo: "¡Cuidado! Que alla tenemos una nacion al norte, una nacion muy grande, muy rica, muy hostil y capaz de todo; los Estados Unidos de Norteamerica –dijo Bolivar– "parecen destinados por la providencia para plagar la America de miserias, a nombre de la libertad; pero no hay mal que dure 100 anos, ni pueblo que lo resista, aunque eso ya tiene mas de 100 anos. 
Hay que estudiar el imperio. Hay que estudiar las formas de ataque del imperio, desde lo politico, desde lo ideologico, como penetran nuestras Fuerzas Armadas. Yo tengo mucha fe en que las Fuerzas Armadas bolivianas, van a apoyar como un solo hombre patriota, al presidente legitimo de Bolivia, Evo Morales, el primer presidente indio de la historia de America. 
Pero estoy seguro tambien que la Embajada de Estados Unidos en Bolivia, ya debe haber comenzado la conspiracion contra Evo Morales. Estoy seguro tambien que los militares norteamericanos en Bolivia deben estar conversando, buscando golpistas contra Evo Morales. Si alguien se atreve contra Evo Morales estara Venezuela de pie, apoyando al gobierno de Bolivia. Gobierno legitimo y popular. 
Porque, eso es otra cosa muchachos, vean ustedes, yo recuerdo cuando la guerra de Las Malvinas yo era capitan, y estaba de oficial de planta en la Academia, era en 1982. Yo estaba lleno de indignacion en esos dias porque yo no entendia como la Fuerza Armada Britanica, aliada con los gringos, atropellaba al ejercito argentino y al pueblo argentino, hundieron incluso un barco que no era de guerra, el Belgrano, fuera de la zona de exclusion, ya demarcada la zona de guerra, zona de exclusion y nosotros no hicimos nada. 
Que yo recuerde, el unico pais que ofrecio un batallon, y dos batallones y una brigada para ir a pelear fue Cuba revolucionaria, que le puso a la orden al gobierno argentino una brigada, que no fue aceptada por el gobierno de los militares argentinos. Pero yo me preguntaba, ¿Y Venezuela y Brasil?, juntos no pudieron contra nosotros; ahora nos agarran uno por uno, ¡Claro! Por eso nuestra lucha por la integracion Suramericana, la integracion latinoamericana. Solo unidos seremos libres y podemos enfrentarnos a los gigantes del mundo, esta es una region del mundo que nacio para ser grande y para ser libre. 
En fin, tienen ustedes mucho estudio por delante muchachos. Aprovechen estos dias para copiar informacion, a prepararse, individualmente y en colectivo, para hacer de este curso, no solo el primer curso, sino un gran curso. 
Estare muy pendiente, lo van a ver. Muchas gracias, buenas tardes. 

Es esta ya la septima ocasion que me corresponde venir aqui, siempre con el mismo optimismo y fortaleza, que me dan todos ustedes, y esta batalla por la Patria, por la Nacion. Septima ocasion, decia, en que vengo a rendir cuenta ante la soberana Asamblea Nacional y a traves de ustedes, senor Presidente, diputados, diputadas, a la Nacion venezolana. 
Oportuna es la ocasion para manifestar mi complacencia, asi de entrada, por tenerlos a ustedes aqui hoy en este salon, a ustedes senores embajadores, embajadoras del mundo, representantes de los gobiernos del mundo ante Venezuela; a usted, monsenor Urosa, agradezco mucho, de manera especial, su presencia aqui, Arzobispo de nuestra ciudad de Caracas. 
Debo decir y nadie, les ruego, vaya a tomar esto como una ironia, que extrano –asi como se lo comentaba a los senores diputados y diputadas de la Comision que me acompano hasta este lugar– algun diputado de Accion Democratica, extrano algun diputado de Copei y de otros partidos. Y es cierto, cada ano alguno de ellos iba en la Comision, y yo generalmente dedicaba algunos minutos a conversar antes de entrar aqui al acto protocolar y, sobre todo, con los mas jovenes, les daba algunas impresiones acerca del papel que esa juventud de esos partidos o de esas corrientes politicas, en mi criterio, deberian jugar. Lamentablemente, no ocurrio como uno hubiese querido. 
Pero bueno, la culpa no es nuestra. Yo recuerdo aquel dia de mi juramentacion en este mismo lugar, el 2 de febrero de 1999, la mayoria de este Parlamento, de aquel Congreso, era de aquellos partidos; los representantes de los partidos que me apoyaban, eran la minoria, y recuerdo que era una minoria muy disciplinada. 
Aqui, durante mucho tiempo, hubo minorias disciplinadas de los partidos de izquierda, sobre todo, que tenian siempre un grupo pequeno de diputados, pero que ocupaban su lugar con dignidad, desde el Partido Comunista, partido socialista como el Movimiento Electoral del Pueblo, aquel partido que una vez existio que se llamo La Causa R y aquel partido que una vez existio que se llamo el Movimiento al Socialismo (MAS). 
De hecho, nuestro Vicepresidente fue diputado aqui durante 25 anos. Vea usted, monsenor Berloco. Y ese caballero, Jose Vicente Rangel, aqui, disciplinado, cumpliendo su tarea democratica, parandose aqui a hablarle al pais. Roberto Hernandez tambien estuvo aqui de diputado del Partido Comunista en alguna epoca, en un periodo, y ellos cumplian su papel porque creian en lo que hacian. Son las reglas del juego democratico. 
A quienes hacen vida politica en la oposicion venezolana, aprovecho para llamarlos a juego, que agarren el bate y se paren ahi, a jugar y a respetar el juego, no a darle un batazo al arbitro, ciudadano Presidente del Consejo Nacional Electoral, Jorge Rodriguez, sino a jugar con las normas y las reglas que nuestro sistema ofrece. No voy a decir que el sistema electoral que ahora tenemos es el mejor del mundo, pero no tengo dudas cuando digo que es el mejor de toda nuestra historia politica. 
Me decian hace algunos dias un grupo de ciudadanos estadounidenses, que ojala ellos en los Estados Unidos tuvieran ese sistema electoral que tenemos nosotros. Sistema automatizado, auditado y auditable antes, durante y despues, con observacion internacional antes, durante y despues y ademas con huella fisica y comprobante fisico del voto electronico. 
Comienza el ano 2006 y, cumpliendo con el mandato constitucional, aqui estoy de nuevo para rendir cuentas de mis actuaciones, de las actuaciones de mi Gobierno ante la soberana Asamblea Nacional. 
Creanme que he estado varios dias ayudado por el vicepresidente Rangel, los ministros, ministras, y mi equipo mas cercano, haciendo un esfuerzo de sintesis. Ahora, cuan dificil es sintetizar toda la informacion que a mi Despacho vino llegando desde finales de ano, desde comienzos del mes de diciembre, acerca de los logros, los avances, los hechos en los ambitos politico, social, economico de la Republica, tanto en el orden interno como en el ambito internacional. 
Como ustedes saben, no voy a leer aqui un informe fastidiosisimo que justificaria el ronquido de todos ustedes, dejare hoy mismo al Presidente de la Asamblea el informe ya compactado, con su respectivo soporte electronico, para que sea distribuido a todos y cada uno de los senores diputados y diputadas, y ustedes con mas calma puedan evaluarlo en las comisiones que se acaban de designar el dia de ayer, para que ese informe del avance del pais en el ano 2005 les sirva, ojala, como nutriente en las labores tan importantes que esta comenzando esta nueva Asamblea Nacional. 
La labor de seguimiento, de contraloria, de critica, de trabajo conjunto del Poder Legislativo con el Poder Ejecutivo, de deteccion de fallas estrategicas, de errores tacticos, de errores de planificacion, de desempeno, de ineficiencias, con el empeno y la intencion de corregirlo siempre, y luego, como sabemos, pronto vendran el senor Vicepresidente con todos los ministros y ministras a entregar cada uno de ellos su informe respectivo y mas detallado. 
Voy a referirme, como siempre hago, a los ambitos estrategicos en los cuales nos estamos moviendo, y hacer algunas reflexiones en torno a ellos. Cuando esta madrugada me fui a dormir un rato, habia ya casi concluido el esquema bajo el cual pensaba dirigir mi mensaje de rendicion de cuentas, y no pensaba comenzar por el ambito internacional, generalmente lo dejo para el final, pero esta manana muy temprano, como siempre, leyendo noticias, me llego esta informacion desde Madrid, y dije: bueno, voy a comenzar por alli, igual, dos mas dos son siempre cuatro. 
Ultima hora: "Estados Unidos prohibe a Espana vender aviones a Venezuela. Senores embajadores, que tal les parece esto, los Estados Unidos, no se si esta el Embajador aqui, si esta lo saludo con mucho afecto y le transmito mi afecto al pueblo de los Estados Unidos, pero mas alla del protocolo y del afecto personal estan las realidades. 
¿No venimos nosotros hablando del imperialismo? ¿Que es esto si no evidencias del horroroso imperialismo que el gobierno de Washington quiere imponerle al mundo? No respetan nada ni respetan a nadie. De-nuncio una vez mas ante el mundo, el atropello imperialista del Gobierno de los Estados Unidos contra el pueblo venezolano y contra el Gobierno venezolano. 
He sido informado hace dos minutos, antes de entrar, que la Primera Vicepresidenta del gobierno espanol ha dado una respuesta, no la he leido aun, pero como esto esta en desarrollo prefiero no hacer ningun comentario hasta no verificar la respuesta de ese gobierno, aun cuando la respuesta digna del gobierno de Espana ya estaba dada antes de que esta ofensa, de que este atropello se hiciera publico. 
Recordemos que vino aqui el senor ministro de Defensa, don Jose Bono, a firmar el contrato de adquisicion por parte de Venezuela, para nuestra Fuerza Armada, de un grupo de aviones de transporte. Estos son aviones de transporte, de uso corriente, no para bombardear ciudades ni para invadir pueblos hermanos, sino para ayudar a los mas pobres, a esas regiones del pais donde no llegan aviones comerciales y solo llegan nuestros aviones de transporte militar con esas tripulaciones heroicas que bastante util nos han sido. Todos los dias estan volando esos aviones a las fronteras a llevar alimentos, medicinas, a traer enfermos, civiles y militares. Tanto bien nos han hecho en los dias de las tragedias, inundaciones, deslaves en Vargas. Cuanto nos han servido para ayudar a otros paises hermanos: Jamaica, Granada, Cuba, Colombia, en situaciones criticas siempre estan esos aviones de transporte veinticuatro horas al dia, casi que aterrizan a abastecer y a cambiar de tripulacion. 
Son aviones de transporte. Vean ustedes el atropello, la inmoralidad del Gobierno de los Estados Unidos, por cierto socios asi no es muy bueno tener, socios que hablan de la libertad de comercio, hablan de la libertad de inversiones, pero se valen de cualquier excusa para irrespetar precisamente la libertad de comercio que ellos pregonan. 
Dice la noticia que viene de Madrid: "El Gobierno de Bush alega que Chavez contribuye a la inestabilidad de la region y por eso no hay que venderle aviones de transporte a Venezuela. Estados Unidos alega que a pesar de haber sido elegido democraticamente, el Gobierno de Hugo Chavez ha socavado sistematicamente las instituciones democraticas y que las acciones y frecuentes declaraciones del Ejecutivo venezolano contribuyen a la inestabilidad de la region, de modo que la venta de los aviones tiene el potencial de complicar la situacion. 
Y comienzo mis palabras con esta referencia porque, queridos compatriotas, una nueva agresion contra Venezuela solo esta comenzando, una nueva ofensiva internacional contra Venezuela, repito, solo esta comenzando, pero igual Mister Danger se estrellara contra la fuerza de la verdad y contra la fuerza de la moral. 
Me informaba nuestro amigo, el general Roger Cordero Lara, comandante de nuestra Fuerza Aerea, que tambien hay problemas con un proceso de adquisicion de otros aviones, pero de entrenamiento para nuestros cadetes, nuestros pilotos militares. Requerimos modernizar la flota de viejos aviones de entrenamiento. Todo eso tiene un tiempo de vida y desde hace ya varios anos estamos con el hermano Gobierno de Brasil, y la empresa Embraer, conversando y adelantando el contrato. 
Bueno, parece ser que a la empresa brasilena tambien los Estados Unidos le estarian vetando la venta de armas a Venezuela. Dentro de poco ire a Brasilia, el 18 o 19, a una reunion trilateral con Lula y Kirchner, y alli seguramente podremos aclarar esto. No hay problema, en Moscu hay buenos aviones. En Pekin hay buenos aviones. Fidel, creo que esta haciendo unos aviones, tambien, de transporte; creo que estan fabricando unos aviones de transporte. No se si he develado un secreto militar de Cuba, pero parece que si. Es un avion invisible que esta haciendo Fidel. Me interesan unos aviones de esos, senor Embajador, e invulnerables. ¡El avion de la moral! Ese es el avion que esta haciendo Fidel desde hace medio siglo, de la dignidad, de la dignidad y de la moral. 
Pronto comenzaran a llegar los helicopteros rusos y los fusiles rusos tambien, que pasaran a ser venezolanos desde el momento en que sean nacionalizados. No es esa una prioridad para nosotros, la compra o la modernizacion de nuestros equipos militares. ¡No es una prioridad, pero es una necesidad! 
Ustedes saben que nuestra prioridad es lo social, lo economico, el desarrollo integral del pais. Pero en un pais amenazado como el nuestro, un pais bajo la mira del imperio mas poderoso de la Tierra, tenemos la responsabilidad, incluso, de mantener una minima capacidad de nuestra Fuerza Armada. 
¡Minima que se va convirtiendo en maxima! Porque hemos puesto en marcha una nueva doctrina militar en Venezuela: la guerra de todo el pueblo. Si vienen a meterse con nosotros, no sera solo con los militares venezolanos, sera con todo un pueblo. ¡Sera con todo un pais dispuesto a defender la sagrada soberania de nuestro territorio! 
Quiero hacer un reconocimiento especial a este gesto del que me entere anoche, tambien, por los cables. No habia respondido a esto porque me parecio innecesario; pero un centro judio, por alla en el Cono Sur, arremetio contra mi, y cuando me informaron, dije: "Pero, por que, si jamas me he metido con esa gente. ¡Jamas! Acusandome de antisemita por el mundo entero, y circularon y buscaron adhesiones del mundo, lo cual es parte de la ofensiva del imperio, no tengo la menor duda. Pero se estrellaron, como se estrellaran en Espana, como se estrellaran en Brasil, como se estrellaran en cualquier parte donde quieran atropellarnos, porque tenemos la razon, porque nos asiste la moral y la verdad, y contra eso nadie puede 
Pero ahora, cuando esto sale a la luz, creo que si vale la pena, sobre todo, hacer un reconocimiento a la sabiduria y al gesto. Esto salio en una revista en los Estados Unidos, Forward: "Judios venezolanos defienden a Presidente de izquierda ante alboroto creado por comentarios. Voy a leer: "A raiz de la controversia que ha generado a nivel internacional el comunicado del Centro Simon Wiesenthal, el cual acusa al presidente Hugo Chavez de haber pronunciado palabras antisemitas el 24 de diciembre de 2005, una de las principales revistas de la comunidad judia de Estados Unidos, Forward, publico el dia 13 de enero un articulo titulado ´Judios venezolanos defienden a Presidente de izquierda ante alboroto creado por comentarios´. Un titulo un poco extrano. 
Segun el articulo, "representantes de la principal organizacion judia de Venezuela –y aqui es donde quiero hacer un reconocimiento a la principal organizacion judia de Venezuela– la Confederacion de Asociaciones Israelitas de Venezuela se han quejado ante el Centro Simon Wiesenthal, por haber malinterpretado las palabras del presidente Chavez y por no haberles consultado antes de difundir su comunicado. Claro, como no es la primera vez que del Centro Simon Wiesenthal me agraden, estoy seguro que estaban cumpliendo instrucciones del imperialismo. Pero se estrellaron por donde menos pensaron que se podian estrellar. 
El articulo destaca, ademas, que "las dos principales organizaciones judias de Estados Unidos, el Comite Judio Estadounidense y el Congreso Judio Estadounidense secundaron el punto de vista de la comunidad venezolana de que los comentarios de Chavez no fueron dirigidos a los judios. En absoluto. ¡Pero que locos son! Yo no me referi para nada a los judios. 
Yo no me meti con ellos. El 24 de diciembre estabamos en El Manantial de los Suenos, con el alcalde mayor Juan Barreto. El me invito, lo felicito. Unas tierras abandonadas por aqui por el estado Miranda las recuperaron o estan recuperandolas. Jorge Garcia Carneiro se ha sumado, el ministro de Participacion Popular y Desarrollo Social. 
Ahi hay un grupo maravilloso de seres humanos que estaban en la calle, marginados, en la mas absoluta miseria y ahora estan viviendo alla. Ellos le pusieron a eso El Manantial de los Suenos. Pase con ellos la tarde e hice algunas reflexiones sobre Cristo, era el 24 de diciembre. Cristo, que vino al mundo y nacio en el pesebre de los mas pobres, no fue el pesebre de lujo que algunos pintan por ahi. Cristo nacio en la casa de los animales, en la casa de la vaca, en la casa de la yegua, de la mula y del buey. Entre el excremento de los animales y la paja sucia y la tierra, ahi vino a nacer Cristo nuestro Senor. Y vino a caminar el mundo, a caminar sobre la llaga del mundo mas bien. 
Vino a curar a los llagosos y a liberar a los oprimidos y a pregonar la buena nueva. A decirnos, como nos sigue diciendo, que seamos luz del mundo y sal de la tierra; que salvemos a este planeta, que salvemos a la humanidad. ¡Ese es Cristo! Yo me referia a eso. Entonces, en el Centro Simon Wiesenthal tomaron eso como un discurso contra ellos, antisemita, y esto recorrio el mundo. 
Por ejemplo, dice aqui: "El periodista Jean Pierre Armengot publico un articulo en una pagina de unos de los principales diarios de centroizquierda de Francia, Liberation, donde afirmo que el presidente Chavez era antineoliberal. ¡Lo soy! Antiimperialista, ¡Mucho! Y ahora, antisemita, ¡Nada! ¡Es mentira! Pero vean como van repitiendo, periodicos de prestigio, paginas completas. Es parte de la campana imperialista contra nosotros, contra mi en lo personal; pero no es nada personal, sino que, por supuesto, es parte de esta batalla politica. 
Fijense lo que dice el comunicado de la Organizacion de Judios Venezolanos, a los que quiero hacerles, repito, un reconocimiento especial por esto y expresarles mi agradecimiento, incluso en lo personal porque se hayan molestado en sacar esto. Dice el comunicado venezolano: "Han interferido –los de alla– en el status politico, en la seguridad y en el bienestar de nuestra comunidad. Han actuado sin consultarnos en relacion con temas que no conocen o no entienden. Dice un fragmento de la carta. 
"Tambien se enviaran copias de dicha carta a los presidentes del Congreso Mundial Judio y al Comite Judio Estadounidense, entre otros grupos judios. Continua: "Creemos que el Presidente no estaba hablando sobre los judios y que el mundo judio debe aprender a trabajar en conjunto, dijo Fred Presner, Presidente de la Confederacion de Asociaciones Israelitas de Venezuela. Anadio que: "Esta fue la tercera vez, en los ultimos anos, que el Centro Simon Wiesenthal ha criticado publicamente a Chavez sin consultar primero a la comunidad local. 
Incluso, solicitaron a nuestros gobiernos amigos de Uruguay, Paraguay, Brasil y Argentina que no nos acepten en el Mercosur. Fijense ustedes por donde van los tiros. Aqui esta una cita de lo que dije; no me acuerdo textualmente de lo que dije, pero si se que hable fue de Cristo y de los pobres y de aquello de que "bienaventurados los pobres porque de ellos sera el reino de los cielos, y de aquello de que "mas facil sera que un camello pase por el ojo de una aguja que un rico entre al reino de los cielos. 
Y los que mataron a Cristo son los mismos que mataron a Bolivar, las minorias privilegiadas. No estoy diciendo ninguna mentira, estoy diciendo una verdad del tamano de la Catedral de Caracas y mas alla. Lo que dije fue –aqui lo citan ellos– que "mientras algunas minorias, los descendientes de los mismos que crucificaron a Cristo, los descendientes de los mismos que expulsaron a Simon Bolivar de aqui y que de cierta forma tambien lo crucificaron en Santa Marta, alla en Colombia, una minoria se apodero de todo el oro del planeta, de la plata, de los minerales, de las aguas, de las buenas tierras, del petroleo, de las riquezas y han concentrado las riquezas en pocas manos. Eso es lo que dije alla. 
"Menos del 10% de la poblacion mundial posee mas de la mitad de las riquezas del mundo, y mas de la mitad de la poblacion del planeta es pobre, y cada dia hay mas pobres en el mundo. Eso fue lo que yo dije, pues, lo tomaron para ellos. 
Hago un reconocimiento a la Confederacion de Asociaciones Israelitas de Venezuela, y aprovecho para lamentar el estado de salud del primer ministro israeli Ariel Sharon, y pedimos por su vida y por la del pueblo de Israel y por la paz, por la igualdad entre los pueblos del mundo, por la paz y el entendimiento alla en el Medio Oriente, aqui en America Latina, y en el mundo. 
Lamento tambien, a nivel internacional, otro caso que ha venido circulando por los medios de comunicacion en los ultimos dias. Un caso que tiene relacion con la hermana Republica del Peru, tambien se me acusaba desde Bolivia y no ahora, sino desde hace mucho tiempo se me esta acusando de que estoy desestabilizando este continente, de que Venezuela y mi gobierno, y yo en lo personal estoy inmiscuido en asuntos internos de cuantos paises hay en estas tierras. 
Nada mas lejos de la verdad, nosotros somos absolutamente respetuosos de la soberania de todos y cada uno de los paises del mundo, y de manera particular de nuestros vecinos y hermanos, hermanos pueblos, hermanos paises y hermanas republicas. Ahora, el problema esta en que algo asi ocurrio con Fidel Castro. Cuando Fidel Castro fue tomado aqui por la oposicion a mi gobierno, antes de ser gobierno, en las elecciones del 98, Fidel Castro y Cuba fueron traidos aqui por los partidos de la derecha y por los candidatos de aquellos partidos, y convirtieron a Fidel Castro y a Cuba en un tema de politica interna. No fuimos nosotros, sino la derecha. 
¿Para que? La estrategia es tan sencilla como absurda en estos tiempos, creo yo, funcionaria quizas en otras epocas, tratar de atemorizar a nuestra poblacion con la amenaza del eje del mal o la amenaza del comunismo o no se cuantas otras cosas. Y en alguna ocasion Fidel Castro, quiza agotada la paciencia, respondio con un documento o alguna observacion. 
Igual ha pasado ahora con nosotros, Chavez y Venezuela son convertidos en muchos paises de America Latina y el Caribe en temas de politica interna por la derecha de esos paises. Nos satanizan a traves de la television, de la radio y de la prensa escrita, para tratar de atemorizar a sus pueblos con el fantasma, con Satan, personificado en este humilde su servidor de todos ustedes. 
En una ocasion recuerdo que le hice una llamada a mi buen amigo, que lo ha sido, el ex presidente Fernando Henrique Cardoso, ¿Por que? Porque me di cuenta que cuando fueron a la segunda vuelta, Lula y el candidato de la derecha en Brasil, que era candidato creo que tambien del gobierno de Cardoso; gobierno con el que siempre tuvimos excelentes relaciones personales, politicas y economicas. Pero de repente, cuando van a la segunda vuelta, el candidato contrario a Lula comienza a usar a Chavez de una manera indigna, utilizando las mas viles mentiras. Entonces llame a Cardoso y le dije: Cardoso, estoy preocupado, porque no se quien va a ganar alla las elecciones, ganara quien el pueblo de Brasil elija; ahora, suponte que gane el candidato que me esta atropellando. ¿Que flaco favor le esta haciendo de antemano a las relaciones entre nuestros pueblos? Porque de hecho ya, antes de ser presidente si es que lo es, esta cerrando la puerta con Venezuela, nos esta atropellando. 
Le sugeri a Cardoso, le pedi que tratara de hacer algo y no pudo hacerlo, era una campana de desespero de la derecha. Creo que se esta preparando el mismo senor para ser candidato otra vez contra Lula este ano, segun he leido. Ojala no me agarre otra vez a mi como coleto, si, porque lo agarran a uno como coleto, lo batuquean por el suelo en programas de television, le mienten a sus pueblos, no merecen llegar a la Presidencia quienes le mienten a sus pueblos, son unos cobardes. ¡Que le digan la verdad a sus pueblos, estan mintiendoles a millones! 
¡Ah!, una cosa es que quieran mentirle a millones y otra cosa es que logren mentirle a esos pueblos, porque si algo hermoso esta pasando en America Latina y en el Caribe hoy, y creo que tambien en los Estados Unidos de Norteamerica, es que los pueblos estan despertando y es dificil mentirles, es dificil cada dia mas manipularlos, lo vamos a seguir viendo. 
¿Que es lo que ha pasado en el Peru?, que hay una candidata de la derecha peruana, de los partidos de la derecha o de un partido de la derecha, no se como se llama el partido, ella no se cansa de atropellar a Venezuela y al Presidente de Venezuela. Hace varios anos vino, y aqui mismo en Caracas arremetio contra nuestro Gobierno, me recomendaron desde algunos lugares expulsarla del pais, y dije: No, quizas lo que quiere es figuracion, dejenla quieta, yo no la conozco, pero vino aqui a nuestra propia casa a escupirnos el rostro, y hace poco alla donde van casi todos los candidatos de la derecha a retratarse, en Norteamerica, dio unas declaraciones donde hablo de Chavez y Humala. 
Es decir, no consiguio ella, parece ser, ninguna otra forma de atacar a su contendor el candidato Ollanta Humala, que tomo el nombre de Hugo Chavez otra vez, y el nombre de Venezuela, tratando de manipular a la opinion publica peruana y tambien de otros paises, esto fue en Estados Unidos. Dijo: "Podria ser muy claro que existieran lazos entre Chavez y Humala, afirmo hablando en ingles, en la sede del Dialogo Interamericano. 
Fui una vez alli, y creo que no les quedaron ganas de invitarme mas al Interamerican Dialogue. Ahi fui una vez cuando me estaban haciendo el enamoramiento, me estaban tratando de enamorar para ver si yo le daba la espalda al pueblo venezolano. Nunca se la voy a dar. ¡Jamas! 
Fijense lo que dijo, para rematar, la senora candidata: "Parece totalmente razonable que despues de poner un pie en Bolivia..., aqui le esta faltando el respeto a Bolivia y al nuevo gobierno de Bolivia. Es decir, esta senora pretende ser Presidenta del Peru, ¿De esta manera? Faltandole el respeto de una vez a pueblos enteros y a gobiernos, es el desespero de las derechas, porque este siglo es de las izquierdas, de aqui. Este siglo es de las izquierdas, hasta los ninos andan por ahi ya; el hijo de una amiga mia tiene como 2 anos y dicen que llega a un sitio donde hay mucha gente y el dice: ¡Viva Chavez! Y como los demas lo ven asi sentado comiendo, el nino dice: ¡Griten todos! Como sera ese muchacho cuando tenga 15 anos. 
Este siglo es distinto, ya lo dijo Lula aqui cuando vino hace un ano. Este debe ser nuestro siglo, el siglo de la vida, el siglo de nuestros pueblos, el siglo de la libertad, de la justicia y de la igualdad, y no es precisamente la derecha la que pregona la igualdad y la libertad, no, la derecha habla de democracia cuando le conviene, pero no tienen miramiento alguno de apoyar tiranias, dictaduras, preguntenle a los chilenos, entre cuantos otros pueblos heroicos de este continente. 
Y aqui, diputados que aqui estaban y salian a la plaza Altamira a levantarle la mano a los que gritaban "muera Chavez, "golpe de Estado; a los que pedian invasion norteamericana, esa es la derecha. Entonces dijo esta dama: "Parece totalmente razonable que despues de poner un pie en Bolivia, Chavez tenga ahora la necesidad de poner otro pie en el Peru, noten la magnitud de este atropello. 
Lo unico que he dicho a la senora, es algo que parece que le ha dolido y parece que lamentablemente tambien a mi amigo el presidente peruano Alejandro Toledo, yo con el no me he metido, salio a decir no se cuantas cosas. Salio a decir mi amigo Toledo, lamentablemente a terciar en esto, y yo lo unico que dije es que la senora es la candidata de la oligarquia. ¿Estoy diciendo acaso alguna mentira? Soy incapaz de llamar a que voten o no voten por ella, no me corresponde, seria una falta de respeto. Estoy de alguna manera poniendome en sintonia con lo que ella tambien ha estado pregonando. 
Ahora, Toledo ha dicho algo muy grave. El presidente Toledo ha dicho que Chavez desestabiliza el continente. Me hizo recordar mi amigo Toledo una cancion, aquella que dice: "Te pareces tanto a Bush, que no puedes enganarme. 
Ya le queda poco tiempo a Toledo. Yo le deseo siempre suerte. Me hubiese gustado trabajar mejor con el, incluso; no tanto por el y por mi, sino por el Peru; esa cuna del imperio Inca, esa cuna de la civilizacion Inca, ese hermano pais, hermana Republica. Precisamente, este librito recoge la obra gubernativa y epistolario de Bolivar en el Peru, porque alla si goberno Bolivar, solo que tenia que regresar para aca despues que ayudo a libertar aquellos pueblos y a crear aquellas republicas. 
Por estos dias de 1826, hace 180 anos exactamente, era presidente de Colombia, es decir, la Colombia originaria que nos abarcaba a todos: Venezuela, Colombia, Ecuador, Panama. Bolivar era presidente de esa Colombia y era presidente del Peru tambien, y Sucre era presidente de Bolivia, que estaba naciendo en 1826. 
Yo invito, senor Presidente, que desde aqui ojala la Asamblea pueda llevar adelante un buen estudio de estas medidas de gobierno: cartas, discursos, porque aqui esta lo mas granado del estadista que fue Simon Bolivar. Estaba floreciendo el estadista, habia terminado la guerra, estaban sonando solo los ultimos tiros, estaba arriandose la bandera de Pizarro en las cumbres andinas despues de catorce anos de guerra de independencia, y ahora tocaba gobernar, crear republicas y aquellos hombres trataron de hacerlo. ¡Vaya que trataron de hacerlo!, aquellos hombres y aquellas mujeres, por supuesto. 
Bolivar invita al Congreso de Panama. Este ano se cumplen 180 anos de aquel Congreso de Panama. Estamos en la era bicentenaria, queridos compatriotas, diputados, diputadas, los 200 anos de aquella gesta que no concluyo. 
Ahora, 200 anos despues, nosotros estamos obligados a concluirla, y aqui no es valido ni siquiera decir o la concluimos o morimos; no, no es valido; para nosotros es valido el grito de Jose Felix Ribas: "no podemos ni siquiera optar entre vencer o morir, estamos obligados a vencer, 200 anos despues para que haya Republica verdadera. 
Bolivar, de manera casi febril, pudieramos decir, se dedica a emitir decretos, medidas de gobierno para crear la Republica. Fijense esta resolucion: "Cada paso que da Su Excelencia en estos valles –andaba caminando por todas partes, parlamentarismo de calle– es un nuevo testimonio de la ruina de su agricultura y de la imperiosa necesidad de que el gobierno tome un interes decidido en protegerla. Nada existe, la guerra lo ha destruido todo y solo una administracion tan sabia como vigilante y protectora puede restituir a estos lugares a su antigua prosperidad. Su Excelencia esta bien convencido de que sin medidas muy eficaces y muy oportunas nada se conseguira, y asi repite lo que ha dicho desde Canete y Chincha, en la inteligencia y en la seguridad de que la agricultura esta muerta y de que necesita de una mano vivificadora. 
"Quiere Su Excelencia que el Consejo de Gobierno tome en consideracion el estado actual de la desolacion en que se hallan estos campos y dicte todas las medidas para hacer prosperar estos manantiales de la riqueza nacional, sin los cuales no habra mas que miseria y calamidades. Y dicta medidas y decretos de distinto tipo. 
Fundos abandonados –Mision Zamora–. Dice aqui: 15 de abril de 1825, "Conforme a la Ley del Congreso que declara a la Nacion acreedora a la quinta parte de los bienes de los emigrados, existen aqui las haciendas del Conde de Monte Blanco– ese conde se quedo sin su monte blanco– y de algunos otros de quienes es acreedor el gobierno y hasta hoy no se ha dado por su parte el menor paso para aclarar y asegurar lo que le corresponde y los fundos estan abandonados y casi reducidos a nada. Ordena Bolivar ocupar los fundos. 
Escuela de Taquigrafia. Anda creando escuelas por todas partes, decreta la igualdad, prohibe el trabajo manumiso de los indios; obliga en este Decreto del 4 de julio, desde el Cuzco, a que a los indios hay que hacerles un contrato de trabajo y pagarles no en especie sino en moneda. 1825, Derecho del Trabajo. Todavia esto esta pendiente en estas tierras, nunca se ha cumplido exactamente en America Latina. 
La educacion de las ninas. Simon Bolivar, considerando que la educacion de las ninas es la base de la moral de la familia y que en esta ciudad se halla absolutamente abandonada, decreta y crea escuelas, hospicios, hospitales. Lamentablemente, termino diciendo: "He arado en el mar. Mis enemigos me condujeron a las puertas del sepulcro. Yo los perdono. Pero nos dejo companeros, companeras, compatriotas, esta bella tarea de concluir su mandato; de concluir su idea; de concluir su sueno y en eso estamos nosotros. 
Y en ese camino, desde que aqui llegamos, han pasado siete anos. Nunca se me olvida, cuando andabamos por los mil caminos, de los mil pueblos, en aquella campana electoral inedita del 98 y aquella frase tomada de Angostura, tomada del ideario bolivariano, prometiamos a nuestro pueblo venir aqui a llevar esa frase a la realidad, a hacerla realidad, a sembrarla y a obtener frutos mas adelante. 
Aquella frase con la que Bolivar comenzo su discurso del 15 de febrero de 1819 en Angostura. Dijo al Congreso: "Senor, dichoso el ciudadano que, bajo el escudo de las armas de su mando, convoca la Soberania Nacional para que ejerza su voluntad absoluta. En este mismo sitio repeti esa frase aquel 2 de febrero de 1999. 
Y en estos siete anos lo que hemos estado haciendo es abonando con esa frase y trillando con esa frase y con esa idea el nuevo camino de la Republica. Ya a estas alturas nosotros tenemos algo de perspectiva para hacer comparaciones. Siete anos, ¡Cuantas cosas han pasado! 
Hay un filosofo que se llamo William James que cuando hablaba de estas cosas de la politica, de las instituciones, de las ideas, frecuentemente se preguntaba cual es la diferencia. En alguna ocasion yo me he referido a este pensamiento o a este filon. Yo creo que es un filon para tratar de entender mejor lo que esta ocurriendo. Cual es la diferencia en el campo de la politica y del gobierno. 
Creo que es necesario –igual en otros campos, pero de manera especial en el campo de la politica y del gobierno– responder o buscar respuestas a esa pregunta: ¿Cual es la diferencia? 
Tambien, acudiendo a pensadores, analistas de lo politico, tomarlo de algunos de ellos para enmarcar el analisis. Algunos pensadores como Harold Laswell se preguntan que es la politica. Hay muchas formas de definirla, de teorizarla; pero el toma una muy, muy como que simple, sencilla, pero yo creo que esencial. "La politica –dice el– se trata de definir quien obtiene –y ahi esta el verbo clave–, quien obtiene que; quien obtiene cuando; quien obtiene donde; quien obtiene como. Obtiene. El verbo obtener. 
Y el gobierno se trata de quien controla que; quien controla como; quien controla donde. Ambos aspectos, ambos conceptos, ambas praxis estan muy relacionadas, la politica y el gobierno. Estas ideas pudieran servirnos para responder cual es la diferencia, por ejemplo, entre cuando yo vine a este recinto en varias ocasiones antes de ser presidente, sobre todo, cuando ya era oficial superior del Ejercito, y me correspondio ser ayudante de un general en un cargo de importancia, de mucha relacion con el poder politico, alli en la Secretaria del Consejo Nacional de Seguridad y Defensa (Seconasede), y aqui vine a un mensaje de un presidente, y uno miraba los rostros de quienes estaban ahi sentados: diputados, senadores. Recuerdo que casi no habia mujeres, una mujer aqui en el Parlamento era una extraneza muy grande, y hoy ¡Que bueno ver esta gran cantidad de mujeres aqui en la Asamblea Nacional! 
Ahora, mas alla de esa consideracion especial, cuando se trata del gobierno y del poder, del manejo de los tableros de la nave del Estado, de quien pone la mano en el timon, en que direccion se lleva el barco. He alli la importancia del poder, no por el mismo, sino por esas definiciones, y de la politica, no por ella misma, sino por esos fines. 
Una de las grandes diferencias, tratando de responder la pregunta de William James de lo que hoy ocurre siete anos despues de haber llegado la Revolucion bolivariana a ocupar espacios del poder, del gobierno y de la politica, es que ya en este escenario, en este espacio del poder politico o donde se expresa una parte del poder politico nacional, y especialmente del poder del Estado, ya el timon que constituye esta digna institucion no esta controlado por las elites, ya no esta controlado por las minorias enriquecidas que hicieron aqui lo que les vino en ganas con la Constitucion y con las leyes de la Republica, que legislaron para favorecer a las minorias privilegiadas, y que legislaron contra los intereses del pueblo y de la Nacion venezolana. Esa es una gran diferencia que debe ser reconocida por los venezolanos y que le da una gran legitimidad a este Parlamento, que le da una gran fuerza moral a este Parlamento. 
Lo mismo pudieramos decir cuando enfocamos Miraflores, cuando enfocamos el Poder Ejecutivo. Alguien pudiera comparar. 
¿Quienes realmente manejaban el Poder Ejecutivo en Venezuela hasta hace siete anos? No tengo dudas al decirlo, las elites privilegiadas manejaban el gobierno, la administracion, los ministerios claves donde se manejaban las mayores cantidades de dinero, empezando por el antiguo Ministerio de Hacienda. Eran las elites las que controlaban el gobierno y el poder e hicieron con Venezuela lo que les vino en ganas. De alli la importancia de enfocar con esta herramienta esa necesaria comparacion. 
Diria que en estos siete anos han ocurrido grandes cosas en nuestro pais. En el ambito politico nosotros podemos decir hoy, me atrevo a decirlo despues de estos siete anos cuando vemos la composicion de esta Asamblea Nacional, como se han consolidado nuevos actores en la vida politica nacional, cuando vemos la conformacion de los gobiernos estadales y municipales. 
Nosotros podemos decir hoy, compatriotas, siete anos despues: hemos enterrado el Pacto de Punto Fijo, pacto a traves del cual las elites controlaban –para responder la misma pregunta ¿Quien controla que?– todos los poderes los controlaban, ahora dicen que yo los controlo todos. Cada ladron juzga por su propia condicion, y cada dia tiene que ser mas asi. 
El pueblo es el que debe controlar los poderes y conservar herramientas para controlarlos, para frenarlos cuando haya que frenarlos, para cambiarlos cuando haya que cambiarlos, para reestructurarlos cuando haya que reestructurarlos. Por eso les comentaba tanto en aquella reunion que hicimos en el Palacio Blanco, en el Salon de Gobernadores, sobre la necesidad de hacer un esfuerzo consciente y mayor de trascender la democracia representativa, dejar atras la democracia meramente representativa y darle cada dia mas vida a la nueva democracia participativa. Esa es una obligacion en la que estamos todos, no solo el Poder Legislativo, porque cuando ustedes hablan del parlamentarismo de calle, yo igual puedo hablar y debo hablar del gobierno de calle. El gobierno tiene que estar en la calle porque la calle es del pueblo y es ahi donde anda el pueblo, en la calle, en el campo, en el barrio. 
Quiero hacerles un reconocimiento a los ministros, especialmente a los que han estado al frente de todas estas tareas para enfrentar el problema del viaducto, y gracias a los diputados que han estado ayudando, senor presidente de la Asamblea Nacional, Nicolas Maduro; al gobernador de Vargas, Antonio Rodriguez; al alcalde de Vargas, Alexis Toledo; al alcalde de Caracas, Freddy Bernal; al alcalde mayor, Juan Barreto. Asi es como se responde ante un problema. ¿Que nos han querido echar encima el problema?, no importa, que nos lo echen encima. Nosotros tenemos tanta moral que a mi me ponen encima ese viaducto y me lo cargo y camino con ese viaducto encima. 
Leyendo a ese personaje que todavia no he podido averiguar quien es, que llaman Marciano, (escribe en el diario Vea) estoy preocupado porque la DIM y la Disip no han podido averiguar quien es Marciano. Yo tengo mis hipotesis, pero no he podido agarrarlo con las manos en la masa. 
Marciano escribia hace pocos dias sobre las miserias, y en verdad esta oposicion que nosotros tenemos esta tan llena de miserias, y como no tienen nada que decirle al pais se agarran del viaducto. Quedense guindados del viaducto, ahi se van a quedar guindados del pobre viaducto. Pero es asi como se gobierna, como se legisla, en la calle, en el campo, en el barrio, oyendo a la gente, oyendo al pueblo, buscando solucion a sus problemas. Me referia al gran reto que tenemos de trascender definitivamente, la democracia meramente representativa para irnos a la democracia participativa. 
La democracia representativa uno pudiera representarla como un arco. Ella tiene una etapa en la que funciona como democracia, pero asi como un arco que cae. La tendencia inevitable de toda democracia representativa es derivar en un sistema de gobierno burocratico y elitesco. Pienso que es natural a ella misma, es natural al concepto. Eso hay que romperlo, hay que romperlo definitivamente y darle cada dia mas vida a una democracia vigorosa, participativa, protagonica, donde sea el pueblo el que tenga el poder y el control del poder, para volver al tema al que me estaba refiriendo. 
Hemos enterrado, si, el Pacto de Punto Fijo, lo cual no significa que hemos enterrado definitivamente los vicios de la IV Republica y las amenazas que se siguen cerniendo sobre nosotros. 
Hoy nosotros podemos decirlo, companeros, companeras de la nave del Estado venezolano –haciendo la semejanza del Estado con la nave, con un barco–, el pueblo venezolano y nosotros con ese pueblo y dentro de ese pueblo, hemos liberado el timon de la nave. Ya sobre ese timon de la nave venezolana no tienen sus manos controlandolo ni el imperialismo norteamericano que tenia sus manos aqui, ni las transnacionales, empresas que tambien tenian sus manos puestas en el timon de la nave venezolana, ni el Fondo Monetario Internacional que tenia tambien su mano puesta en el timon, todos ellos manejaban el timon, ni el Banco Mundial, ni las elites capitalistas criollas, ni los grandes bufetes extranjeros y nacionales que hacian las leyes fuera de este recinto y venian aqui a aprobarlas aquella aplastante mayoria que representaba aqui no al pueblo, sino a la elite que saqueo a Venezuela durante tanto tiempo. Ninguno de ellos tiene ya sus manos en el timon de esta nave que es el Parlamento, de aquella nave que es el Gobierno, de esta nave del Estado. 
Sitios que son estrategicos, el Gobierno, el Parlamento. Y yo, permitanme, puedo decir lo mismo del Poder Judicial, senor Presidente del Tribunal Supremo ¿Quienes tenian en sus manos el Poder Judicial hace siete anos aqui? Todavia tenemos tela que cortar en todos los Poderes del Estado. 
Pero se trata de un proceso. Lo que estoy diciendo, creanme, lo pense mucho en estas madrugadas que han pasado; para concluir, asi redondo y sin dudas, no tengo dudas, tenemos todavia enemigos infiltrados, tenemos todavia corrupcion infiltrada, tenemos todavia muchos vicios que derrotar pero, sin duda, a pesar de todo eso, el control de la nave nacional ya no la tienen ni las trasnacionales ni el Fondo Monetario Internacional ni el imperialismo norteamericano ni las elites criollas, no lo tienen. Ni lo tendran mas. 
¡Claro!, de alli, les ruego recordar la figura que he estado usando, el Gobierno, ¿Quien controla la politica?, ¿Quien obtiene? He alli la importancia de estas dos instancias, de la idea y de la praxis, en un pais, porque despues de controlar viene el obtener, y de alli derivamos una serie de elementos que tambien marcan diferencias. 
Respondiendo la pregunta, tratando, buscando respuesta a la pregunta ¿Quien obtiene que a traves de la politica o de las politicas? Podemos apreciar las diferencias del pasado con el presente y rendir cuentas no solo al pais, a la historia, y, al final, a nosotros mismos, ya que de rendir cuentas se trata esta reunion de hoy. Mas adelante volvere sobre esto, despues de definido quien controla, la segunda instancia, quien obtiene a traves de la politica. 
¡Ah, es que no les he dicho otra idea!, creo que la comente antes en alguna otra reunion. Mirando el calendario sencillamente conclui que estamos terminando un periodo de siete anos y estamos comenzando al mismo tiempo otro periodo de siete anos mas, por eso estoy hablando de siete anos, como concluyendo una etapa. 
Despues de estos siete anos, podemos decir, a tambor batiente, ¡Ha muerto el Pacto de Punto Fijo! Ha cambiado de manera apreciable, verdadera, el mecanismo aquel hegemonico de control que tenian las elites sobre la nave del Estado, y a traves de las elites criollas el imperialismo norteamericano, las trasnacionales del capitalismo expoliador de nuestros pueblos. 
Tambien nosotros podemos decir hoy que tenemos una nueva estructura politica-juridica en Venezuela, comenzando por nuestra Constitucion, a la que invito sigamos dando vida cada dia mas. No nos cansemos de conocerla, de interpretarla, de amarla, de abonarla, de fortalecerla. Incluso, a lo mejor he dicho despues de siete anos, revisarla; cada cierto tiempo hay que hacer algunos ajustes. Correspondera, en todo caso, en primera instancia, a la soberana Asamblea Nacional hacerlo y al pueblo, en todo caso, ratificarla o no. 
Pero una nueva estructura politico-juridica tenemos en Venezuela. La Constitucion bolivariana y su praxis son totalmente nuevas. Aqui no habia Constitucion, no hubo Constitucion. Aqui no hubo ley. Ha estado naciendo una nueva arquitectura legal en Venezuela. Nuevas leyes, pero ahi tenemos deudas, ustedes lo saben, le he oido decir esto al mismo Presidente del Parlamento. 
Todavia tenemos viejas leyes, todavia tenemos vacios legales con los cuales, con esos vacios de por medio, no se pueden aplicar algunos mandatos constitucionales, porque la ley, lo hemos dicho tambien, desde Montesquieu y antes de Montesquieu, la ley –lo saben ustedes mejor que yo– debe ser el engranaje que engancha, que une los principios constitucionales, el gran proyecto con la realidad concreta de todos los dias. 
Las leyes, ademas, deben obedecer a la naturaleza de las cosas. Hay que mirar las cosas primero, hay que determinar cual es su naturaleza, cuales son las necesidades, las prioridades para en funcion de ellas, elaborar las leyes y llevar a la realidad, repito, los principios constitucionales. 
Pero a pesar de que tenemos todavia vacios, contradicciones legales, reglamentos viejos que todavia imperan y que habra que seguir transformando aceleradamente ahora; sin embargo, ya nosotros hoy podemos decir que tenemos una nueva estructura legal, ya tenemos un nuevo entramado juridico y politico y una nueva democracia. 
Es el poder constituyente. Invito a no perder de vista el poder constituyente, invito a seguir impulsandolo. Nuevas formas del poder popular, esas nuevas formas del poder popular, por ejemplo, son un buen caso de estudio para este tema que tocaba hace un minuto, de la naturaleza de las cosas y las leyes necesarias. 
Todo este caudal de cuerpo, de participacion popular como las mesas tecnicas de agua, como los comites de tierra urbana, los comites campesinos, los comites obreros en las fabricas, las mesas tecnicas de electricidad, los consejos comunales, los comites de salud, los comites de vivienda y habitat. Es nuestro pueblo el que cada dia inventa, disena, nuevos mecanismos de participacion. 
Decia yo tambien alla, en la reunion del Palacio Blanco, que me parece necesario visualizar la necesidad de legislar para darle mayor fortaleza a esa participacion del pueblo, a ese poder popular que esta en marcha. Legislar para darle mas poder a ese pueblo, porque se trata de eso, darle poder al pueblo, para entre muchas otras cosas, acabar con la pobreza. Repito la consigna. "Si queremos acabar con la pobreza, demosle poder a los pobres. Ellos acabaran con la pobreza. No somos nosotros los que vamos a acabar con la pobreza, sin la participacion de ellos seria imposible; se trata de darles mas poder, ellos lo tienen; se trata de incorporar el poder constituyente cada dia mas, a las tareas del poder constituido. 
El poder, una definicion muy sencilla del poder es la capacidad de hacer que sucedan cosas que de otro modo no habrian sucedido. Ese pueblo tiene un potencial muy grande para hacer cosas, facilitemosle la ejecucion de esas cosas, a traves de la aplicacion del poder popular, la organizacion popular. 
En el ambito economico, asi visto, grosso modo, nosotros podemos decir, realmente, que despues de siete anos, hoy -para utilizar una frase que aprendi de los chinos, Jiang Zemin me la comento en varias ocasiones y luego la he leido-nosotros en el ambito economico hemos comenzado a caminar con nuestros propios pies, no necesitamos muletas, no necesitamos protesis. Ni que nos lleven en chuco, a caballito, pues, o con muletas. 
Venezuela salio del recetario de la muerte. Hemos salido del recetario del Fondo Monetario Internacional. Ese es el fondo de la muerte internacional. Fondo de la muerte inmediata, FMI. 
Estaba releyendo estas noches a Joseph Stiglitz, en uno de sus maravillosos libros, Malestar en la Globalizacion, son libros de permanente consulta, sobre todo en este momento que estamos viviendo en el mundo, momentos de ofensiva ideologica, moral, social, politica. Ofensiva, es tiempo de ofensiva, porque se trata de salvar al mundo, asi lo creo, monsenor Berloco, salvar al mundo. Se trata de ojala hacer posible el reino de Dios en esta tierra, el que vino a anunciar Cristo, nuestro Senor. 
"Mi reino no es de este mundo, dijo Jesus. Algunos dicen y creo que no tienen la razon, que cuando Jesus dijo mi reino no es de este mundo, se estaba refiriendo practicamente a una condena y quien puede pensar que Cristo vino a condenarnos. Algunos, fijense, como le dan la vuelta a las ideas. 
No, mi reino no es de este mundo. Algunos dicen: "Bueno, te das cuenta, es que aqui es imposible la igualdad, eso es en el otro mundo cuando uno se muere. Mentira. Quien puede pensar que Jesus nos haya dejado esa condena para siempre. Me voy de aqui, mi reino no es de estemundo. Mentira. El lo que quiso decir, estoy absolutamente seguro, es lo mismo que dijo Bolivar siglos despues, cuando lanzo aquella expresion: "Mis angustias viviran en el futuro, lego mi codigo a la posteridad, porque no fue posible en este mundo, en el que vivi, no fue posible, me voy, pero vendra un futuro, eso fue lo que quiso decir Cristo el Redentor. Mi reino no es de este mundo, pero es de aqui de este mundo, de nuestro mundo. 
Yo fui monaguillo en Sabaneta, usted lo sabe Monsenor, y entonces tenia un cura espanol muy severo y mi mama queria que yo fuera cura. Yo casi soy Evo. Si, porque mi mama tenia el empeno –alla estan el viejo y la vieja–. Cuando nacio Adan le pusieron Adan, y estaban esperando a Eva, yo iba a ser Eva, y naci Evo. Entonces mi mama despues queria que yo fuera cura y me hice monaguillo. A mi me gustaba la iglesia, sobre todo tirar los cohetes y tocar duro las campanas y los dias de fiesta eran muy buenos, y rezar tambien. El cura era muy bueno, nos orientaba mucho, yo aprendi mucho de el. 
Ayer hable un rato largo, por cierto, y le comentaba estas cosas al nuevo presidente de la Conferencia Episcopal Venezolana, monsenor Ubaldo Santana. Hable con el dos veces. Primero lo llame para felicitarlo, y lo felicitamos aqui, y le ratificamos nuestro respeto y afecto. Y luego lo llame otra vez y hablamos casi como una hora y media, haciendo reflexiones y prometiendonos ambos acercarnos, conversar, incluso un viaje juntos a la Guajira queremos hacer. Diputada Noheli Pocaterra, lo invitamos porque el esta alla en el Zulia donde hay tanta pobreza, en la Guajira donde hay tantos problemas, bueno, en todas partes. Tenemos mucha pobreza, eso es cierto, quien lo va a negar y es la angustia mas grande que uno tiene y es el reto mas grande y que ponemos siempre por delante: la pobreza. Y mas alla de la pobreza, como Victor Hugo dice en Los Miserables: "La miseria, que es el cuarto tenebroso mas alla del cuarto oscuro que es la pobreza y el que esta a las puertas mismas del infierno. 
Entonces le comentaba, a titulo de reflexion, sobre el informe que ha emitido la Conferencia Episcopal el dia de ayer y lo invitaba a que revisemos el informe y que contrastemos algunas cosas que alli se siguen afirmando. La critica, nosotros siempre a la critica le damos la bienvenida, nos hace falta, incluso debemos ser muy autocriticos nosotros mismos, siempre. Asi que no es por la critica, porque casi siempre se tiende a desdibujar la reflexion y el llamado a la reflexion. Casi siempre los titulares son: "Chavez arremete otra vez contra la Iglesia, " La Iglesia arremete contra Chavez. No se trata de eso, yo no lo tomo asi de alla para aca ni de aqui para alla, espero no lo tomen tampoco, pero si es bueno revisar y reflexionar sobre lo que se dice como conclusion, bien sea desde el Gobierno hacia la Iglesia. Suponganse ustedes que el Gobierno venezolano todos los anos hiciera una reunion de ministros y concluyera en un informe calificando a la Iglesia o calificando a distintos sectores del pais. Habria que tener cuidado con las afirmaciones que se hagan. 
La Iglesia tiene la costumbre de dar a conocer su informe anual comenzando el ano, es el saludo de Ano Nuevo, y entiendo como una reflexion al pais. Nosotros respetamos mucho eso y siempre estamos atentos. En algunas ocasiones me invitaban, incluso me gustaria ir a conversar con los obispos con el informe por delante. Soy capaz de llevarme a algunos ministros para contrastar, porque es preocupante en verdad. A mi como venezolano me preocupa que en esos informes de nuestros muy queridos obispos, se sigan diciendo cosas que desde mi punto de vista estan muy lejos de la verdad y eso preocupa porque son los obispos los que estan hablando. Son los obispos, no es un partido politico, porque uno puede entender a un partido, al dirigente de un partido que por asuntos politicos andan diciendo cada vez que yo digo algo, lo voltean por cualquier cosa. Entonces uno dice: Ah, pobrecitos, eso es buscando figuracion, no quieren para nada estar cerca de algo que el Gobierno ha hecho, no reconocen nada. Bueno, es un estilo, que tampoco me parece bueno ni lo aplaudo, pero es como el viejo estilo de la politiqueria. 
Pero, por ejemplo, decir en ese informe, me comentaba monsenor Ubaldo, para invitar al dialogo, "que en Venezuela sigue creciendo aceleradamente la pobreza. Oye vale, eso preocupa. ¿Por que? Porque no es verdad y que lo digan los obispos preocupa mas, a nombre de la Iglesia Catolica. Yo tengo y le ofreci a monsenor Ubaldo –hay que mandarselo– las cosas que tengo alla, como por ejemplo los informes del Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD), no son informes del Gobierno, son estudios de Naciones Unidas; los estudios de el Centro de Estudios sobre el Crecimiento y Desarrollo de la Poblacion Venezolana (Fundacredesa), una institucion venezolana muy respetable –lamentablemente se nos murio el doctor Mendez Castellanos, figura durante muchos anos de esa institucion–; estudios recientes de la Comision Economica para America Latina y el Caribe (CEPAL), encuestas internacionales, y la calle, los barrios. 
Afortunadamente la pobreza en Venezuela ha comenzado a descender. Tambien se dice en el informe que se reconocen las misiones sociales y todo, pero luego dicen que no se atacan estructuralmente las causas. Eso no es cierto tampoco. Como no estamos atacando las causas estructurales de la pobreza y que fue la Mision Robinson, por ejemplo, que fue ese esfuerzo infinito de alfabetizacion donde hasta gente murio, cientos de miles de personas, millones, una movilizacion hasta las altas montanas heladas de los Andes, hasta las profundidades del rio Orinoco, alla en la alta Guajira, en todas las carceles, alla fuimos a llamar a todos, ancianos de 100 anos que nunca habian tomado un lapiz, indigenas aprendieron el espanol y su propio idioma a escribirlo y a leerlo. 
¿No es eso atacar la causa o una de las causas fundamentales de la pobreza? ¿Si no es eso, que es, quisiera que me lo dijeran entonces? Una de las causas fundamentales de la miseria, de la pobreza, decia Bolivar con mucha claridad: "Un hombre sin estudios es un ser incompleto; "Por la ignorancia nos han dominado mas que por la fuerza; "Las naciones marcharan hacia su grandeza con el mismo paso con que camina su educacion. ¡Por el amor de Dios! 
Pero vuelvo al ambito economico. Hemos salido de la receta de la muerte, Joseph Stiglitz, amigo nuestro a estas alturas ya, lo hemos invitado a que nos visite, esta escribiendo un nuevo libro, el fue asesor del Presidente Clinton y estuvo en el Banco Mundial, en el Fondo Monetario y el explica en ese libro que ya les referia, la perversion del recetario del Fondo Monetario Internacional y del Banco Mundial. Y estudia casos, no se queda en la teoria nada mas o en la consigna, no, estudia por ejemplo el caso de los llamados Tigres del Asia y como el Fondo Monetario genero aquella crisis, con sus exigencias, con sus imposiciones. El caso argentino, el caso mexicano, el caso venezolano el no lo analiza pero tambien habria que mencionar el caso venezolano. 
Hoy nosotros estamos absolutamente liberados de las cadenas del Fondo Monetario y del Consenso de Washington. Caminamos con nuestros propios pies en lo politico, en la definicion economica. 
Ustedes saben que para el Fondo Monetario hablar de control de cambios es como hablarles del diablo, como hablarles del mismo demonio. Ahora, fijense lo que nos permite a nosotros la libertad que hemos conseguido, que es una de las cifras que ustedes conseguiran en el informe escrito que voy a dejar al Presidente de la Asamblea Nacional. Las reservas internacionales, el ingreso nacional. Terminamos el ano 2005 por encima de treinta mil millones de dolares en reservas internacionales y si no hubiese sido por la maravillosa reforma que ustedes le hicieron, a pedimento del Gobierno y con el apoyo de la directiva del Banco Central, a la Ley del Banco Central de Venezuela, a traves del cual para inversion social y productiva hemos dispuesto de seis mil millones de dolares de lo que eran las reservas excedentarias, si no hubiese sido por esa maravillosa idea y decision, las reservas estarian en casi treinta y siete mil millones de dolares, estuviesemos llegando ya, a comienzos de ano, a cuarenta mil millones de dolares. Hay paises del llamado primer mundo que no tienen esas cifras en sus reservas internacionales, ya quisieran tenerlas. 
Ahora, un ejemplo de como nosotros hoy caminamos con nuestros propios pies. Yo lo traia con esta referencia al control de cambio y con esa modificacion que aqui se hizo a la Ley del Banco Central, porque el Banco Central de Venezuela toda la vida, sobre todo en esta era llamada "de la globalizacion y del neoliberalismo, aqui se proclamaron los ban-cos centrales, en distintas epocas, autonomos de su propio pais, autonomos de su propio gobierno, pero no autonomos del Fondo Monetario Internacional, sino dependientes de las lineas que desde alla les dictaban. 
Nosotros no veiamos esos mecanismos, la mayor parte de nosotros no los veiamos, eran mecanismos escondidos de explotacion y de dominacion y, por tanto, de atraso, de dependencia, de explotacion. Entraban los recursos procedentes del petroleo, por ejemplo, miles de millones de dolares, Pdvsa estaba obligada a venderle todos los dolares al Banco Central –asi estaba en la Ley hasta la modificacion a la que me refiero–; solo se podia quedar con unas cuentas externas para sus gastos operativos. 
Asi que Pdvsa le vendia todos los dolares al Banco Central, el Banco Central iba acumulando, depositandolos en los bancos de Estados Unidos, sobre todo, y luego venia la oligarquia financiera nacional, los capitalistas. Los grandes capitalistas venezolanos compraban los dolares y se los llevaban para luego comenzar a jugar a la devaluacion, y venian los ataques especulativos, y la llamada por Stiglitz profecias autocumplidas. Y cuando los gobiernos se veian obligados a devaluar la moneda, entonces volvian los capitales a convertirse en bolivares, pero ya devaluados y asi se ganaron miles de millones de dolares a expensas de la miseria, de la pobreza y del atraso de los venezolanos. Todo eso se acabo, todo eso desaparecio. 
Ahora, por eso es tan importante volver a las preguntas: ¿Quien controla y quien obtiene? Antes ellos controlaban y ellos hacian las leyes y se llevaban el dinero, y entonces el Gobierno se veia obligado, ademas, a endeudarse, ¿Con quien? El Fondo Monetario te presta. Yo te presto, "el fondo de la muerte inmediata. Dinero que muchas veces ni siquiera entraba al pais. Ahora no. En primer lugar, Pdvsa ahora no esta obligada a venderle todos los dolares al Banco Central, ¿Por que?, si esa es una empresa del Estado; ademas, es del Gobierno. 
Siempre yo me pregunte: ¿Y por que estoy obligado a venderle todos los dolares al Banco Central?, ¿Por que razon? Ahora no, ahora Pdvsa le vende al Banco Central lo que necesite venderle al Banco Central y de ahi es que estamos dirigiendo recursos para inversion social, para inversion productiva del ingreso petrolero. 
Si esa es una empresa del Estado, no es una empresa del Banco Central. Estaba secuestrada. Pero no solo eso, sino que ahora, en esa modificacion de la Ley, cuando las reservas pasen por encima de un nivel 
o de un techo, como las tenemos ahora mismo, el Banco Central entregara al Gobierno una cantidad equis de dolares para inyectarlos al desarrollo en vez de irselos a pedir al Fondo Monetario. Vean como cambia la situacion. 
Estamos caminando con nuestros propios pies, estamos creando un nuevo modelo economico, ya no somos colonia petrolera. Lo eramos. En el ambito social tambien podemos decir que un cambio cultural profundo esta en marcha, esta comenzando, pero lo importante es determinar que comenzo y todos nosotros sabemos cuan importante es, cuan imprescindible. Es mas que importante el cambio superestructural, el gran cambio cultural, la revolucion profunda de la cultura, de los valores, de la etica, el rescate de nuestra memoria historica, de nuestra conciencia nacional y nacionalista, latinoamericanista, caribena, la conciencia de lo que somos. 
¡Que cosa tan terrible aquello de "ta´ barato, dame dos! Que cosa tan asquerosa aquella de que si un nino nacia, estabamos ligando que tuviera los ojos verdes. ¡Que lindos son los ojos verdes! Hay hasta canciones, una cancion mexicana, muy vieja: "Los ojitos verdes. Entonces, si los ojos verdes son bonitos, los negros tambien. O el cabello "enchurruscado. Tenemos que recuperar la conciencia de lo que somos; nosotros somos una liga, como dijo Bolivar, de lo blanco europeo, de lo negro africano y de lo indio americano. Somos una liga, reconozcamonos como eso. 
Hay unas encuestas recientes, no las tengo aca a la mano, pero no son hechas por el gobierno; las cuales nos hablan de algo muy positivo. Mas alla de en cuanto esta el apoyo al gobierno o a la oposicion, nos resenan cosas mas profundas, mucho mas importantes porque trascienden, como el optimismo nacional. 
Mediciones historicas que indican como en los 90 el optimismo nuestro estaba por el piso y como comenzo a recuperarse el optimismo nacional, precisamente comenzando el siglo XXI, hubo una caida en el 2002. Claro, el terrorismo desatado, eso genera miedo, incertidumbre, esa es otra frase que usa el informe de mis queridos obispos: hablan de la incertidumbre democratica que hay en Venezuela. Yo no lo creo, en verdad; no lo creo y tengo muchas razones que pudiera esgrimir para discutir. ¿Incertidumbre democratica? 
Estas encuestas sobre optimismo seria bueno repetirlas y buscarlas, porque casi no las publican; y nosotros, que deberiamos publicarlas mucho, tampoco lo hacemos. Pero deben hacerlo cada uno de ustedes, senores diputados, diputadas, sobre todo los nuevos, como Mario Isea. 
En una oportunidad dijo Andres Eloy Blanco: "Nada hace mas bulla que un carro viejo y un diputado nuevo. ¿Es asi Pedro Carreno? ¿Como esta el teniente Isea, el diputado Isea? Haciendo mucha bulla. Y Nancy Perez tambien hace mucha bulla; Cristobal Jimenez tambien es nuevo, el fue constituyente, no es tan nuevo tampoco; David Velasquez tambien esta, de la juventud comunista. Quien sabe si algun dia me vengo yo para aca de diputado a hacer bulla tambien. 
Fijense ustedes, la guerra mediatica sigue haciendo dano y creo que hay que, este ano, incrementar la contraofensiva mediatica y de trabajo, porque ha comenzado duro la guerra mediatica; ellos vienen duro este ano. Claro, el plan de la oligarquia criolla y de la elite golpista criolla es tratar, este ano, de sacarme del gobierno por cualquier via otra vez, ellos van a tratarlo; saben que por elecciones no voy a decir que es imposible, no, pero creo que les va a costar un poquito. Pero ellos van a tratar -ya lo dije el ano pasado, hay que recordarlo de nuevo, por mandato del imperialismo norteamericano-de llevarnos a una situacion, quizas, como la que ocurrio en paises como Ucrania. Van a tratar. 
Por eso el desespero en torno al pobre viaducto, no consiguen como sacarle punta y mas punta y todos los dias le agregan algo al caso del viaducto, que lamento mucho, por supuesto, y todos los danos que nos ocasiona y las incomodidades; pero que eso sea una tragedia nacional, eso esta muy lejos de serlo, afortunadamente, o que el pais se esta cayendo a pedazos. 
Vayan a ver los trenes que estamos construyendo, los puentes que estamos construyendo, las autopistas que estamos construyendo, las viviendas y ciudades nuevas que estamos construyendo, los metros que estamos construyendo. Ellos no dicen nada de eso, nada de las grandes obras y distintas obras que estamos construyendo y este ano comenzaremos cientos de obras mas, pero se agarran de la falla. 
Lamentablemente, alli hubo un retardo, sin duda; pero por varios motivos. Cuando llegamos habian practicamente privatizado la autopista Caracas-La Guaira. Dijimos no. Una empresa mexicana la habia recibido ya, era privatizacion; iban a incrementar el peaje antes de mover una maquina y se iban a quedar con el derecho de manejar la autopista no se por cuanto, veinte anos, algo asi. ¿Privatizar esa via estrategica? Jamas, dije yo. Entonces hubo incluso un juicio, una querella, y tuvimos que pagar una cantidad x de dinero a la empresa, pero bueno, respetando las leyes lo hicimos, porque el gobierno ultimo de la Cuarta Republica habia entregado la autopista, y comenzamos entonces a trabajar y a buscar opciones. 
No habia recursos, no teniamos dinero, cuando llegamos aqui no habia dinero para pagar sueldos y esa era la excusa que usaban aquellos gobiernos para privatizar al pais, la Republica, como la estaban privatizando, hasta querian privatizar el puerto de La Guaira, querian privatizar al aeropuerto de Maiquetia, todo eso nosotros lo detuvimos. No se privatiza aqui nada que sea de la Republica, que sea un bien publico, estrategico para el pais. 
Luego, un proyecto que se elaboro estaba por comenzarse, se hicieron algunos trabajos, recuerdo, a finales de 2001, bueno, vino el 2002 y 2003 e igual se vinieron abajo no solo ese proyecto muchos otros proyectos: el Metro, el ferrocarril, todo eso tuvo que detenerse en seco por falta de recursos, y se retomo el trabajo luego el 2004, y se comenzo a hacer el trabajo para alargarle la vida, porque asi como me lo explicaron los ministros y equipos a los que consulte, el viaducto estaba herido de muerte, era imposible que ese viaducto se quedara alli mucho tiempo mas, habia que hacer otro viaducto y una via alterna y arreglar la carretera vieja, y comenzamos a trabajar simultaneamente en todo eso, claro con ritmos distintos. 
Primero: lo mas urgente alargarle la vida al viaducto y ¡Como se trabajo ahi desde hace ano y medio!, grandes trabajos de gente muy capacitada, al mismo tiempo se reparo la via, la carretera vieja Caracas-La Guaira. Cuando nosotros llegamos aqui, eso era un verdadero desastre, eso estaba totalmente abandonado. Gracias a que nosotros la reparamos pensando, entre otras cosas, en el problema del viaducto y gracias a que se arreglo es que se esta transitando por ahi, claro que el volumen de vehiculos y los camiones y todo eso es demasiado para esa via, lo sabemos, y eso causa un gran retardo sobre todo en las horas pico y los camiones en la madrugada, en la noche, y la via alterna que se esta trabajando debe terminarse en febrero y eso va a aliviar mucho el problema, mientras se termina el nuevo viaducto que tambien se inicio el trabajo ya hace varios meses, y ademas dimos las instrucciones de elaborar un proyecto para una nueva autopista toda completamente nueva. 
Asi que de este problema, para el que debemos tener paciencia, todos saldremos beneficiados porque pronto tendremos la via alterna, la carretera vieja totalmente operativa como lo esta, la via alterna, el nuevo viaducto de esa vieja autopista, y en pocos anos, ademas de esa autopistaoperativa, una nueva autopista que va a pasar por debajo del Avila en un tunel que va a llegar por supuesto al estado Vargas. 
Ahora, ¡Como le han dado a ese tema!, y le van a seguir dando, ¡Como le han dado por prensa, radio, television! Esa es su estrategia, ellos ya estan en campana electoral para tratar de alguna manera, de cualquier manera dicen algunos, de salir de Chavez. Bueno, Dios mediante, yo termino siete anos y empiezo siete mas. El dos de febrero comienzo siete mas hasta el 2013. 
Bueno, decia que hay una verdadera revolucion en marcha, un cambio cultural esta en marcha, y eso es imprescindible que ocurra, estamos obligados a seguirlo impulsando porque apenas esta comenzando, es el cambio mas dificil, mucho mas dificil que el cambio politico, mucho mas dificil que el cambio economico, el cambio cultural Gramsci y el bloque historico, la superestructura, los valores y para ello, el ejemplo nuestro es fundamental, para ello la educacion es fundamental, para ello la solidaridad es fundamental. 
Queria hacer una revision general, sobre todo, siempre trato saben de ayudar, no vine aqui a decir que soy el mejor presidente de la historia de Venezuela. No, no, ni que hemos hecho todo bien, no, no. Ahi esta el balance. Revisenlo, hagamoslo del conocimiento publico, el pais lo sabe ademas, esto es recoger informacion para presentarla como rendicion de cuentas, pero yo siempre quiero ayudar. 
Entonces cuando hago estas reflexiones y las traigo aqui es para tratar, pidiendoles a ustedes en ese empeno que se comenzo en esta nueva Asamblea, este nuevo periodo parlamentario de irse a las calles, ustedes tienen que ser eso, educadores de calle, educadores de campo, lideres populares, en el barrio, en la fabrica, en la universidad, en los campos, y venir aqui de vez en cuando, pero la vida tiene que estar alla, la democracia nueva junto al pueblo, con el pueblo. 
Entonces, cuando traje esas ideas extraidas de lecturas, de reflexiones, tratando de ayudar para que le expliquemos al pueblo cual es la diferencia, para que el mismo pueblo nos diga a nosotros porque el pueblo sabe mas que nosotros, cual es la diferencia. 
Anoche yo veia el programa del canal 8, La Hojilla, como trato de verla casi siempre, –no siempre puedo– pero anoche la veia y estaban pasando unas imagenes extraidas de un programa de Globovision y estaban entrevistando gente en los refugios a los que nos hemos visto obligados a llevar, bueno, muchas familias del barrio Nueva Esparta que se desploma, y una senora alli con su hijo y unas preguntas: "Mire, ¿Que problemas tiene aqui?. "No, todo aqui esta solucionado. El apoyo, extraordinario. 
Ese pueblo sabe, porque esa senora, la abuela y la hija y la nieta que estan alla en un refugio en el cuartel de Fuerte Guaicaipuro o aqui en el Comando de la Guardia Nacional de La Mariposa, atendidos, con medicos, comida, y ahora he pedido al Vicepresidente que hagamos con la Procuradora, Marisol Plaza; la ministra del Trabajo, Maria Cristina Iglesias, a lo mejor una ley hara falta, pero quiero que a cada familia venezolana que el Gobierno se vea obligado para preservar su seguridad y su vida a desplazar a un cuartel o a un refugio en cualquier parte, esa familia que sea desplazada por decision de las autoridades, de las instituciones, producto de una situacion de riesgo, esa familia quiero que le demos un seguro hasta que se le de su vivienda, que reciba un seguro, un aporte y para eso, pues debemos crear un fondo, una politica. 
Pero pregunten ustedes, senores embajadores, donde y que pasaba con los damnificados de otros tiempos. Nosotros estamos dandoles vivienda a damnificados que tenian veinte anos viviendo en unas barracas por alla, en unos container que fueron convertidos en "viviendas, veinte y mas anos, abandonados. Por eso el pueblo sabe cual es la diferencia, de ellos obtendremos muchas respuestas, porque precisamente sobre ellos es que recae como una masa demoledora las politicas de gobiernos elitescos o como una lluvia de agua bendita, las politicas de gobiernos verdaderamente democraticos, que atienden en prioridad las necesidades de los desposeidos, de los mas pobres y de los mas debiles. Son ellos los que reciben o el mazazo o el agua que da la vida. 
Bien, pero si creo que mirando estos siete anos ya tenemos elementos para marcar la diferencia de lo que aqui paso y de lo que aqui ha comenzado a pasar, y se ha venido consolidando. Miren, informaciones mas precisas sobre los distintos ambitos, voy a referir de manera breve, tan breve como pueda, en el ambito economico y social, sobre todo alli esta la medula de nuestro proceso, ahi esta la mas grande de nuestras tareas siempre por enfrentar. Ustedes conocen ya algunas cifras economicas, solo yo voy a recordarlas: el ano 2005, creo que pasara a la historia economica de Venezuela como el ano en el cual se produjo una inflexion, perdonenme esa palabra, una verdadera inflexion, un hito en el camino. 
Creo que habra que hablar de la economia venezolana antes de 2005 y despues de 2005, porque lo que ha ocurrido es realmente historico, no debemos quitarle meritos a lo que ha ocurrido. El crecimiento del Producto Interno Bruto real termino el 2005 en 94% y con esto marca nueve trimestres consecutivos de crecimiento economico sostenido y esto en distintos ambitos, porque cualquiera pudiera decir "Ah, bueno, el precio del petroleo. No, se equivoca quien mire la situacion asi, de manera tan simple y superficial. Por ejemplo, la produccion de aluminio este ano batio record historico, incluso estuvo por encima de la capacidad instalada de la planta, gracias al esfuerzo de los trabajadores y al empeno productivo y a la eficiencia. 
La produccion de hierro y acero, la superficie sembrada, la produccion agricola en distintos rubros, el comercio, la inversion internacional, los nuevos negocios; el sector automotor batio record historico. En fin, repito la frase, companeros, companeras, es un punto de inflexion. Con esto quiero decir que aspiro que la economia venezolana mas nunca vuelva atras, y creo que mas nunca volvera atras. Una economia independiente, una economia de crecimiento solido; un nuevo modelo economico se ha asomado en el horizonte. Y viene de alla. ¡Oye, lo hemos amasado desde la tumba misma de una economia que no era, de un sistema economico que no era, de un modelo absolutamente dependiente, ¡Neocolonial! 
La inflacion termino por debajo de la meta que habiamos estimado, que era 15, sigue siendo muy alta, pero terminamos, incluso, por debajo de la meta de 15; en 14,4. Descendiendo. Fijense ustedes en esto, la tasa de inflacion, y aqui hay una comparacion entre 1992 y 1998, fue esta: promedio anual 49,30. Hay uno de estos anos que sobrepaso 100 puntos la inflacion. El promedio desde 1999 hasta el 2005 es de 19,7. Miren ustedes el descenso y todavia hay mucho que hacer alli, pero son signos alentadores de una inflacion a la que terminaremos de derrotar definitivamente. 
Aqui hay que luchar mucho y la Asamblea Nacional puede, ciertamente, hacer bastante al respecto trabajando junto con el Gobierno, junto con los productores, junto con los consumidores. Hay que golpear fuerte a la especulacion. He dado instrucciones al senor Vicepresidente y a los ministros del area economica, pero hace falta un esfuerzo nacional. Claro que el Gobierno tiene que estar al frente, el Parlamento tiene que estar al frente; nosotros tenemos que ponernos al frente porque siguen especulando los intermediarios, siguen explotando a los productores y a los consumidores. 
Ayer recibi la noticia de una protesta por alla en el Guarico, de los productores de maiz. ¿Por que? Porque la agroindustria no quiere comprarles ahora el maiz si no aceptan los precios de explotacion que les ofrecen. Aqui es donde se justifica la expropiacion a la agroindustria. ¡Se justifica! Es decir, si los senores que son duenos de las maquinas procesadoras de maiz, o de arroz o de cafe se niegan –es una huelga, pues– a comprar el producto al campesino, a quien tanto le costo producirlo, y porque no estan de acuerdo con el precio, ellos no quieren trabajar, bueno, entonces denme aca las maquinas, yo se las pago. Se las expropiamos y se las pagamos. 
Jose Vicente, en esa linea quiero que avancemos con la velocidad del rayo; pero nosotros no podemos permitir eso. No podemos permitir ni un extremo ni el otro. Un extremo seria que hagamos esfuerzos, como estamos haciendo, para darle tierra al campesino, para que haya sistemas de riego. Por ejemplo, del rio Guarico, alla en Calabozo; eso estaba abandonado. ¿Cuanto ha costado? Incluso, sangre. ¿Cuantos tiros le metierona Braulio Alvarez? Casi lo matan por estar luchando. ¿Cuantos han muerto asesinados por sicarios pagados por terratenientes? Ha costado vida, ha costado sangre. 
Cuanto dinero hemos invertido para darle credito al campesino. Hemos traido tractores de China, de Iran, de Brasil, para levantar la produccion de arroz. Ahora los productores del Guarico siembran tanto en verano como en invierno porque ahora si tienen el riego, no en la extension que quisieramos, pero es una primera extension que ya estamos ampliando y seguiremos ampliando. 
Ah, pero ¿Que hariamos nosotros si permitimos que la ganancia de todo ese proceso se quede en los capitalistas intermediarios, que le siguen pagando una miseria a los pequenos productores y ellos se quedan con la gran ganancia, inflando los costos para tambien, luego, explotar al consumidor vendiendo muy por encima del costo el producto que han procesado? 
Ese sistema es perverso, y mientras eso siga ocurriendo aca, en alguna parte, por pequena que sea, nosotros no podemos dormir ni un segundo tranquilos y esta revolucion tiene una gran tarea pendiente, una de tantas tareas pendientes. Ese es uno de los factores que tambien inciden en la inflacion, que sin embargo sigue bajando. 
La tasa de desempleo ha llegado a un digito por primera vez en muchos anos. Ademas, hay la particularidad muy positiva de que el empleo que mas esta creciendo es el empleo formal y esto tiene, por supuesto, una explicacion. El crecimiento economico trae aparejado el incremento del empleo; pero nosotros estamos obligados a mirar mas a fondo: la calidad del empleo, el respeto a los derechos de los trabajadores, la no explotacion a los trabajadores. Estos son indicadores positivos. 
Claro que el empleo formal esta creciendo si miramos, por ejemplo, los resultados de la Mision Vuelvan Caras, entre otras. El domingo pasado estuvimos aca en El Consejo, en la antigua hacienda El Hondon, que en una epoca fue de una sobrina de Jose Felix Ribas, por cierto. ¡Valles muy ricos los de Aragua! Y la familia Vollmer convino con el Gobierno, sin ningun conflicto. Incluso, estuvo alla en el Alo Presidente –ustedes lo saben– el ingeniero Alberto Vollmer; ademas, dispuesto y firmando compromisos para hacer, conjuntamente con el gobierno, una escuela, un centro de capacitacion agricola o escuela-granja, ahi mismo en esa tierra. 
Ahora, alli hay casi 100 personas en ese pequeno valle donde estuvimos, que ahora se llama Nucleo de Desarrollo Endogeno Jose Felix Ribas, que ahora tienen trabajo permanente, trabajo formal, trabajo productivo. Recibieron capacitacion, tierra, maquinaria, aportes para la infraestructura, agua, tienen sistema de riego, via electrica, y ahora vamos a construir un pueblo. Ellos mismos lo van a construir alli, unas 100 viviendas. Ahi mismo, en un espacio que no es muy grande porque es un valle, una quebrada; son 1100 hectareas, pero la mayoria montana. El valle son casi 100 hectareas. 
Ahora, eso lo estamos repitiendo en muchos lugares y en extensiones mucho mas grandes, desde aqui del centro del pais, hasta alla, hasta las llanuras de Apure; desde los Andes en Tachira, hasta Cumana. El empleo. Cuando decimos que el empleo llego a un digito, esto significa a un punto de inflexion. Claro que no estoy cantando victoria. Lejos estoy de cantar victoria. Solo creo que hay un hito ya en el camino, que hay un punto de quiebre entre el pasado y el futuro. 
Hablando estoy de la economia, pero habra que mantener lo que aquel filosofo llamaba la pulsion hacia la utopia, la pulsion hacia el objetivo; no bajar un segundo la pulsion, el impulso hacia la utopia concreta. Hablaba de esto Ernst Bloch, de la pulsion hacia la utopia, a la concrecion de lo posible; pero estas buenas nuevas lo que deben hacer es no relajar el impulso hacia la utopia concreta, sino mas bien fortalecer la pulsion permanente hacia la meta, como el proyectil que camina, que avanza; como el caballo que galopa. 
Fijense en este detalle: el consumo privado real per capita –variacion porcentual– en el periodo 1990-1998, hubo una caida de -4,5% en el consumo per capita de los venezolanos; en el periodo 1999-2005 se ha incrementado en 15,6% el consumo per capita. Ahora, cuidado con el consumismo y es parte del cambio cultural que debemos acelerar y profundizar. 
Con las medidas que estamos tomando en infraestructura y en transporte publico, por ejemplo, no es cierto que aqui cada quien necesite tener un vehiculo. Me alegro mucho porque este ano que paso se batio record en Venezuela en venta de vehiculos, pero esa no es una direccion estrategica, no puede serlo, porque nosotros no podemos implantar aqui el modelo consumista y destructivo de algunos paises del norte desarrollado. Con todo el respeto que nos merecen todos los paises y sus estilos, pero es que sencillamente el mundo no lo soporta, el mundo no aguanta ese modelo consumista, desarrollista, no hay suficiente energia, no hay suficiente espacio. 
Estaba leyendo ayer un libro de Galeano –un buen regalo que me trajo un amigo peruano, no fue Ollanta sino otro, Ollanta me trajo un regalito pero no fue ese libro–donde el enfoca eso: "Queremos parecernos a los otros o queremos ser nosotros mismos, dice Galeano. Es muy danino eso que le meten a nuestros jovenes en las universidades o incluso en los liceos, eso tenemos que combatirlo, el individualismo y el carro nuevo. 
Hace varios anos fui a reunirme con unos jovenes cadetes que se graduaban y una de las preocupaciones que tenian era el carro. Eso valio una buena reunion que hicimos con los directores de las escuelas. Como va a ser la preocupacion de un joven cadete de 20 o 21 anos que se va a graduar de subteniente, o de alferez de navio, que como hace para tener un carro. Oye, preocupate por otras cosas, las cosas propias de tu tarea, de tu mision, pero es parte de la degeneracion cultural, es parte de eso; por lo tanto decia que hay que profundizar mucho en el modelo cultural, asi que el consumo privado se ha incrementado, el consumo individual, el consumo de la familia, ahora orientemos de la mejor manera ese con-sumo. 
Las reservas internacionales. Es historico que Venezuela tenga mas de 30 mil millones de dolares, y les voy a decir algo, en el ano 1993 nuestras reservas eran 12 mil millones de dolares, en el ano 1995 eran 9 mil millones de dolares, luego subieron algo y para el ano 1998 eran 14800 millones de dolares, se han disparado y estamos en 30 mil millones de dolares. Esto es una economia solida, y ademas nosotros somos invulnerables ahora a los ataques especulativos, absolutamente invulnerables. 
Aqui no es eso de que va a haber devaluacion y vamos a llevarnos los capitales. ¿Capitales? Tiene que pasar por La Comision de Administracion de Divisas (Cadivi), vaya por Cadivi a ver si se justifica que usted va a sacar 100 millones de dolares, o 500 millones de dolares o 20 millones de dolares, incluso el mismo gobierno. Yo soy uno de los que siempre pregunto y repregunto cuando los ministros me llegan diciendo: Hacen falta unos dolares para esto. ¿Hacen falta de verdad? Si, porque hay que pagar que si las becas de los muchachos que estan por fuera, que si la importacion de equipos medicos que nosotros no construimos, medicamentos, alimentos. Todavia estamos importando mucho, pero en la direccion que vamos iremos reduciendo de manera significativa, no todas las importaciones, sino algunas importaciones esenciales. 
Las reservas internacionales, los ingresos petroleros, los precios del petroleo fortalecidos, el precio en lo que va de ano esta por encima de 50 dolares el barril. Ustedes saben que siempre hemos defendido la estabilidad de los precios y no queremos que los precios se disparen mas alla de lo que el mundo puede resistir, queremos estabilidad. Ahora, que volvamos a los precios del 98 cuando estaban en 8 o 9 dolares, mas nunca. 
Este es otro de los elementos importantes para el punto de inflexion al que me he referido, porque alguien ha podido pensar hasta hace un ano, que los precios del petroleo se iban a venir abajo, que era una coyuntura. No, no, los mas serios analistas por todos lados dicen que no, que el mundo debe olvidarse del petroleo barato, casi regalado, que corria por todas partes en un consumismo sin limite y despilfarro sin limite, hasta hace muy poco tiempo. 
Ahora, eso significa que vamos a continuar apuntalando el desarrollo integral del pais a traves de la siembra del petroleo, a traves de la dinamizacion y el aprovechamiento del recurso o del ingreso petrolero, de los ingresos fiscales reales petroleros. Otra cosa importante en el cambio economico, notable, son los ingresos no petroleros. 
Los ingresos petroleros y los ingresos fiscales no petroleros en el 2005 han batido record y han alcanzado, en nivel, al ingreso fiscal petrolero, eso es muy positivo, siempre lo he dicho, la mayor parte de los paises vive sin petroleo, y es que aqui nadie pagaba impuesto, las aduanas como que no existian, Venezuela era como una zona libre, como un puerto libre, nadie pagaba impuestos. Hay que felicitar al Servicio Integrado de Administracion Aduanera y Tributaria (Seniat) y su gran labor en el ano 2005 con el Plan Evasion Cero. 
Igual a Pdvsa, por su esfuerzo de recuperacion en el manejo de la empresa petrolera y en el rendimiento de la empresa petrolera que ha sido clasificada por un ente mundial, que no es chavista, ni es bolivariano, ni nada, es del mundo capitalista, como la tercera empresa petrolera mas eficiente del mundo. Pdvsa es la tercera en el mundo. A despecho de los que aqui siguen diciendo que se acabo Pdvsa, se acabo para ellos, la manejaban a su antojo. 
Las tasas de interes bancarias. Este es otro tema importantisimo que, por primera vez en muchos anos, ha comenzado a jugar un papel fundamental el Banco Central de Venezuela, y quiero tambien hacerle un reconocimiento al doctor Gaston Parra Luzardo, a la Directiva del Banco Central de Venezuela (BCV) y a todo su equipo. 
Han comenzado a regular las tasas de interes. Cuantas veces no le pedi a la Directiva anterior que lo hiciera y nunca lo hicieron, y esta en la Constitucion y esta en la Ley, pero eran los esquemas neoliberales del libre mercado, la mano invisible que todo lo arregla. ¡Mentira! Fijense ustedes las mediciones de las tasas de interes del 2005, las tasas activas fueron en promedio de 15,4% y las pasivas 10,6%. 
En el ano 1993 las tasas activas llegaron a 70%, en el 98 estaban en 46%. Un mecanismo de explotacion, de saqueo de los sectores financieros especulativos nacionales e internacionales. Eso se acabo en Venezuela tambien, se acabo definitivamente. Claro, esto tiene relacion con las recetas de la muerte inmediata, del Fondo de la Muerte Inmediata. ¿Por que? Porque ellos para evitar la fuga de capitales –fijense esta trampa, trampa verdaderamente mortal, no estoy exagerando nada– la recomendacion que le daban a los gobiernos –recomendacion que venia con un formato de una orden mas bien– era subir las tasas de interes, ademas, una forma de explicarlo muy bonito: usted sube las tasas de interes, eso es como una barrera, como una presa para que no se vaya el agua, los capitales se quedan encerrados. Entonces, muchos ingenuos con la boca abierta, ¡Ah! ¡Ah! Suban las tasas, 60%, 70%. ¡Mentira! se seguian yendo los capitales, pero ademas con el agravante de que la economia interna era saqueada y era secada, era un veneno, pues. La pequena empresa, la mediana empresa, la microempresa, todo eso quedaba demolido por las altas tasas de interes, las deudas que mucha gente habia venido pagando durante anos volvian a su punto inicial o sobrepasaban el punto inicial y se convertian en deudas impagables a nivel familiar, a nivel individual, a nivel empresarial. Pero esas son las recetas del Fondo Monetario Internacional, repito, hoy nosotros estamos absolutamente liberados de todo eso, y ahi estan los resultados: tasas de interes al 15% y ademas reguladas por el Banco Central de Venezuela. 
Fijense este detalle. Sistema financiero publico. Como se ha venido moviendo esta variable. Desde 1999 hasta el ano 2005 el sistema financiero publico ha liquidado 440 mil 100 creditos, beneficiando a 712 mil 788 compatriotas venezolanos, y sobre todo el incremento mayor en el 2004 y 2005. Aqui hay una comparacion de los creditos liquidados. Monto de los creditos liquidados del sistema financiero publico. En el 2005, llegamos a 21 billones de bolivares en creditos del sistema financiero del Estado; en el 98 era practicamente cero, no llegaba ni a cien millones de bolivares; en el 99 lo llevamos a 285 millones con lo poco que teniamos; ahora hemos llegado a 21 billones en el 2005, y esto es muy importante para la nueva economia. 
Ustedes recuerdan que aqui estaba en proceso de disolucion el Estado y su capacidad para intervenir en la economia. Es el proyecto neoliberal el que estaba demoliendo las instituciones. Hoy tenemos un nuevo Estado, una nueva Republica; una nueva economia. Ahora tenemos un Estado con capacidad de dar creditos y vaya en que magnitud, y esto no esta secuestrado por las elites; se ha democratizado el credito, se ha extendido su alcance y su profundidad, es un Estado interviniendo de manera directa en el proceso economico, una responsabilidad del Estado y del Gobierno. 
Las cooperativas, he aqui otro ambito. Antes de 1999, es decir, cuando llegamos nosotros al gobierno, habia en Venezuela 877 cooperativas registradas, y suponemos que funcionando, suponemos porque estaban registradas; vamos a suponer que funcionaban todas. 
En el 2005, llegamos a 56 mil 794 cooperativas, un impulso historico al cooperativismo, y esto no tiene vuelta atras, ya esto no es una coyuntura, esto ya toco la estructura, esta tocando la estructura que todavia hay que transformarla en mayor profundidad; pero lo que quiero decir, companeros y compatriotas, companeras, es que hemos pasado un punto de quiebre, y esto lo digo –repito– no para cruzarnos de brazos y decir ya cruzamos la meta, no, no es la meta, es el inicio de una nueva etapa, la meta todavia esta muy lejos; hay que seguir empujando muy fuerte, individualmente y en colectivo, para ese avance hacia la utopia concreta. 
Fondos Petroleros para el Desarrollo Economico y Social, proyectos. La deuda. Le hemos estado poniendo el ojo a la deuda y al manejo de la deuda y disminuyendo el porcentaje de la deuda publica externa en relacion con el Producto Interno Bruto. 
Miren, en 1988, por ejemplo, el porcentaje de la deuda publica externa en relacion con el Producto Interno Bruto llego a ser de 75%, este es un pais esclavizado, pues. Casi todo el producto era para pagar deuda; estaba entregado el pais; el pais tenia dueno. Razon tuvo aquel Presidente que en este mismo sitio dijo, cuando recibio el gobierno: "Recibo una Venezuela hipotecada; pero el la hipoteco mas. 
Y aquel otro que dijo: "La banca me engano. ¿Se acuerdan? Son frases para la historia. Aquellos eran unos filosofos, unos verdaderos filosofos: "La banca me engano. "Hubiera preferido otra muerte, dijo el otro filosofo, el dia que lo removieron del gobierno, por corrupto. Miren, por supuesto que una de las cosas, y yo soy el primero en decirlo, que nosotros donde tenemos que avanzar mucho mas es en el combate a la corrupcion con mayor eficiencia, eficacia, resolucion. 
Pero, ahi tambien han cambiado cosas, porque tampoco es que vamos a aceptar lo que se dice por alli de que ahora hay mas corrupcion que antes, mentira, mentira. Antes habia incluso presidentes ladrones, desde los presidentes, amantes de presidentes que eran unas ladronas; ministros que eran ladrones; gobernadores que eran ladrones, pero ladrones a la vista de todos y mas que ladrones, alguien dijo malandros, borrachos, etcetera. 
Hoy, estoy absolutamente seguro de la honestidad de mi vicepresidente; de mis ministros; de mis ministras; de los gobernadores; de los diputados. Hablo primero, por mi casa: Miraflores y La Casona eran verdaderas casas de negocio hasta hace siete anos; habia ministros a los que les decian "pimenton, ¿Se acuerdan?, porque estaban en todos los guisos. El "ministro pimenton. Grandes negocios, trafico de influencias, etcetera. 
Pero volviendo a este punto de la deuda, nosotros habiamos comenzado a bajar el porcentaje del Producto Interno Bruto (PIB). En el ano 96 todavia era del 41%. El primer ano de Gobierno 99, la bajamos a 23,7%; luego, en el 2000, bajo a 18,5%; yo me negue a pedir prestado al Fondo Monetario y a ningun ente internacional. 
Luego, lo que hicimos fue comenzar a refinanciar la deuda; despues, claro, vino el 2002, ahi subio de nuevo: 28,5%, despues 28,9% en el 2003 y el 2004 comenzo a bajar a 25,6% y el 2005 bajo de manera apreciable y lo tenemos en 23,7%, todavia hay que seguir bajando el porcentaje de la deuda en relacion con el PIB. Pero hablar de un pais donde el 75% del Producto Interno Bruto nacional era para pagar la deuda o estaba ya hipotecado con la deuda, a un pais con 23% el problema de la deuda externa –asi lo quiero decir– hoy, para nosotros no es ningun problema, en verdad; solucionamos ese problema, no es ningun problema. 
Uno de los pocos paises del Tercer Mundo que si quisiera pagar la deuda, esto, por supuesto, no lo vamos a hacer, pero si quisieramos pagar la deuda hoy, ya, con las reservas internacionales lo hariamos, pero no lo vamos a hacer, por supuesto que no. Vamos a manejar la deuda; vamos a administrarla bien y sobre todo con las medidas que hemos estado tomando de ahorro y de inversion, esa deuda va a seguir bajando cada dia de manera mas rapida. ¿Por que? Sencillamente porque no necesitamos reciclarla; mas bien, nosotros ahora estamos en condiciones de ayudar a paises hermanos como Argentina, que le estamos comprando bonos de su deuda para que ellos se liberen del Fondo de la Muerte Inmediata. 
¿Que te parece, Carreno? Brasil tambien. Brasil acaba de anunciar que pago toda la deuda que tenia con el Fondo Monetario Internacional y Lula ha dado unas declaraciones muy buenas al respecto, que se acabo el coloniaje; lo mismo dijo el presidente argentino, Nestor Kirchner; y dentro de una semana estaremos los tres en Brasilia, vamos a hablar algunas cosas. Yo soy lulista; soy kirchnerista; soy evista y hasta ahi lo dejo, despues le seguire agregando istas.
Comentaba ayer a monsenor Ubaldo: el Indice del Desarrollo Humano. En el 2005 continuo subiendo, segun las cifras del Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo. En el 96, producto de la aplicacion de las politicas neoliberales, el indice se vino abajo y llego a 069, ustedes saben que esa es una variable entre 0 y 1; se utiliza un metodo mundial. 
En el 98, cuando llegamos aqui, estaba en 069, fue la ultima medicion que le hicieron a Venezuela en la Cuarta Republica. 
Comenzo a levantarse el indice y llegamos en el 2001 a 077, cayo producto del golpe de Estado y sabotaje petrolero y todo aquello, a 076 en el 2003; subio a 080 en el 2004 y ahora en el 2005 el registro llego a 08144, es decir, venimos de 069 y vamos en 081, el indice de desarrollo humano de la nacion venezolana, el ultimo registro del ano 2005. 
La tasa de mortalidad infantil. Volvio a caer en el ano 2005, todavia la tenemos muy alta y hay que trabajar cada dia mas duro y con mas eficiencia, pero en el 98 estaba en 214, es decir, de cada mil ninos nacidos vivos 214 moria antes de cumplir un ano; ahora, despues de haber descendido a 177 en el 2001, subio 185 en el 2003, impactado por los acontecimientos que vivimos, cayo a 171 en el 2004 y ha bajado a 167 en el 2005 la mortalidad infantil en nuestro pais. 
La esperanza de vida. Las mujeres nos llevan bastante esperanza de vida. ¿Sera que los hombres vivimos mas angustiados? ¿Seremos mas acelerados los hombres? Hay que frenarse un poco, muchachos, dejen la aceleracion. Ese es un fenomeno mundial, incluso. Las mujeres viven mas y mejor que nosotros. 
La esperanza de vida en los hombres era en el 93 de 68,7 anos; en el 98 era de 69,34; ahora en el 2005 ya llegamos a 70,3, vamos llegando ahi. Algunos estan sobregirados, pero que Dios les de muchos anos mas de vida. La esperanza de vida es de 70,3, eso tiene que seguir subiendo y las mujeres en el 98 estaban en 75,2 y ha llegado la esperanza a 76,2 y en promedio, juntandonos hombres y mujeres, como debe ser, llegamos a 73,4; es la esperanza de vida nacional. En el 98 era de 72, estamos en 73,4. Estos son indicadores, repito, del desarrollo humano en Venezuela, mortalidad y esperanza de vida. 
La pobreza. La pobreza total venia disminuyendo; de 48% en 1997, en el 2001 habiamos llegado a 39%, luego subio en el 2002 y en el 2003 por el mismo efecto de la desestabilizacion y, bueno, las turbulencias politicas, economicas y sociales. Subio en el 2003 a 55,1, segun este informe que fue publicado por el Instituto Nacional de Estadisticas y del que se valieron algunos medios aqui y en el mundo, sobre todo en Norteamerica, para decir que el propio gobierno de Chavez estaba reconociendo el fracaso en su lucha contra la pobreza porque la pobreza lo que habia hecho era crecer. 
Eso lo repitieron tanto y tanto, que mucha gente, de buena fe, cree que eso es verdad. Lo que es cierto es esto, corroborado desde varios puntos de vista y de manera muy seria, esta no es una encuesta que hace un partido, que hace el gobierno, no, son profesionales de muchos anos manejando el tema de la pobreza. Lo que si es cierto es que despues del descenso hasta 39% en el 2001, en el 2002 subio a 48%. Bueno, ¿El desempleo no llego a 22%?, ¿La inflacion a mas de 30%? ¿Cuanta gente no quedo desempleada? ¿Cuantas pequenas empresas no quebraron? Pdvsa en el suelo, el pais en el suelo; fue un infarto economico lo que nos dio, por decirlo de alguna manera. 
Jamas a pais alguno le habia pasado esto. ¿Cuando en la historia venezolana o cuando en la historia de algun pais pararon en seco por sabotaje la empresa petrolera? Ni siquiera en Irak en estos dias de guerra, de invasion, porque alla ponen bombas, pero restituyen y producen millon y tanto, casi 2 millones de barriles diarios. 
Ali Rodriguez, cuando andaba en la guerrilla, creo que lo mas que logro fue hacerle un rasgunito a un gasoducto por alla en una ocasion, pero nunca en verdad a pais alguno le paso desde el punto de vista economico lo que a nosotros nos ocurrio. 
La verdad es esa, la pobreza subio en el 2002 y en el 2003 hasta 55%. Ahora, bajo a 47% en el 2004 y en el 2005 tengo el gusto de informarles que la pobreza bajo al 37%. Es una cifra todavia muy alta. 
Anoche me preguntaba un alto gerente de una cadena de television de los Estados Unidos, ABC News, que anda por ahi, me pidio una audiencia, bueno, vamos a hablar con el ¿Que es lo que usted quiere, que el pueblo de los Estados Unidos conozca mejor a America Latina? Ah, maravilloso, estoy a la orden, una cadena todas las semanas pudieramos hacer. Si quiere hacemos una cadena todas las semanas para que vea como el chavismo empieza a levantarse por los barrios pobres de New York, de Boston, de Washington. 
Ojala pudiera uno hablarle al pueblo de los Estados Unidos, pero le hablan por uno. Colocan en mi boca cosas que yo no digo o le dan la vuelta a cosas que si digo y lo enganan, lo manipulan y mucha gente alla cree que de verdad somos enemigos del pueblo de los Estados Unidos. 
No, no somos enemigos de ningun pueblo; somos amigos y nos sentimos hermanos. 
Entonces, el me preguntaba si aqui la pobreza ha crecido. Claro, es lo que ha leido y ha visto. Parece un hombre de buena fe, no tengo por que decir lo contrario. Y me dijo que queria mandar a unos periodistas para que me acompanen un dia completo. Le dije, mandelos una semana, eso si, no vamos a estar aqui en Palacio, nos vamos a ir para el campo, para el cerro, y usted se compromete que van a transmitir todo lo que ahi se hable, le guste o no le guste a la elite norteamericana; y me dijo que si. Le dije: trato hecho, mande 30 periodistas, 40 periodistas y diganle al mundo la verdad, lo bueno y lo malo pero que sea verdad o que se acerque a la verdad, porque hay muchas verdades y muchas formas de enfocar la verdad. 
La pobreza extrema estaba en el 98 en 17,1% y ahora bajo a 13,3%. Todavia es muy alta. Este ano los invito a todos a que aceleremos y acentuemos esa batalla contra la miseria, contra la pobreza. Este ano que comienza y estos siete anos que comienzan hasta el 2013. En el 2013, Dios mediante, ya debemos estar mucho mas cerca de la gran meta de la Mision Cristo, pobreza cero, claro esa sera para el 2021, pero debemos estar mucho mas cerca y para eso se requiere un trabajo muy persistente. 
Decia Bolivar, "constancia y mas constancia, paciencia y mas paciencia; y ahi es donde el trabajo de ustedes, senores diputados, el trabajo que me estoy imaginando que ustedes se estan imaginando al mismo tiempo y estan comenzando a hacer y que yo ya he comenzado a sentir algun feedback de el, quiero motivarlos a que no descansen en esa direccion. El trabajo de ustedes en las calles puede ser muy, pero muy util junto a los gobernadores, junto a los alcaldes que tambien tienen que estar en la calle todo el tiempo, los concejales, los diputados regionales. 
El domingo en El Consejo encontre a una senora con una nina que no camina, y resulta que aparecio una silla de ruedas aun cuando la Primera Dama de Lara hizo una buena intervencion y dijo que a lo mejor la silla de ruedas no era lo mas idoneo, porque la nina se acostumbra a la silla. Es cierto, hay que ponerle atencion a todos esos problemas psicologicos, pero la nina esta grande y la madre con aquella nina a veces no puede, entonces un alcalde de Aragua, Carlos Augusto Leon, aparecio con una silla. Parece que una pequena empresa alla esta fabricando sillas. 
Vean ustedes las cosas, le regalaron la silla. Cuando me iba vi que llevaban a la nina en la silla y dije: ojala que no se acostumbre a la silla, pero la silla le hace falta. 
Claro, es un trabajo integral, hay medicos y hay psicologos tambien, pero aquella madre con esa nina grande todos los dias para la escuela, llevarla, buscarla, habra que hacer rehabilitacion tambien. Y despues llego otra nina mas pequena con los pies invertidos. 
Lo cierto es que todavia tenemos muchos casos por ahi. El Manantial de los Suenos es un ejemplo maravilloso. Vuelvo a felicitar a Juan Barreto y a todo su equipo. Le han echado mucho plomo a Juan BarretoEl aguanta, el tiene como aguantar. Le han echado mucho plomo, pero estamos contigo, Juan, te acompanamos siempre en esa batalla; estamos contigo. Y los errores son para reconocerlos, pero adelante, adelante. Tenemos que transformar a Caracas y la vida en nuestras ciudades y para eso requerimos andar juntos siempre, pero ese Manantial de los Suenos es maravilloso, es un ejemplo. 
Me contaba mi madre que tambien en Barinas tienen un sitio que han acondicionado. Todas las personas que estan en las calles, marginados, gente que anda por alli con problemas de diversos tipos y que abandonaron sus casas, hay que ir por ellos, no permitamos que haya uno solo en una esquina, o tirado debajo de un puente, no, ese es un hermano, vamos por el. 
La Iglesia Catolica en eso puede ayudarnos mucho. De ello converse con el Presidente de la Conferencia Episcopal, con el Arzobispo de Caracas cuando nos honro con su visita, con la Iglesia Evangelica tambien. Los curas tienen muchas iniciativas en los pueblos, y tambien los pastores. Ellos andan por el camino de Cristo y estoy seguro que vamos a conseguirnos todos en ese camino. No permitamos que viva una sola persona en la miseria. La Mision Cristo, pobreza cero. 
La primera meta es miseria cero, y luego la mas dificil, la mas larga, es pobreza cero. Lo cual no significa riqueza a cien. No. Mas facil sera que un camello pase por el ojo de una aguja a que un rico entre al reino de los cielos. No queremos ser ricos, basta vivir con dignidad, con decoro, eso es lo que queremos. Vivir todos como viven los ricos seria imposible, ademas, tendria que desaparecer mas o menos el 75 por ciento de la poblacion, y ahi si se cumpliria el cien por ciento, rico. Pero como aqui estamos para vivir todos, inclusive, los ricos, queremos que vivan y queremos que se sientan hermanos de nosotros y nosotros hermanos de ellos. 
Entonces no podemos fijarnos esa meta, porque ademas ni que la quisieramos, es imposible. Ni cuando la quisieramos ni aun queriendola, que no la queremos y no por imposible nada mas sino por la etica, por el deber ser, por la moral. De alli la estrategia, sacar primero de la miseria, del cuarto ese que dice Victor Hugo, del cuarto ese que esta tenebroso, que es tenebroso, las puertas del infierno y, luego, la pobreza, elevar el nivel de vida, esto es lo importante, el nivel de vida, trabajo digno, salario justo y digno, vivienda digna, educacion gratuita y de calidad, un sistema de salud que atienda a todos, gratuitamente y de calidad. 
Eso es lo que queremos, vestir con dignidad, vean ustedes al presidente Evo Morales. Ah, por alla le cayeron a criticas unos periodicos en Espana porque supuestamente le falto el respeto al Rey de Espana, el tiene un solo sueter, pues, rojo, aqui y azul, yo se lo he visto bastante. 
Fidel una vez andaba con un traje –la primera vez que Fidel se puso traje con corbata, se modernizo–, fue a una cumbre y le preguntaban: Mire, pero usted tiene el mismo traje. Hubo una cena y el con su traje, al dia siguiente, el mismo traje y, al tercer dia, el mismo traje. Y dijo: tengo un solo traje. 
Por que tenemos que andar siempre asi. Yo, por respeto a la Institucion. Pero, miren, ahi esta el camarada Velasquez, no tiene corbata, ni muchos de ustedes. Pero eso es solo para reflexionar. Que vale esto, no vale nada, ni el saco vale nada. Lo que somos, eso es lo que vale. Lo que somos o lo que no somos. 
La pobreza. Manana, por cierto, vamos a hacer el lanzamiento de la Mision Negra Hipolita. Invito al pais todo a que nos acompane en esta Mision Negra Hipolita, dirigida, precisamente, a reducir progresivamente la miseria y la pobreza a cero. La Mision Negra Hipolita. 
Asistencia alimentaria. El 2005 continuamos incrementando a traves de la Mision Mercal la asistencia alimentaria a la poblacion en situacion de exclusion y de dificultades. Alimentacion gratuita a traves de la Fundacion Programa de Alimentos Estrategicos (Fundaproal). Hemos llegado ya a un millon doscientas setenta mil personas a traves de las casas de alimentacion. 
Y, ademas, vendiendo con descuento de cincuenta por ciento del precio en Mercal, estamos atendiendo a medio millon de personas. Estas son las personas mas pobres, en la miseria y en la pobreza extrema. 
Yo se que estas acciones –esto es importante decirlo tambien– 
o estas politicas en las que estamos invirtiendo un caudal importante de recursos, no son tomadas en cuenta por quienes miden los indicadores de pobreza y de pobreza extrema, y asi lo aceptamos. 
Pero tambien hay que decir: no es lo mismo una persona que viva en situacion de pobreza extrema, que coma Perrarina o que ande comiendo conchas de platano que saca de la basura o que ande por ahi viendo a ver a quien roba para comer un pedazo de pan o que este peleando para quitarle el pellejo al perro de la esquina, no es la misma esa situacion. 
Es la misma persona, pero la situacion es distinta a la persona que, aun en pobreza extrema, todos los dias va a la Casa de Alimentacion, porque esta en la lista de doscientas personas que van, tiene alli el almuerzo y una merienda, y en muchas partes hasta el desayuno, porque la solidaridad se va extendiendo. Las Casas de Alimentacion. 
Que bueno seria que los diputados pudieran impulsar otras Casas de Alimentacion mas. Eso lo pudieran hacer ustedes en los barrios mas pobres. Y buscar apoyo. Asi como los diputados, muchos, no todos, por aqui paso gente honesta tambien en la Cuarta Republica. Claro, algunos estan aqui, diputados que fueron en aquella situacion; pero me refiero mas bien a los diputados de los partidos hoy de oposicion. No todos fueron unos bandidos, no. Pero hay que ver como dice el pueblo como chapeaban los diputados para hacer negocios, llenarse los bolsillos, bus-car privilegios. Ustedes tienen que estar bien lejos de todo eso. Cero privilegios, cero negocios, trabajo, trabajo y mas trabajo. 
Ahora, un diputado por alla, en la montana de Trujillo, donde esta el diputado Malaquias Gil, por ejemplo. Malaquias, estoy seguro que el, un hombre joven, sensible, dinamico, revolucionario, sin pedirle un centavo ni al gobierno nacional ni al gobierno de Trujillo ni al gobierno del municipio, puede gestionar con el pueblo organizado y algunos empresarios, que en Trujillo hay empresarios honestos, esos pequenos, media-nos empresarios, productores de hortalizas, de gallinas, vamos a hacer una Casa de Alimentacion. Para atender, a lo mejor, a cien personas; pero que la sustente el mismo pueblo, y el lider, Malaquias, un parlamentario de calle y de campo. Este es un ejemplo nada mas de cuantas cosas pueden hacer ustedes. 
Y cuando sean proyectos que ustedes los visualicen, pero que no tengan recursos para esa idea o esa visualizacion convertirla en proyecto y en realidad, entonces ahi es cuando deben reportar: por alla hace falta un sistema de riego, alla en la montana de Trujillo. Falta un sistema de riego para tantas hectareas, ya tengo aqui el plano, que lo hicimos nosotros mismos. 
Ahora, necesito ayuda porque no tengo recursos. Ah, entonces ahi tiene que venir el alcalde, el gobernador, el ministro, etcetera. Ahi es cuando hace falta el centro de control, ese al que yo me refiero, que Jose Vicente ya esta armando de parte nuestra, y estoy seguro que el presidente Nicolas Maduro debe tener ya un sitio y un equipo para que comiencen a llegar ideas, criticas, problemas, que ustedes deben detectar en todas partes, andando a pie, en moto, a caballo, en vehiculo, al trote, como sea, recorriendo las calles, las carreteras, las obras publicas que estan en marcha, oyendo a la gente, yendo a los nucleos endogenos, visitas imprevistas, aparezcanse por todas partes. Vigilando, tomando nota. 
Se me ocurre, por ejemplo, que asi como el soldado tiene que ir a la guerra con un fusil; por lo menos con un fusil y buena municion y un equipo de campana, igual ustedes, como soldados, pudieran ser dotados de un armamento como una camarita para filmar, una camara fotografica para el registro y entonces andan por ahi con alguien que los ayude, recorriendo espacios y buscando novedades, oportunidades, oyendo al pueblo, ideas, proyectos, etcetera, y pronto. 
Yo aspiro que en pocos dias comience a llegarme un reporte semanal. Jose Vicente y Jesse Chacon, que comencemos a vivir una nueva situacion de relacion, de interconexion, de interaccion entre nosotros y vamos a ver los resultados, porque cuando ha ocurrido; de cuando en cuando ocurre que alguien, un diputado, un gobernador, me entrega una lista de cosas, me manda unas fotos de cosas, ah, ya uno tiene las pruebas de algo que no esta pasando bien. 
No es lo mismo oir la conseja: que hay problemas en tal parte; pero cual es el problema y donde. Ve y busca con precision para ver donde hay que tocar una tecla para corregir el problema, entonces veremos resultados maravillosos en el corto plazo. 
La educacion. Este ano 2005, como punto de inflexion en lo economico, por el crecimiento, por el desarrollo economico, tambien viene acompanado de grandes pasos en lo social. El mas memorable, sin duda alguna, es la maravillosa meta cumplida a traves de la Mision Robinson de zona libre de analfabetismo. Venezuela fue declarada en el 2005 zona libre de analfabetismo. 
Creo que ese es el paso mas esplendoroso que hemos dado en muchos anos dentro de este nuevo proceso de independencia nacional, porque de eso realmente se trata. Pero, ademas de esto, en educacion nunca hemos descansado ni descansaremos. En preescolar, en el 2005 hemos llegado ya a 1349339 ninos y ninas. El crecimiento ha sido fenomenal, esto estaba practicamente abandonado, congelado el preescolar. Habia un minimo de ninos que era atendido en el preescolar. En escuela basica tenemos 48 millones de muchachos y de muchachas. En la media, 621 mil; la educacion de adultos, 460 mil. Educacion especial, tambien ahi ha crecido bastante la matricula, 401342; educacion extraescolar 720 mil. 
En las Misiones tenemos, practicamente, redondeando, cuatro millones de compatriotas estudiando fuera del sistema escolar tradicional. 
En resumen, nosotros tenemos estudiando casi el 50% de la poblacion venezolana. Pronto estaremos haciendo la graduacion del Plan Piloto de la Mision Robinson II ¡Eso es maravilloso! Hay que verlo para creerlo: una persona, en San Agustin, que hace dos anos no sabia leer ni escribir, esta terminando la educacion primaria y de calidad, y ahora comienza la secundaria; ahora va para Mision Ribas. 
Hemos graduado cientos de miles de bachilleres en Mision Ribas, que ahora estan entrando en Mision Sucre. En total tenemos en Robinson II 1400000 personas sacando la primaria; en Mision Ribas sacando la secundaria 763000 personas; en Mision Sucre universitaria 347000 personas; alfabetizamos a 1482543 personas; la tasa de incremento de preescolar en el periodo 1999–2005 ha sido de 83% en relacion con lo que habia en el 99 y con lo que hoy tenemos en preescolar; en basica 13% y en media 55%, eso en cuanto a la matricula escolar. Hay muchos otros datos. 
En lo que se refiere al Seguro Social, entre los anos 1977 y 1998 fueron pensionados 387000 compatriotas –grabense la cifra, por favor– a un promedio anual de 18000; en esta era nuestra, bolivariana, del 99 el 2005 dimos un salto de 387000 en la epoca anterior, a 569000 y pasamos de 18000 al ano a 80000 pensionados al ano. 
Salario Minimo: Otra de las variables importantes para lo que es el ingreso familiar y el nivel de vida. Hemos venido incrementando el salario minimo y esto es medido en dolares para tener una referencia internacional. Nosotros venimos incrementando el salario minimo desde 1999. En el 98 era de 183 dolares; lo incrementamos en el 1999, en el 2000, en el 2001, medidos en dolares cayo en el 2002 por la devaluacion, la fuga de capitales, la desestabilizacion, a pesar de que nominalmente en bolivares tambien lo incrementamos -no hemos dejado de incrementarlo en bolivares ni siquiera en el ano mas critico que tuvimos que fue el 2002 y luego tambien el 2003-, estoy hablando en dolares, luego con el incremento de 2005 llegamos a 199 dolares, este ano que termino y por supuesto que no es tiempo de hacer anuncios aun, pero este ano habra un nuevo incremento del salario minimo para llevarlo por encima de los 200 dolares mensuales. 
Al respecto del salario minimo, quiero informarles a todos que despues de haber estado estudiando desde diciembre un conjunto de opciones, de tablas, de calculos, pero decidi dejarlo para el ano nuevo, sobre todo para verificar ya finalmente como terminaban las cuentas de 2005 y luego de varias reuniones de comienzos de ano anoche recibi ya el ultimo reporte, la ultima tabla, hemos decidido ajustar la tabla de los salarios de la administracion publica. Era algo que estaba pendiente, lo se, producto de los incrementos de salario minimo de 2004 y de 2005. A pesar de que yo no comparto plenamente la escala porque es la escala vieja todavia y no me parece justo que cuando se incremente el salario minimo, mientras una persona que esta en salario minimo recibe un incremento equis, como producto del ajuste de esa tabla, el que esta en la parte superior de la piramide termina recibiendo 5 equis de incremento, eso no es justo, y eso hay que cambiarlo, es posible que haga falta modificar alguna ley, algunos reglamentos, pero mientras tanto vamos a hacer el ajuste. 
Anoche sacabamos los calculos, ya lo anunciaremos con detalle en los proximos dias, mas bien las proximas horas, pero ese ajuste implica en algunos casos incrementos por encima del 80% para algunos escalones de la tabla y en total vamos a disponer para eso, este ano, cerca de dos billones y medio de bolivares; dos millones de millones y medio de bolivares. Eso no es incremento de salario minimo, pero es incremento de salario para los que ganan mas que el salario minimo, sobre todo los dirigentes sindicales saben exactamente a lo que me estoy refiriendo, pero tambien deben saber que el tabulador es injusto y que hay que cambiarlo y pido ayuda a los dirigentes sindicales para hacer los cambios profundos, porque resulta que cada vez que tomamos la decision de incrementar el salario minimo la piramide se va ampliando, la brecha entre el que menos gana y el que mas gana se va ampliando. Es un mecanismo elaborado bajo el patron de la Cuarta Republica y lo tenemos vivito todavia. 
Entonces, los dirigentes sindicales de la revolucion, en vez de estar presionando para que se cumpla eso, deberian estar es trabajando, es mi criterio, para que cambiemos eso, porque eso hay que cambiarlo, y establecer un mecanismo mucho mas justo, y que nos permita, ademas, darle un incremento mayor en cada oportunidad al salario minimo, ya que se convierte el tabulador en un freno para el salario minimo. Porque a veces uno quiere incrementar el salario minimo en una proporcion mayor, pero cuando se sacan los calculos, las implicaciones de la escala hacen inviable el incremento. No se si me estoy explicando de esta manera porque en matematicas no hay nada mejor que una pizarra y una tabla, pero ustedes saben a que me estoy refiriendo. 
Por eso la decision la retarde en noviembre debido a que no me gusta esa formula; en diciembre de nuevo y pedi otra formula y otra formula y creo que llego el momento de tomar la decision, pero todavia hay que cambiar a fondo una ley vieja que tenemos y reglamentos viejos que todavia tenemos vigentes y cuidado con nuestros dirigentes estar defendiendo los metodos del viejo sindicalerismo lochero, ese que anda pidiendo real y pidiendo dinero todo el tiempo ¡Cuidado! 
Aqui hay otro dato importante que queria comentar con ustedes. Fijense este detalle: El presupuesto, esto es muy importante, los diputados estan enterados de ello, pero cada dia debemos avanzar mas en esta direccion. Incrementar la inversion social en el presupuesto, esto es fundamental, porque hay areas que todavia estan muy bajas. Siempre trato a traves de los creditos adicionales coordinando con Rodrigo Cabezas, que creo que lo designaron nuevamente presidente de la Comision Permanente de Finanzas. Gracias, Rodrigo, por tu trabajo y a todos los miembros de la Comision. 
Ahora, siempre hemos tratado, a traves de creditos adicionales y de programas especiales, de incrementar los presupuestos de educacion, de salud, pero todavia hay areas que requieren un incremento mayor; una de ellas, Ciencia y Tecnologia. Ahi tenemos que hacer un esfuerzo muy grande, ahi veo a los cientificos aplaudiendo, los llamo, los invito, senores diputados cientificos a que se incorporen a la Mision Ciencia. Ahi esta la ministra Yadira Cordoba, vamos pronto a lanzar la Mision Ciencia. Ciencia para la calle, no ciencia para el laboratorio, el cubiculo. Ciencia para los barrios, para las urbanizaciones, para tratar los distintos problemas, para solucionar los problemas sociales, politicos, economicos. Todo tiene su ciencia, hay que buscarla, hay que construirla, alimentarla de la sabiduria popular, es la ciencia util, la ciencia que realmente necesitamos. 
Hay un problema grave que nosotros tenemos, con el que estamos ahi pero como dicen en un cuerpo a cuerpo; le vamos a ganar pero el problema es duro y golpea duro y no hemos avanzado mucho, la pelea pudiera ir tablas: la vivienda. Ese es un problema grave con el que nosotros no hemos podido, es la verdad. Ahora, creo que en el 2005 hemos llegado a un punto de definiciones que nunca antes tuvimos en el problema de la vivienda, creo que ha sido asi, pero hay un problema alli. 
Bueno, ayer estaba en La Hojilla nuestro ministro de Vivienda, Luis Carlos Figueroa, y el comentaba algunos problemas que tenemos, que son estructurales, pero que tienen soluciones ¡Claro que la tienen! Bienvenidos los problemas para solucionarlos. Cuando el esfuerzo de construccion de viviendas llega a un determinado nivel, es aprisionado por un techo y empieza a caer de nuevo. 
¿Por que? Porque se acaba la piedra, se acaba el cemento, se acaba la cabilla. Ese es un problema. Eso requiere la ciencia y la tecnica. Para dar un solo ejemplo de cuanto necesitamos incrementar ciencia, tecnologia y los proyectos respectivos para solucionar los problemas. 
Por alla en el Guarico fue diezmada una buena parte de la produccion de arroz este ano. ¿Por que? El ataque de las ratas arroceras diezmaron una parte importante de la produccion, y producto de ello descendio la produccion de arroz en base a la meta que teniamos, aun cuando ha terminado muy buena. Por todos lados hay problemas que requieren ser enfocados con un mayor esfuerzo cientifico y tecnologico. 
En fin, les hablaba del Presupuesto de Inversion Social. Fijense, entre 91 y 98 el porcentaje del presupuesto de inversion social en relacion con el Producto Interno Bruto era de 91%; digamos que fue en la ultima decada de la Cuarta Republica. De 91% hemos incrementado esa inversion social a 127%. Esto en el presupuesto, pero aqui no estan incluidas las Misiones, el aporte de Petroleos de Venezuela (Pdvsa) a traves de Fondo para el Desarrollo Economico y Social (Fondespa) y muchas otras acciones que estamos tomando para la inversion social, asi que esta cifra es mucho mayor. 
No digamos que mucho mayor, pero pudiera estar cerca de un 15% si nosotros sumamos alli todos los recursos extrapresupuesto que se le han asignado a la inversion social, valga decir la salud, la educacion. Sobre todo esas dos areas, salud y educacion, en las cuales hemos tenido incrementos importantisimos en estos anos, pero en las que no descansaremos. Aristobulo Isturiz me estaba diciendo que tenemos un conjunto de Escuelas Bolivarianas nuevecitas –no hemos parado en eso– para inaugurarlas pronto. ¡Estan listas ya! Liceos Bolivarianos, Aldeas Universitarias. 
Pronto comenzaremos a inaugurar la segunda oleada de los Centros Diagnosticos Integrales, de las Salas de Rehabilitacion Integral, de los centros de alta tecnologia para el sistema de salud publica que estamos instalando con la valiosa ayuda del Gobierno y el pueblo cubano, de la Mision Medica Cubana que siempre nos ha acompanado. 
En las Misiones, hablando de las Misiones en la parte social, tambien alli el 2005 nos permitio consolidar las Misiones; porque ustedes saben que algunas han venido marchando a la vanguardia, con mucha fuerza, como la Mision Robinson I, que concluyo el 2005, pero se transformo –no concluyo-en la Robinson II y se transformo tambien en Vuelvan Caras, porque mucha gente que aprendio a leer y a escribir ahora entro al Instituto Nacional de Cooperacion Educativa (INCE) a hacer un curso de capacitacion productiva. 
El 2005, decia, sirvio para consolidar Misiones, concluir algunas, entrar a nuevas fases, transformar unas en otras. Aqui tengo algunos datos, pero quiero decirles tambien que el 2005, para seguir utilizando la figura, ha sido punto de inflexion en cuanto a las Misiones. 
Ahora, el 2005, por ejemplo, fue un ano en el cual las Misiones a la vez de consolidarse se institucionalizaron. ¿De donde nacio, por ejemplo, el Ministerio de la Alimentacion? Nacio de la Mision Mercal. Nos dimos cuenta que la Mision crecia, crecia, exigia y exigia hasta que creamos el Ministerio de la Alimentacion y no para burocratizar la Mision sino para darle un mayor apalancamiento institucional que no tenia. 
Lo mismo paso con la Mision Vuelvan Caras. Esta cuando comenzo a ser mas exigente, nos dimos cuenta que no bastaba el INCE, la Comision Presidencial, que hacia falta una nueva institucionalidad y de ahi nacio el Ministerio para la Economia Popular; ministerios que ahora se han convertido en punta de lanza de la revolucion. 
Economia popular. Tambien nacio el Ministerio para la Vivienda y el Habitat de la Mision Vivienda, para darle mas fuerza y ademas transformar la vieja institucionalidad que todavia estaba vigente, que si el Consejo Nacional de la Vivienda (Conavi); el Instituto Nacional de la Vivienda (Inavi); Fundacion para el Equipamiento de Barrios (Fundabarrios); Fondo Nacional del Desarrollo Urbano (Fondur); el Servicio Autonomo de Vivienda Rural (Savir), todo eso se esta reestructurando a traves del Ministerio para la Vivienda y el Habitat y recuperando el control porque eso hubiera llegado a la fase de la anarquia, y era una de las causas de los fracasos, una y cien veces, tanto de gobiernos anteriores y del mismo gobierno nuestro, en el empeno de solucionar el drama de la vivienda para grandes capas de nuestra poblacion. 
Las misiones se consolidaron, se institucionalizaron y dieron un salto adelante. La Mision Barrio Adentro I, por ejemplo: consultas medicas: 159 millones de consultas; consultas odontologicas: 14 millones; casos atendidos por la opticas: 3700000; lentes entregados: 1300000. Barrio Adentro II. Ustedes recuerdan que se inicio en el 2005 y se va a consolidar ahora en el 2006. No fue facil entrarle a Barrio Adentro II. Chocamos contra muchas dificultades, una de ellas, la burocracia, la lentitud para la construccion de los centros del diagnostico, etcetera. 
Sin embargo, la Mision avanzo, terminamos el ano a buen ritmo y hemos comenzado igual, con buen ritmo, y este ano no tengo dudas de que se consolidara todo este sistema de Centros de Diagnosticos Integrales, Salas de Rehabilitacion Integral y los maravillosos –ya los van a ver cuando inauguremos el primero– Centros de Alta Tecnologia. 
En Barrio Adentro II, con apenas el 10% de las instalaciones previstas funcionando, en el 2005 se hicieron 3600000 examenes de laboratorio; 442000 consultas de emergencia; 740000 examenes de ultrasonido; 252000 estudios de rayos X; 219000 electrocardiogramas; 952 pacientes operados; 52087 endoscopias; 939000 tratamientos de rehabilitacion. 
La Mision Milagro. Sobrepasamos, con la invalorable ayuda de Cuba, los 150000 operados de la vista en Cuba en el ano 2005. Y algo muy importante para nosotros, en lo cual pido poner especial atencion, es muy importante para nosotros porque en el 2005 comenzo a funcionar la Mision Milagro pero tambien aqui en Venezuela. Es un paso muy importante que hay que cuidarlo y orientarlo y al cual hay que abrirle un camino firme y solido. 
En el 2005 logramos operar de la vista, en la Mision Milagro, en Venezuela, a 6908 personas, de ellas, 123 ecuatorianos. Esto nunca habia ocurrido aqui, por eso me detengo alli. Nunca habia ocurrido aqui que hayan venido 123 compatriotas de esa patria grande del Ecuador a Caracas, al Hospital Militar; alli estuvieron varias semanas, fueron operados e intervenidos quirurgicamente y retornaron al Ecuador con su vista recuperada en la gran mayoria de los casos. Eso nunca habia ocurrido aqui. Agradecemos a la Revolucion Cubana el ejemplo maravilloso que nos ha dado y nos esta dando en direccion a la solidaridad verdadera entre los pueblos. 
Tambien han comenzado a llegar caribenos, colombianos; algunos viven aqui, pero otros vienen por tierra y entran a Venezuela para ser atendidos, y esta cifra debe seguir subiendo. En varias partes del pais estamos atendiendo a estos compatriotas en la Mision Milagro, en Los Samanes, de Maracay; en la red ambulatoria de Aragua, en el Hospital Central de Maracay, en el Domingo Luciani de El Llanito, en el Perez Carreno, en el Hospital Militar Carlos Arvelo, en el Universitario de Caracas, en el Central de Barquisimeto, en el Antonio Alcala en Cumana, en el Central de San Cristobal, en el Universitario de Maracaibo. Algo que tiene importancia historica, en verdad. 
La Mision Barrio Adentro Deportiva. De esta Mision casi no se habla y es necesario recordarlo siempre, que en los barrios de Venezuela ahora tenemos un grupo de miles de cubanos y miles de venezolanos conformando los comites deportivos, los circulos de abuelos, los circulos de mujeres embarazadas, de ninos, de los vecinos, pues, haciendo deporte ahi mismo en el barrio. 
En el 2005 se inscribieron –acumulado historico– en los distintos programas, hay personas que participan en varios programas, por eso es que la cifra es extraordinaria, impresionante: 1466 millones de personas inscritas en los programas deportivos de Barrio Adentro Deportivo. Si, hay personas que participan en 10 competencias a lo largo del ano. 
Acumulado historico. Esto es muy importante porque indica la permanencia. No es una cosa coyuntural de un campeonato de pelota de goma en los barrios y vamonos de aqui, se acabo el deporte. No. Es algo permanente que va desde los ninos hasta los ancianos; ademas, dirigido por profesionales del deporte. Estan naciendo escuelas deportivas en los barrios. Cultura fisica: 43 millones; actividad fisica en la escuela: 24 millones; capacitacion, consultas deportivas, juegos recreativos, programas deportivos, cultura fisica terapeutica. 
En resumen general, ya se los mencione antes, los alfabetizados, podemos hablar de un millon y medio, redondeando la cifra; municipios libres de analfabetismo, todos los estados, todo el pais. Robinson II, tenemos tambien un millon y medio, redondeando la cifra, cursando Mision Ribas, matriculados 602000 y hasta ahora se han graduado 162000, graduados en el 2005. 
La Mision Sucre. Fueron incorporados 429 mil, culminaron el periodo de iniciacion universitaria 197 mil y continuan estudios 347 mil. La Mision Cultura tambien avanza por los barrios de Venezuela: tenemos 328 facilitadores activos y activadores inscritos 25 mil. La Mision Vuelvan Caras ha logrado ya organizar e instalar 6814 cooperativas y hemos financiado 5227 de esas cooperativas en 129 nucleos endogenos. Fijense esto, hemos dado en el ano 2005, 848 mil millones de bolivares de financiamiento a las cooperativas de Vuelvan Caras. Ahora, esto ha sido un financiamiento sin intereses; este tambien es un detalle que tiene una gran importancia, porque se trata de activar todos los mecanismos posibles para lograr la igualdad en las condiciones de vida, en las condiciones para participar en la vida ciudadana, en la vida colectiva. 
La red de Mercal ya beneficia a 14 millones de personas con un promedio de ahorro de 34% en los costos de los alimentos; 6075 casas de alimentacion que benefician a casi un millon de personas; la Mision Piar, la Mision Zamora, esto tambien fue muy importante en el 2005, porque ustedes saben que en los anos anteriores hicimos cosas buenas en cuanto al rescate de la tierra, la dotacion de tierras, los campesinos, pero fue realmente el ano 2005 y recuerdo que comenzamos temprano en el propio mes de enero de ese ano, y hay que hacerle un reconocimiento al gobernador del estado Cojedes, Jhonny Yanez Rangel, por la resolucion que tuvo el ano pasado de dar un paso al frente con aquellos decretos zamoranos, la aplicacion de la Ley de Tierras. 
En la Mision Zamora, este ano hemos entregado 68 mil cartas agrarias que corresponden a una superficie de 2,9 millones de hectareas en el 2005; 2,9 millones de hectareas es una cifra record en la historia venezolana; declaratorias de permanencia, 125 mil hectareas; titulos de adjudicaciones, 35 mil hectareas; el novedoso Metodo Chaz ha funcionado y nos ha permitido, en el 2005, recuperar 126 mil hectareas, incluso, debo decirles que hay venezolanos a los que respetamos, a todos los respetamos, que saben que tienen un latifundio y ahora estan comunicandose con nosotros de distintas maneras, poniendose a la orden para el Metodo Chaz, para llegar a un acuerdo. 
Si no hubiera la via del acuerdo, si no se explorara la via del acuerdo, igual nosotros iriamos adelante para recuperar las tierras, y es mucho mejor el arreglo, insisto en ese camino, en esa alternativa. Si usted tiene 10 mil hectareas sabe que es un latifundio, a menos que las tenga todas en produccion, cosa muy dificil. Tener 10 mil hectareas en plena produccion es sumamente dificil. El que sabe del campo y de lo que es la produccion en el campo sabe de lo que estoy hablando. 
Mejor es que nos arreglemos y eso esta en la Constitucion y esta en las leyes. Podemos recuperar 5 o 6 mil hectareas y reconocerle a la persona o a la familia el resto de 4 o 5 mil hectareas y empezar a trabajar juntos, eso si, a trabajar juntos, a levantar la produccion. Ese metodo esta funcionando y va a seguir funcionando. 
Los fundos zamoranos. Fueron consolidados 48 fundos zamoranos en el ano 2005; la Mision Guaicaipuro tambien arranco en firme en el 2005, la habiamos anunciado anteriormente, pero fue en el 2005 cuando comenzo a marcar con firmeza el camino. Hemos entregado titulos colectivos de tierras a los pueblos indigenas; 21 titulos colectivos por 6700 hectareas, que benefician a 142 mil compatriotas indigenas; 61 proyectos estan en realizacion, de los cuales 32 han recibido financiamiento de 1190 millones de bolivares y hay 29 pendientes por financiar. 
Queria hacerles referencia a estas cifras, que me parecen muy importantes, en un resumen. No voy a seguir abundandolos de cifras, no vine a eso. Le dejo al ciudadano Presidente este informe donde se recoge area por area, la serie de avances y de logros que, en el terreno economico, en el terreno social, tambien en el politico, en el internacional, experimento la Republica en el buen ano que fue el 2005. 
Ustedes recordaran que asi lo dije a finales del ano 2004, el Ano del Salto Adelante. Cuando hoy miramos en retrospectiva el ano 2005, podemos decir que si fue el Ano del Salto Adelante, repito que fue hito en el camino, punto de inflexion, para decir: mas nunca volveremos atras, mas nunca volveremos a ser colonia, mas nunca volveremos a ser un pais dependiente, un pais hundiendose en la pobreza y hundiendose en la miseria, falta mucho por delante, pero considero que hemos pasado un punto critico muy importante de inflexion en el ano 2005. 
Un detalle tambien de mucha importancia al que no quiero dejar de referirme, es el de la estrategia petrolera, sumamente importante. Les pido, ciudadanos diputados y diputadas, ciudadano Presidente, que le presten ustedes especial atencion a los documentos que les voy a dejar y que luego en la oportunidad correspondiente, el Ministro de Energia y Petroleo abundara cuando le corresponda su informe de gestion. 
El ano 2005 nos permitio consolidar el nuevo mapa –vamos a llamarlo asi– petrolero energetico y ustedes saben cuan importante es esto para nosotros los venezolanos y tambien para America Latina y para el mundo, pero en primer lugar para nosotros los venezolanos, los duenos de esa gran riqueza que nos dio la mano de Dios, la naturaleza. 
Plena Soberania Petrolera. Un plan que tiene varios anos ya, que intentamos aplicarlo en el 2001 y no pudimos, en el 2002 tampoco pudimos. El intento de aplicar este plan Plena Soberania Petrolera fue una de las causas fundamentales del golpe de Estado del 2002 y de todo el golpe petrolero 2002-2003. 
La defensa del recurso natural. Nosotros cambiamos totalmente la estrategia y ustedes lo saben, de aquella estrategia llamada volumetrica, que buscaba llegar a producir para estos anos 2005 hasta 7 millones de barriles diarios, pasamos a una estrategia de defensa del precio y de conservacion del recurso. He ahi nuestra realidad hoy. El 2005 llegamos a producir lo que habiamos planificado, 3 millones 300 mil barriles diarios de petroleo; segun el plan de la vieja Pdvsa, Venezuela ha debido llegar entre 6 y 7 millones ya para estos anos 2005-2006. Bueno, defendiendo los precios, conservando el recurso, incrementando la eficiencia, aplicando la nueva Ley de Hidrocarburos. Fijense ustedes esto, el 2005 –y esto es muy importante para el 2006 y los anos que vienen y para el plan de desarrollo economico y social del pais– incrementamos, aplicando la ley, la tasa de regalia petrolera que era de 16 2/3% a 30%. En el 2005 tomamos otra decision historica que comenzo a desmontar la perversion de la apertura petrolera y la entrega del recurso que, a traves de ella, se hizo durante muchos anos. Para la explotacion de petroleo en la Faja del Orinoco, restituimos a la ley a quienes ahi han estado extrayendo petroleo, del 1% de regalia violatorio de la ley –de la ley vieja, incluso– pasamos a cobrar lo que habia que cobrar siempre, 16 2/3% de regalia petrolera en la Faja del Orinoco 
A los convenios operativos de la apertura petrolera comenzamos a cobrarle la tasa de Impuesto sobre la Renta, no del 34% violatorio de la ley, sino del 50%, y en verdad a cobrarle el Impuesto sobre la Renta. Por primera vez en toda nuestra historia, en el 2005 comenzo la repatriacion de dividendos de nuestros negocios internacionales en Norteamerica y en Europa. Nunca antes habia entrado un centavo de dividendos de aquellas inversiones que siempre nos han costado miles de millones de dolares; por primera vez ocurrio en el 2005. 
Maximizacion de la participacion del Estado en el ingreso petrolero, tambien lo consolidamos en el 2005; es decir, la recuperacion del ingreso fiscal petrolero que vino siendo desmontado en los ultimos anos, sobre todo de los 80 hacia aca hasta los 90. Fijense ustedes el impacto, estos numeros son muy importantes, ciudadanos diputados y diputadas, estas cifras son muy importantes, no me quiero ir sin mencionarlas para que sean analizadas, conocidas y difundidas. Como consecuencia del incremento de la tasa de regalia de 16 2/3% a 30%, fijense ustedes una cosa, la regalia promedio que pago Pdvsa al Fisco hasta el 2001 fue de dos mil setecientos millones de dolares en promedio al ano; claro, la regalia era de 16 2/3%. 
Ahora, con la aplicacion de la nueva ley, 30% de dos mil setecientos millones de dolares al ano, el pago de regalia ha sido de ocho mil diecisiete millones de dolares, en promedio tambien; es un cambio significativo que nos permite, nos da mayor poder economico, eso antes se iba, no lo pagaban. ¿Quien se quedaba con esa ganancia? La vieja Pdvsa y los socios de Pdvsa, los grandes negocios; la elite politica; transnacionales, etcetera. 
Fijense, por el restablecimiento de la tasa de regalia que se pagaba en la Faja del Orinoco de 1% apenas, menos de lo que se pagaba cuando Juan Vicente Gomez, para que tengamos una idea. Cuando Gomez pagaban cerca de 2,5 a 3% de regalia; la apertura petrolera la llevo a 1%, la restituimos a 16 2/3. 
Cuantos ingresos adicionales obtuvimos en el 2005 producto solo de ese incremento: 1365 millones de dolares que antes se perdian; se perdian en forma de ganancia para los que se llevaban el petroleo, los que vendian el petroleo. Como consecuencia del restablecimiento de la tasa de impuesto sobre la renta petrolera que pagaban los convenios operativos, ellos pagaban 34%. No, siempre han debido pagar 50%, porque se trata de petroleo, no estan produciendo flores, no estan produciendo libros. No, en este caso es petroleo, 50%; es el viejo fifty-fifty, el impuesto sobre la renta era mitad y mitad, no se cumplia eso aqui, en este caso en los convenios operativos. Como consecuencia del restablecimiento de ese impuesto, obtuvimos ingresos adicionales en el 2005 de 260 millones de dolares. 
Ustedes saben que esto equivale a casi quinientos millardos de bolivares, solo por eso. Una medida, una firma ahi y bueno el Seniat, por supuesto, actuando y el Ministerio de Energia y Petroleo actuando. Felicitaciones senor Ministro de Energia y Petroleo, y a todo su equipo, por este aporte al desarrollo del pais. 
Se ha estimado que el Estado venezolano dejo de percibir –oigan ustedes esta cifra– entre los anos 1993 y 2002 como producto de todas las medidas que se tomaron, la vieja Pdvsa, la eliminacion del valor fiscal de exportacion, etcetera, una cantidad superior a la deuda externa. Vean ustedes: 33 mil ochocientos cuarenta millones de dolares. Es decir, aqui hay que aplicar, porque es exactamente apropiada, la frase de Galeano convertida en titulo de aquel maravilloso libro, Las venas abiertas de America Latina, Venezuela tenia las venas abiertas, Venezuela se estaba desangrando. Hoy no se desangra la Patria, nosotros podemos decir que hemos salvado a la Patria, la hemos salvado. 
Hemos anunciado tambien este ano el Plan Siembra Petrolera 2006-2012. Es un plan de gran envergadura, porque ahora si tenemos la plataforma juridica, la Ley de Hidrocarburos, la nueva Ley de Hidrocarburos Gaseosos. Hemos comenzado ya en firme la explotacion del gas en la Plataforma Deltana, alla en la Peninsula de Paraguana y ahora en el Mariscal Sucre. 
Hemos anunciado un plan integral para seis anos que requiere una inversion cercana a 60 mil millones de dolares, la mayor parte de la cual saldra de la propia inversion de Petroleos de Venezuela y una minima parte sera de inversion internacional, necesaria hasta donde sea necesaria. Queremos compartir con muchos inversionistas, pero siempre en el marco de nuestra ley, subordinados a la Constitucion venezolana y a las leyes venezolanas. 
Aqui hay una ley y la ley tiene que cumplirse y estamos seguros que los inversionistas en petroleo, en gas y en otras areas, ya lo han demostrado, estan dispuestos a trabajar con nosotros mano a mano para explotar racionalmente y para beneficio de todos la gran riqueza petrolera energetica y gasifera que tiene Venezuela, que es una de las principales en todo el mundo. 
Debo decir, esto no puede quedar por fuera de este mensaje, que tambien es historico, incluso como una autocritica, dije los primeros de enero, que hemos debido hacer un buen evento el 1º de enero y no lo hicimos, no lo hicimos; pero ustedes saben que logramos que todas las empresas que estaban dirigiendo convenios operativos migraran a la nueva ley y ahora estamos conformando empresas mixtas, con eso enterramos la apertura petrolera; el 31 de diciembre de 2005 enterramos la apertura petrolera nefasta. 
Apertura petrolera hecha bajo el patron de la globalizacion neoliberal y que tenia como fin ultimo la privatizacion de nuestros recursos estrategicos energeticos. La hemos enterrado, murio en paz, y nuestros aliados y socios internacionales, han aceptado que aqui hay una nueva situacion y que a ellos les sera mas beneficioso incluso trabajar junto con nosotros ahora bajo la figura de empresas mixtas con mayoria accionaria siempre venezolana, a explotar conjuntamente el petroleo, pero, en verdad, eso era lesivo al interes nacional. 
Miren, lo del impacto lo vamos a ver en lo adelante, aun el impacto no se puede medir; vamos a conformar cerca de 20 empresas mixtas. Me reuni hace poco durante varias horas con los comites de transicion; operativos de transicion de los viejos convenios a las empresas mixtas. 
Ahora, fijense ustedes nada mas que este detalle, porque estamos tratando de responder o buscando las respuestas a la pregunta: ¿Quien controla y quien obtiene? Por eso es que la empresa petrolera no se puede privatizar, craso error consideramos aquellos que la han privatizado porque pierden el control sobre un recurso sumamente estrategico. 
Claro, hay otros paises, muchos paises del mundo cuya empresa petrolera no tiene la significacion estrategica y el peso estrategico que para Venezuela tiene nuestra empresa petrolera. Para nosotros significa, en este momento de la historia, la vida o la muerte; es decir, la posibilidad de darle un impulso integral a nuestro modelo de desarrollo o rendirnos y ser una colonia para siempre. La siembra del petroleo, la palanca para el desarrollo. Es ahora o nunca. Por eso es tan importante lo que ha ocurrido en el 2005 en el logro de la plena soberania petrolera. 
Les decia de un detalle bastante significativo. El hecho de la migracion del convenio operativo de la apertura petrolera a la nueva ley tiene muchos impactos, uno de ellos, las empresas transnacionales que estaban hasta el 31 de diciembre dirigiendo estos convenios. 
Ellos sacaban el petroleo, esto hay que tratar de explicarlo clarito, Rafael Ramirez; este lenguaje tecnico es muy adecuado para entender bien, al pueblo hay que explicarle con lenguaje tecnico y lenguaje llano. Pongamos este ejemplo: Un barril de petroleo de aqui mismo de Venezuela, ¿Cuanto gastaban ellos para sacarlo?, lo que llaman el costo de produccion: cuatro dolares les cuesta sacar el petroleo. 
El convenio establecia que la Republica, nosotros, a traves de Pdvsa, les compraba lo que a ellos les costo cuatro dolares sacar –y ademas es nuestro, porque ese petroleo es nuestro–, yo, Venezuela, el dueno, te lo compro y te pago 20 dolares. ¡Que manguangua! Ademas, otra condicion, todo eso mereceria incluso un juicio para los que aqui en este mismo recinto firmaron y aprobaron aquello. 
Fijense, saben ustedes cual es la diferencia en dolares, porque al final esto se traduce en dolares, y para un gobierno en la capacidad de inyectarle recursos en mayor proporcion a la educacion, a la salud, a la lucha contra la pobreza, a la agricultura, a las escuelas, etcetera, sacamos las cuentas. Ustedes saben que los convenios operativos producen poco mas de quinientos mil barriles diarios, multiplicando todo eso, quinientos mil y tantos, quinientos cincuenta mil, ponganle, por 16 dolares, por 365 dias, da un total de mas de 3 mil millones de dolares al ano que nosotros estabamos perdiendo. Se acabo, ahora son nuestros, eso es ingreso nacional; eso equivale a cerca de 7 billones de bolivares. Cuanto podemos hacer con eso, ¡Se dan cuenta! 
Ahora, multipliquemos eso por los anos que tiene la apertura petrolera. Si en un ano son 3 mil quinientos millones multiplicamos por diez, bueno no tanto, porque ellos comenzaron a producir un poco mas aca; es una cantidad impresionante. Creo que si nosotros sumamos lo anterior que ya senale, de que pagaban el 1% de regalia; que pagaban era 34% de Impuesto sobre la Renta, a veces declaraban perdidas y entonces no pagaban ni treinta y cuatro, ni nada; repatriaban los dividendos y al final declaraban perdidas, porque son corporaciones mundiales, entonces traian a Venezuela no solo inversiones sino costos en el exterior, los importabamos nosotros, lo soportabamos nosotros. 
Creo que multiplicando por todo el tiempo en que estuvo vigente la apertura petrolera y multiplicando todos estos renglones, Venezuela dejo de percibir cerca de 100 mil millones de dolares de los 90 para aca, es decir, mas de tres veces la deuda externa venezolana, es decir, cerca de todo el Producto Interno Bruto nacional de un ano. 
He ahi la diferencia de quien controla y quien obtiene, preguntaba el filosofo aquel. Por eso es que nosotros llegamos aqui y mas nunca nos iremos de aqui. Eso si, estamos obligados a hacerlo cada dia mejor, olvidandonos de partidismo, de individualismo, de grupismo, y poniendo por delante el interes nacional siempre, luchando contra la corrupcion en todas sus formas, en todas sus variantes, que tiene muchas variantes; luchando contra el burocratismo, contra la inmovilidad, contra la ineficiencia, siendo muy autocriticos, buscando siempre la union nacional, quiero insistir en eso, la union nacional; por eso me alegra tanto y comence haciendo el reconocimiento a esta organizacion judia de Venezuela y a los empresarios como Alberto Vollmer, y saludando con tanto afecto a nuestro Arzobispo de Caracas, Monsenor Urosa, porque pedimos ayuda, nosotros queremos la union de todos los venezolanos, catolicos, ateos, cristianos, judios, ricos, pobres, empresarios, trabajadores, la union de todos los venezolanos. Y yo creo que es posible, creo que es posible la union de todos los venezolanos. 
Aqui mismo en este Parlamento hay personas que viven en Terrazas del Club Hipico y otros que viven en el 23 de Enero; unos que viven en Mantecal y otros que viven en el centro de Maracay. Aqui hay negros, aqui hay blancos, hay indios, aqui estamos, aqui hay la representacion de buena parte del alma nacional, pero queremos que si alguna parte del alma nacional, del alma buena nacional, si alguna parte del cuerpo nacional no se siente representada aqui, vamos por ellos, abramos los brazos, abramos esas puertas, vayamos alla donde estan ellos, a abrazarnos con ellos, a conversar con ellos. 
Eso es muy importante que lo logremos y ustedes, queridos companeros, diputados y diputadas, ahi tambien tienen una tarea muy grande, muy grande que lograr. No descansen en esa batalla, no descansen, porque nosotros no podemos permitir que los planes imperialistas y de esas minorias subordinadas al imperialismo que aqui viven, vayan a llevarnos nunca mas a la situacion lamentable que vivimos en el 2002 y en el 2003, en la cual nosotros tenemos parte de culpa por debilidades; eramos la revolucion boba. Mas nunca podemos ser la revolucion boba, es la revolucion, la democracia revolucionaria, y yo pido a Dios que asi sea, que nos ayude a lograrlo y tengo mucha fe en que lo lograremos. 
A nivel internacional, el 2005 creo que no pudo haber sido mejor. La colocacion de Venezuela a nivel internacional, el papel que hemos jugado, modesto pero importante a nivel internacional. En el ano 2005, dentro de ese mismo concepto de que ocurrio un hito en el camino, un punto de quiebre, Venezuela al fin, despues de 7 anos de espera, ingreso a Mercosur. Ahora si estamos donde teniamos que estar, en la union del sur, en el camino hacia el sur, en la busqueda de la union de Sudamerica, de America latina y del Caribe. Es el viejo proyecto de nuestro padre Libertador, el equilibrio del universo. 
Cumplimos tambien una tarea, modesta pero importante, en la Cumbre de las Americas, en Mar del Plata, creo que quedo enterrado elArea de Libre Comercio de las Americas (ALCA). Creo tambien que la Alternativa Bolivariana para la America (ALBA) comenzo a ser una realidad el 2005 desde que a finales de 2004, en La Habana, firmabamos Fidel Castro y este servidor un acuerdo binacional para el ALBA, pero el ALBA sigue creciendo, es una alternativa, es la alternativa al ALCA, es la verdadera integracion de los pueblos y en la medida en que sigan ocurriendo cosas tan importantes como el triunfo de Evo Morales en Bolivia, el ALBA seguira creciendo y el ALCA seguira hundiendose. 
Algo tambien muy importante que sucedio en el 2005, el ALBA comenzo a anunciarse incluso dentro de los Estados Unidos. Algunos criticos han comenzado a utilizar esto como recurso politico, y lo repiten y lo vuelven a repetir, tratando de hacer dano en la conciencia de nuestro pueblo –tengo mucha fe en esa conciencia popular–, criticando todos estos mecanismos de apoyo que hemos activado para ayudar a otros pueblos que al igual que nosotros o peor que nosotros viven situaciones muy dificiles, pero creanme que todos estos intercambios son de ganancias para todos. Perdida era esto a lo que me estoy refiriendo, eso si era perdida. 
Que nosotros a Argentina le suministremos el gasoil que necesitan para la cosecha de marzo hasta julio o agosto porque la cosecha se ha incrementado, y que ellos en vez de pagarnos eso en dolares nos paguen en tecnologia para producir alimentos, eso es bueno para Argentina y es bueno para Venezuela y no estamos perdiendo un centavo. 
Anoche, por cierto, me reuni con el Presidente del Instituto de Tecnologia Agropecuaria de Argentina, estan aqui, un grupo de ellos va a pasar aqui casi dos semanas, van a recorrer el pais, nos van a ayudar a definir un modelo, ellos tienen un avance impresionante en tecnologia agricola tanto vegetal como animal. Alla estuvimos en Mar del Plata, en Balcarce, nos van a ayudar a instalar los laboratorios que necesitemos para impulsar, por ejemplo, la siembra y el desarrollo de la papa; nos van a ayudar con la genetica animal para recuperar la raza Carora, que es la raza nacional venezolana, del ganado venezolano, nuestra propia raza de ganaderia; laboratorios de semillas, de investigaciones. 
Uruguay, pais hermano, donde tambien la voluntad del pueblo uruguayo asi lo quiso y ha llegado un companero de estos movimientos transformadores, progresistas y de izquierda, el doctor Tabare Vasquez, pero ¿Como recibio Tabare Vasquez al Uruguay?, que lo diga el mismo, le he oido, endeudado, con una pobreza que nunca tuvo aquel pais, gracias a la aplicacion del modelo neoliberal; y ahora nosotros le estamos llevando petroleo, que son ademas pequenas cantidades, si las comparamos con las que le enviamos a los Estados Unidos, porque nosotros con todos estos atropellos, senores embajadores, con todo esto que los Estados Unidos tratan de sabotear como la compra necesaria de aviones de transporte, de patrulleras, de aviones de entrenamiento, y con todo lo que el gobierno de los Estados Unidos nos ha hecho y nos sigue haciendo, sin embargo nosotros, fijense que cosa, diariamente le enviamos millon y medio de barriles de petroleo, todos los dias, y alla tenemos ocho refinerias. 
¿Que pasaria si manana digo que no salga ningun barco con petroleo para Estados Unidos? ¿A cuanto llegaria el precio del barril? Creo que pudiera romperlo a 100 dolares. ¿Que pasaria si mandamos a cerrar las ocho refinerias que tenemos alla? Son nuestras. ¿Querran ellos que yo haga eso? Yo no quiero hacerlo, pero guerra es guerra. Lo que es igual no es trampa. 
Anoche, a este caballero estadounidense de la ABC News, mirando un mapa le dije: "mira, ven aca, fijate, tu que quieres que el pueblo de los Estados Unidos oiga nuestras verdades, llevate un mapa y explicales que Venezuela tiene la reserva de petroleo mas grande que tenga pais alguno en el mundo con la faja petrolifera del Orinoco y tenemos una de las reservas de gas mas grandes del mundo tambien, 130 trillones de pies cubicos de gas, probadas, pero debemos tener mas del doble. A los Estados Unidos apenas le quedan 20 trillones de pies cubicos. Esa es una de las causas del desespero de la elite alla, porque consumen demasiado y al mismo tiempo se incrementa el consumo de China, de India, de Europa, de muchos otros paises y tambien de America Latina. 
Yo le decia a el "mira, es bueno que le digas a los estadounidenses que aqui hay mucho petroleo y mucho gas y que nosotros no tenemos ningun problema en compartirlo con ellos, con los estadounidenses, pero que es nuestro. Queremos compartirlo como lo estamos compartiendo y queremos compartirlo tambien, en primer lugar, nuestro pueblo, los pueblos vecinos de America Latina y el Caribe, otros pueblos del mundo,del Africa, de Asia, de Europa, pero tenemos suficiente petroleo para, bien explotado, bien conservado y bien administrado, 100 anos y mas. 
Pero tambien diles que si el gobierno imperialista de los Estados Unidos se vuelve loco y quiere venir aqui a robarnos nuestro petroleo, como estan tratando de hacer en Irak y ahora estan amenazando a Iran, otro de los grandes reservorios de petroleo del mundo, que si vienen aqui, lo mas seguro es que esas luces se apaguen y nosotros nos iremos a la montana; pero alla tambien se apagaran las luces. 
Alla tambien se apagaran las luces, porque no habria petroleo en ese caso ni para nosotros ni para ellos tampoco, y que lo mejor es que nos entendamos, por el bien de todos, en paz. Pero, decia que si comparamos la proporcion de petroleo que nosotros diariamente le mandamos a los Estados Unidos, incluso, con descuento, por los convenios que se hicieron con Citgo (filial de Pdvsa en los Estado Unidos), obligan a Venezuela a venderle con descuentos cercanos a dos dolares por barril el petroleo que nosotros mandamos a los Estados Unidos. Eso no lo critican los lacayos de aqui, ellos no critican nada de eso. No. 
Pero no critican que a nuestros hermanos del Uruguay, sumidos en la pobreza, en la necesidad y con ganas de ser libre otra vez el pueblo de Jose Gervasio Artigas, el gran pueblo uruguayo, con un Presidente digno al frente, que no vende a su pueblo, estamos enviandole 40 mil barriles diarios, sin descuento, esa es otra cosa. 
Vamos a refinarlo alla en la refineria que ellos tienen, en La Teja, para luego venderlo alla, en su mercado, y a lo mejor en el mercado argentino, tambien. Quizas en el paraguayo, porque queremos ampliar esa refineria. 
Y que Uruguay en vez de pagarnos ese petroleo en dolares, nos pague, por ejemplo, una parte en cemento, que bastante falta nos hace. Ya dije hace rato que para poder cubrir las metas de viviendas y de otras obras publicas que requieren cemento, que Uruguay nos pague una parte de ese petroleo, como lo comenzamos a hacer con vaquillas prenadas – ellos llaman vaquillonas– de la raza Girolando Uruguaya, muy buena, especialmente para la zona andina; que nos paguen de esa manera los argentinos, los uruguayos, eso lo critican y entonces dicen que yo estoy regalando lo que de los venezolanos es. 
Nosotros hemos recuperado la Patria y, en todo caso, todos estos esfuerzos es porque estamos construyendo la Patria Grande, el sueno de Bolivar, el sueno de Marti, el sueno de San Martin, de Artigas, de O’Higgins, la Patria Grande, que solo grande sera libre. 
He recibido, lamentablemente fue hace pocos dias, una llamada del Presidente electo de Honduras, presidente Manuel Celaya, me encomendo les saludara, yo le dije que venia a este mensaje y que era muy dificil que yo pudiese asistir a su invitacion, manana, a la toma de posesion del nuevo gobierno de Honduras. 
Tuvo la delicadeza de llamar el mismo, ademas de la carta que llego a Palacio. Vamos a enviar una delegacion, el Vicecanciller, el Canciller Encargado va a ir a Honduras, lamentablemente la invitacion llego con poco tiempo de anticipacion y no voy a poder ir, pero tambien queremos ayudar a los pueblos de Centroamerica, queremos integrarnos con esa Centroamerica: Guatemala, Honduras, Nicaragua, Costa Rica, Panama, El Salvador. 
Vaya desde aqui mis saludos a todos esos gobiernos y a todos esos pueblos hermanos, a los pueblos del Caribe: Cuba, Jamaica, Dominicana, Grenada, Santa Lucia, San Vicente, Las Granadinas, Haiti. Ojala pronto se cumplan las elecciones en Haiti y ese pueblo comience a salir del desastre en el que esta sumido, producto del atropello imperialista de cuantos anos. 
En fin, quiero decir con esto que no descansaremos en nuestra tarea de continuar, desde Venezuela, humilde y modestamente contribuyendo no con la desestabilizacion, como decia mi amigo Toledo, repitiendo la conseja imperialista, que andan repitiendola por todos lados, por todos lados andan los enviados del imperio, los consules y los proconsules imperiales, repitiendo que Chavez desestabiliza, que Chavez es una amenaza, etcetera. No, pobre del que crea eso. El gran desestabilizador de esta comarca durante doscientos anos ha sido, precisamente, el imperialismo norteamericano, que nos lleno de miseria, de pobreza, mas de la que ya heredabamos de los trescientos anos anteriores. 
Yo siempre he dicho, no es que los pueblos latinoamericanos hayan sido ciegos o hayan estado dormidos, no, habria que especular historicamente. Asi como matematicamente uno puede calcular cuanto dejo de percibir, cuanto perdio Venezuela por el mecanismo de los convenios operativos en diez anos, y todo ese mecanismo de apertura petrolera y decimos que puede ser una cifra cercana a cien mil millones de dolares, que de otra manera lo hubieramos obtenido, asi se puede tambien especular hasta matematicamente incluso en politica, porque politica es –repito– el control y, luego, el gobierno, controlar, poner la mano en el timonel, poner el rumbo en el barco y luego las politicas para distribuir la riqueza, para impulsar tal o cual medida. 
Que hubiese pasado en America Latina si la Guatemala de 1954, gobernada por Jacobo Arbenz, no hubiese sido invadida por el imperio norteamericano y derrocado aquel gobierno. Que hubiese pasado en Santo Domingo, Republica Dominicana, si no hubiesen invadido y derrocado a don Juan Bosch. Y en Panama, si no hubiesen matado a Torrijos. Y en Grenada, la invasion. Y en Haiti. Y en Chile, Allende. Y en Brasil, Joao Goulart. 
Todos ellos fueron derrocados y/o asesinados por el imperialismo norteamericano. Y muchos que antes de llegar al gobierno fueron cercenados a traves de las dictaduras militares instaladas por los cachorros del Pentagono. Generaciones enteras de lideres, que han podido tomar las riendas de gobiernos, de instituciones y conducir estos paises hacia mejores destinos, fueron cercenados, fueron anulados, fueron borrados del mapa. 
No se como nosotros pasamos el camino y estamos aqui. Gracias a Dios sera. Gracias a Dios. No se como Fidel esta alla. Gracias a Dios que ayuda. Segun Fidel Castro, Dios ayuda a Chavez y a los amigos de Chavez, entonces a el tambien lo ayuda. Pero, en fin, esa es la realidad, el gran desestabilizador de esta comarca, nosotros lo que podemos hacer, humildemente, ademas, porque no tenemos pretensiones mas alla que colaborar –ademas, es un compromiso, esta aqui como mandato de nuestro pueblo–, priorizar y hacer todos los esfuerzos que podamos por la integracion de America Latina y el Caribe. 
Y estamos convencidos, ademas, de que solo unidos podemos ser libres, y por eso tanta alegria, con lo que ha estado pasando en America Latina en estos ultimos anos, pero especialmente el 2005, ahi tambien ha habido un punto de inflexion, un punto de quiebre con la conformacion de un nuevo mapa politico en America Latina, quien lo puede negar, y ese nuevo color que esta adquiriendo el mapa de America Latina lo que va a seguir es acentuandose. 
Seguiran llegando nuevos gobiernos de corte progresista, antineoliberal, popular, democraticos verdaderamente. Hace siete anos atras, aqui vinieron muchos Presidentes, y de todos fui amigo en algunos casos, conocido, en otros; algunos vinieron aqui y a los pocos meses entregaron su Presidencia o cayeron. Otros permanecieron, pero realmente recuerdo aquel dia 2 de febrero de 1999. 
Desde el punto de vista de este impulso alternativo de la busqueda de un mundo distinto al que nos han impuesto, de todos los Presidentes que aqui casi no cabian en este estrado, solo uno, que estaba por alla, tomando nota, con una barba y un siglo a cuestas, era Fidel Castro. Eramos los dos unicos demonios –decia el– en aquel grupo. 
Un dia me dijo: Chavez, ya no soy el unico diablo en estas cumbres. La primera cumbre que coincidimos los dos, pues ya los diablos somos mas, ya los que luchamos contra el imperialismo, diciendolo de muchas maneras, no importa como lo digamos, lo importante es que lo hagamos, los que luchamos contra el ALCA, contra el neoliberalismo, contra las elites. 
Hace poco oia a Lula en Pernambuco, diciendo: Chavez, jamas pense que una prensa de un pais pudiera hacerle al Presidente de ese pais lo que a ti te hicieron, porque yo lo vi, y decia, y ahora quieren hacermelo a mi tambien. Si, no nos perdonan las elites, y triste de aquel y pobre de aquel que pretenda congraciarse con las elites, no lo perdonaran las elites, como le paso a aquel Presidente ecuatoriano que creyo salvarse yendo a la Casa Blanca y al Fondo Monetario Internacional y recibio la formula. 
La formula de muerte inmediata. Recibio la formula y cayo estrepitosamente. Este nuevo mapa politico seguira fortaleciendose, asi como ha llegado nuestro companero Evo Morales, a quien daremos todo el apoyo posible, a el, a Bolivia, la utopia americana, Bolivia, la tierra que lleva el nombre de Bolivar. Bolivia, donde dejaron su sangre cuantos venezolanos, esa tierra bendita. 
Asi que a nivel internacional tambien podemos decir que el 2005 marco un punto de inflexion que ahora se abre hacia una nueva perspectiva; lo iremos viendo a medida que pasen los dias de este mismo ano, no habra que esperar mucho tiempo. Se esta conformando un solido grupo de gobiernos que apuntan en direccion totalmente contraria al Consenso imperialista de Washington y al Fondo Monetario Internacional y eso es muy bueno para nuestros pueblos. Recuerdo ahora mismo al general Peron, cuando dijo, hablando del siglo XXI y lo dijo por alla por los 70: "El siglo XXI nos conseguira o unidos o dominados y ocurrio lo ultimo, dominados por desunidos. 
Es Bolivar quien sigue clamando y diciendo: "El gran dia de la America del Sur aun no ha llegado. Ya aqui en Caracas habia dicho el 4 de julio de 1811: "Pongamos sin temor la piedra fundamental de la libertad sudamericana. Anos despues dijo: "El gran dia de la America del Sur aun no ha llegado. Creo que ahora si llego el gran dia de la America del Sur, el gran dia de nuestros pueblos, de la union, de la libertad, de la igualdad. 
Voy a terminar precisamente invocando a nuestros libertadores, invocando a Dios Todopoderoso y a Cristo Redentor para que nos permita continuar avanzando por esta vereda, que cada dia sea mas ancha, mas prospera y mas libre y a la que cada dia vengan nuevos venezolanos, nuevas venezolanas, nuevos hombres, nuevas mujeres a construirnos en paz, en igualdad y en justicia. 
Y quiero invocar, precisamente, a nuestros libertadores, y este ano 2006, ano especialisimo, sera la hora de invocar a nuestros libertadores, de traerlos aqui con nosotros, porque asi como el ano 2005 fue el bicentenario del Juramento de Bolivar en el Monte Sacro, este ano es el bicentenario del juramento de Miranda en el Leander. Vamos a levantar esa bandera mirandina y el juramento de Miranda, mucho mas sencillito que el de Bolivar; pero cuando Bolivar juro en el Monte Sacro juraba un muchacho de 22 anos; cuando Miranda juro en el Leander, alli en las aguas de Haiti en marzo de 1806, hace 200 anos ya casi exactamente, juraba un hombre de casi 60 anos; juraba el coronel Miranda, coronel de las tropas de George Washington, comandante revolucionario, independentista; juraba el coronel Miranda, coronel de la Corte de Catalina La Grande; juraba el Mariscal Miranda, el mariscal de la Francia revolucionaria, El Quijote sin locura como lo llamo Napoleon Bonaparte; juraba una leyenda. 
"En el Monte Sacro nacio el Libertador dijo Augusto Mijares y creo que es cierto. Ahi en el Leander no nacio el Mariscal Miranda, ya existia; no nacio el revolucionario Miranda, ya lo era; pero si nacio aquel dia el primer sudamericano libre, nacio el primer gran lider de la revolucion sudamericana que aun esta en marcha, de la independencia de sudamerica que aun esta en marcha. 
Dijo Miranda aquel dia: "Juro –y puso a jurar a su tripulacion– ser fiel al pueblo libre de Sudamerica. Fiel al pueblo libre de Sudamerica porque el la visualizaba como una sola gran Republica, la union de Republicas de Sudamerica. 
Rindamos tributo este ano en toda Sudamerica, en el Caribe, a Miranda, el Quijote sin locura, el primer comandante de esta revolucion, el generalisimo, el precursor de la revolucion, el ideologo de Colombia la Grande, el ideologo del incanato en honor a los incas y a nuestra cultura ancestral aborigen; a Miranda, no el de La Carraca, no, no es ese el Miranda al que queremos rendirle tributo; le rendiremos tributo al Miranda que vive hoy en el recuerdo y en la accion revolucionaria del pueblo venezolano. Ano Bicentenario del Juramento de Miranda, el ano 2006, y ano de la participacion popular del pueblo libre de Venezuela y mas alla, del pueblo libre de Sudamerica. 
Antonio Jose de Sucre, ustedes saben quien fue este martir. Creo que el triunfo del pueblo boliviano en las elecciones que llevaron a Evo a la Presidencia es de cierta forma un tributo a Sucre, Bolivar y a Simon Rodriguez, creadores, junto a muchos bolivianos, de aquella Republica. Antonio Jose de Sucre era un autentico revolucionario y por eso pago con su vida la lealtad, no solo a Bolivar sino a la revolucion, al ideal revolucionario, a la pulsion hacia la meta; asesinado a los 35 anos. Le prohibieron entrar a Venezuela a el lleno de laureles y lleno de glorias y alla llego la mano asesina a terminar con su vida. 
Sucre, edecan de campo de Miranda cuando tenia 15 anos apenas, y Miranda, de cabello blanco, recorria estas calles de Caracas encendiendo la juventud revolucionaria de la Sociedad Patriotica y a caballo recorrio el centro de Venezuela y cruzo por La Cabrera y llego a Valencia a reconquistarla y a San Mateo a capitular y a La Guaira a ser hecho prisionero y a lanzar aquella frase, en frances la dijo: "Venezuela esta herida en el corazon; al lado de el andaba Tonito Sucre, de 15 anos, de Cumana se vino Antonio Jose de Sucre. A los 30 anos era Presidente de Bolivia y ¡Vaya, que Presidente! 
Aquel hombre se dedico en 1826 comenzando el ano, el recibio la presidencia de Simon Bolivar terminando diciembre del ano 1825. Bolivar fue el primer Presidente de Bolivia, encargado de la Presidencia, pero luego le entrega a Sucre y Bolivar se viene a Lima y luego a Caracas, pero Sucre comienza a dictar decretos inmediatamente, a gobernar. En enero, sobre todo, se dedico a conformar la Republica, el Estado, a crear correos, a crear la Escuela Militar, escuelas en las provincias, cementerios incluso, liberando de derecho la ferreteria, las maderas y las maquinas, tomando medidas economicas, recaudacion de impuestos, creando la Republica. 
En Cochabamba manda que se plantee el Colegio de Ciencias y Artes; 5 de febrero, que se eleve un hospicio de pobres en Cochabamba, que se compren herramientas y se le de ocupacion – la Mision Vuelvan Caras–; que todos los mendigos del departamento sean recogidos en el hospicio – la Mision Negra Hipolita–; que no se permitan pordioseros en las calles. Este era Sucre, el cumanes hermano, grande, no lo conocemos casi. Estos hombres, Bolivar, Sucre y Simon Rodriguez, sin duda que forman parte del patrimonio socialista utopico de nuestra America, no tengo la menor duda. 
El 6 de febrero, estableciendo y reglamentando el Colegio de Huerfanas en Cochabamba; 2 de marzo, establecimiento del Colegio de Ciencias y Artes en Potosi, bajo el mismo plan de organizacion que los de Chuquisaca y Cochabamba. Claro, hay que recordar que el ministro de Educacion era Simon Rodriguez, con el que despues el termino peleando, porque no se entendian y Simon Rodriguez se puso bravo, pero siguio trabajando con el, despues Sucre se vino, le dan un golpe de Estado, casi lo matan. 
Luego, el 3 de marzo se establece un Colegio de Huerfanos en Potosi con uniformidad del de Cochabamba; el 4 de marzo, Colegio de Huerfanas en Potosi; el 5 de marzo, Escuela de Primeras Letras en todos los cantones del departamento de Potosi. Todos los dias estaba creando escuelas. 27 de abril en La Paz, el Colegio de Ciencias y Artes y su organizacion y sus rentas; el 28 de abril, ereccion de un Colegio de Huerfanos en La Paz, que se reunan en el a todos los del departamento y se les ensenen las primeras letras, oficios mecanicos, etcetera; 28 de abril, crece el Colegio de Ninas Huerfanas en La Paz, lo que debe ensenarse y sus rentas; 29 de abril, estableciendo escuelas primarias en todos los cantones del departamento de La Paz; 3 de mayo, que se abra el Colegio de San Juan de Chuquisaca con el nombre de Junin y que sea un colegio de ciencias y de artes, se establece su organizacion y sus rentas; 4 de mayo, que se abra el Colegio de Huerfanas en Chuquisaca, independiente de la Casa de Ninas que ya habia alli; decreto del 5 de mayo, Huerfanos de Chuquisaca; 6 de mayo, Hospicio de Pobres Mendigos en Chuquisaca bajo la direccion de la Junta de Beneficencia, que no haya mas de un beaterio en la ciudad para el recogimiento de mujeres; 14 de mayo, reglamento para funcionamiento de hospicio para los pobres; era Sucre. 
Establecio puertos, postas, caminos, –era ingeniero– mando a sembrar arboles, a proteger las vicunas, a darle tierra a los pobres, a los indios. Le dieron un golpe de Estado. 
Dije hace pocos dias que me imagino –me estoy imaginando– que la embajada de los Estados Unidos en La Paz, ya debe estar pensando que hacer contra Evo Morales. Estoy absolutamente seguro de que es asi. Ademas, creo que ya pudiera tener una prueba. Creo que pudiera tener alguna prueba que la entregare en su momento y a quien yo considere debo entregarla. 
Seria terrible que el gobierno de los Estados Unidos comience a tratar de desestabilizar. Ellos si. Habria que preguntarle y decirle al Presidente Toledo, que como que tiene la vision invertida llamandome a mi desestabilizador, ¿Quien nos desestabilizo aqui? ¿Quien desestabilizo 200 anos de historia en America Latina y en el Caribe? 
Ya tengo algunas informaciones. Primero fue una imaginacion, pero luego empezaron a llegar algunas informaciones. Afortunadamente, hay amigos regados por muchas partes y hay muchos soldados amigos regados por muchas partes. 
Pero estoy seguro que el gobierno de Evo Morales se consolidara. Alla estaremos, Dios mediante. Alla si tengo que ir, por supuesto. Estaremos alla en esa fiesta nacional compartiendo a nombre del pueblo venezolano con el pueblo de Bolivia la llegada del primer indio a la Presidencia de la Republica, despues de Atahualpa, el ultimo emperador Inca y Guaicaipuro, cacique de los caciques. 
Termino –¿Tengo cuanto tiempo terminando?– este corto Mensaje lleno de ideas, reflexiones, algunos datos que estan mejor explicados y organizados en el Informe. Pero fijense que termino rindiendole tributo a ese cumanes, Antonio Jose de Sucre. Y esto que Sucre refiere en un documento cuando era Presidente de Bolivia, pero cuando se empezo a dar cuenta de las grandes resistencias que habia, ya no de los espanoles, a quienes derroto alla junto a los pueblos unidos convertidos en ejercito libertador en Ayacucho, y los habian derrotado San Martin y Bolivar y todos ellos desde el Caribe hasta el Potosi, hasta el rio de La Plata. 
La resistencia ahora venia desde las filas de las oligarquias criollas que no querian que se acabara la esclavitud, por supuesto. No querian repartir tierras, querian aduenarse de todas las propiedades que dejaron los virreyes y los colonialistas; querian aduenarse de los negros, de los indios, del mundo y de todas las riquezas que nos dio Dios. 
Sucre comenzo a chocar con eso, y lanzo esta frase: "Cuando la America ha derramado su sangre para afianzar la libertad, entendio tambien que lo hacia por la justicia, companera inseparable.... Libertad y Justicia. Y agrega esto que debe ser compromiso para nosotros toda la vida: "Sin el goce absoluto de ambas, habria sido inutil la emancipacion. 
Es lo mismo que le decia Manuela a Simon: "Simon, Simon, si nuestros ninos siguen pidiendo limosna, si los indios siguen explotados, para que hicimos la independencia; para que Ayacucho; para que dejamos la vida por los caminos de este Continente? ¿Para que todo siguiera igual?. Porque como dice John Lennon -algo cierto en algunos casos-: "La vida es algo que esta ocurriendo mientras nosotros estamos ocupados en otras cosas. 
Es lo mismo que le dijo Simon Bolivar, moribundo, al general Mariano Montilla entrando a Cartagena, segun dice el Gabo, Garcia Marquez, en El General en su Laberinto, cuando ve los miserables, cuando ve los ninos buscando que comer en los basureros, le dice una frase que no puedo repetir en este salon: "Montilla, de que sirvio esta m... de independencia. De que sirvio. 
Por eso fue que Bolivar murio como murio, quebrado en pedazos; por eso cayo Sucre en Berruecos, diciendo: "¡Ay, balazo! ¡Ay, Cumana, quien te viera!. Y Bolivar: "Vamonos Jose, vamonos de aqui, esta gente no nos quiere. Y Manuela Saenz, solitaria en Paita, diciendo: "Simon, Simon, de que valio…. Y Simon Rodriguez murio anciano en un rio de Sudamerica, entre los indios, a lo mejor cantando: Simon, Simon; Simon, Simon... Que no nos pase eso a nosotros, companeros y companeras. ¡Hagamos realidad la Patria de tantos anos, la Patria de tanta gente! 
Buenas tardes y muchas gracias, senor Presidente; muchas gracias, senores diputados y diputadas. 

Me han pedido que juramente a los Comites de Proteccion Social. Vamos a concentrarnos espiritualmente para estar en conexion con lo mas puro del ser humano, con el alma, la nobleza del ser humano, con Dios. Nosotros los que creemos en Dios, somos la gran mayoria, nosotros los cristianos, los catolicos, vamos a conectarnos con ese compromiso por la vida, por el ser humano para que juremos a nombre de todos los Comites de Proteccion Social que ya existen y van a seguir naciendo en toda Venezuela. 
Los miembros de los Comites, los ciudadanos y ciudadanas que conforman los Comites de Proteccion Social y todo aquel que quiera acompanarnos en el juramento, porque todos somos un gran Comite de Proteccion Social en toda Venezuela, estamos comprometidos con la sociedad. 
El ano pasado fue el Bicentenario del Juramento del Monte Sacro en Roma. Yo se que todos aqui se saben el juramento hasta de memoria, 200 anos del juramento del Monte Sacro, Bolivar tenia 22 anos apenas, pero se le metio en el alma la revolucion, sobre todo en Francia, la Revolucion Francesa: Libertad, igualdad, fraternidad, esa revolucion que todavia sigue impactando a los siglos, y a las sociedades: la Revolucion Francesa. Y luego que Bolivar vivio aquellos hechos quedo huerfano de padre y madre, enviudo cuando tenia apenas 20 anos y se fue a Europa. 
Era muy rico aquel joven, hay que recordar eso, Simon Bolivar era muy rico, muy rico materialmente hablando y andaba dedicado a la buena vida, como dicen, por alla en los Salones de Paris, de otras ciudades de Europa, en Madrid, gastando dinero, pero se consiguio a su maestro Simon Rodriguez, y Simon Rodriguez entonces le recordo a Caracas, y la colonia y los esclavos y la pobreza y la explotacion. 
Simon Rodriguez era un gran revolucionario y lo fue orientando, y Simon Bolivar se fue llenando de humanidad y se hizo revolucionario, como dijo el Che Guevara: "El revolucionario es el escalon mas alto de la especie humana, nosotros los revolucionarios, como Cristo uno de los mas grandes revolucionarios de la historia, Cristo, escalon mas alto de la especie humana. Los que somos capaces de dar todo -la cartera, la camisa, todo, la vida-por los demas, en este caso por un pueblo: el pueblo venezolano, por nuestros ninos, por nuestras ninas, por la humanidad. 
Bolivar juro aquello y luego toda su vida la dedico a cumplir el juramento, desde 1805 a 1830 pasaron 25 anos y aquel hombre no descanso un dia, y murio, ya sabemos como murio Simon Bolivar: murio crucificado en Santa Marta, murio cristicamente, murio traicionado, murio expulsado de Venezuela, le mataron a Antonio Jose de Sucre, su mas cercano espiritualmente y con la espada, lo echaron, lo escupieron, lo humillaron, lo vejaron, pero el cumplio su juramento porque el dijo: "Juro que no dare descanso a mi brazo ni reposo a mi alma... Aquel hombre no dio descanso a su brazo, ni le dio reposo a su alma, y hoy tanto es asi que despues de muerto su brazo sigue batallando, y su alma sigue con nosotros. 
La figura historica es tan bonita y tan real, tan profunda, cuando Bolivar juro el 15 de agosto de 1805 en Roma, tenia apenas 22 anos recien cumplidos, el 24 de julio de ese ano, era casi un nino. 
Pocos meses despues que Bolivar juro en Roma, por aqui -mucho mas cerca de nosotros, geograficamente-estaba otro venezolano jurando tambien, en 1806 en un barco y aquel hombre ya tenia el cabello blanco, no era un nino no, ya habia sido comandante revolucionario en la independencia del pueblo de los Estados Unidos contra el imperialismo ingles; y a caballo y con la espada desenvainada peleo al lado de George Washington; y habia sido coronel de Rusia en la corte de Catalina La Grande, una de las mas famosas emperatrices de la historia de Rusia; y habia cruzado a caballo Europa entera. 
Ese que juraba en el barco, aqui mismo, cerquita de aqui, en las aguas del Caribe, mirando hacia Venezuela habia sido ya Mariscal de Francia, habia sido comandante del ejercito del Norte, habia comandado al pueblo frances, revolucionario, contra las monarquias de la vieja Europa, ustedes saben de quien hablo; Francisco de Miranda que esta vivo, vivo en nosotros. ¡Viva Miranda! 
El juramento de Miranda mucho mas sencillo, pero hay una frase que recoge siglos, cuando dice: "Juro ser fiel al pueblo libre de Suramerica, esa gran patria. Miranda, tambien cumplio su juramento, lo habia cumplido antes de hacerlo –incluso– ya tenia mas de 20 anos luchando por el mundo, por las revoluciones y por la libertad, y por la igualdad; pero despues que juro alli en las aguas de Haiti, en el Leander, izo la bandera, tiro unos canonazos y leyo una proclama a los pueblos de Suramerica; Miranda no descanso tampoco hasta que murio en La Carraca pocos anos despues. 
Y aquel hombre tambien fue injuriado, perseguido, traicionado. Recordemos que fue el Generalisimo de la I Republica en 1811, diputado por El Pao, firmante y redactor de la primera Constitucion que en esta America Latina nacio, la Constitucion de 1811. 
En fin, Miranda, el gran Miranda. Vamos a juntar entonces, en este ano al que llamamos desde ahora mismo, bicentenario del Juramento de Miranda. El ano pasado fue el Bicentenario del Juramento de Bolivar en el Monte Sacro. Juntemos esos dos juramentos y hagamos el nuestro que es continuacion del de Monte Sacro y del Leander y juremos pues ahora si. 
Repitan conmigo, les ruego, la frase: 
"Juro por el Dios de mis padres. Juro por ellos, juro por mi honor. y juro por mi patria que no dare descanso a mi brazo, que no dare reposo a mi alma hasta que hayamos erradicado la miseria, hasta que hayamos erradicado la exclusion social de toda la tierra venezolana. Juro igual ser fiel toda mi vida al pueblo libre de Venezuela. Lo juro. Que Dios los bendiga pues. 
Yo estoy muy feliz en este dia de hoy, sabado 14. Vamos a darle un aplauso a los compatriotas de El Manantial de los Suenos. Vamos a darle un aplauso tambien a todos los ninos y las ninas de la Orquesta Sinfonica Infantil y Juvenil, que nos puso a vibrar el alma. Vamos a saludar a todos los invitados especiales a este acto, a todas las organizaciones sociales aqui representadas de todos los estados de la Republica, un saludo de mi alma. 
Quiero que saludemos todos de manera muy especial, a los muchachos del barrio Brasil de alla de Cumana, los saludamos. Y yo conozco mucho el barrio Brasil, cuando era subteniente por alla me la pasaba. 
Y de manera tambien especial saludo a Fabiola Gonzalez, directora de El Manantial de los Suenos, y a su senora madre que esta alla, sus hijos. Esta muchacha es extraordinaria. Yo la he conocido ahora, hace poco. La felicito por esa pasion, esa entrega, ese amor, ese amor que ella demuestra por los demas. ¡Es una autentica y verdadera revolucionaria! Invito a todos a seguir esos ejemplos. 
Asi como hemos reconocido y felicito a todos ustedes quienes hoy han recibido la medalla Negra Hipolita, una medalla de estimulo porque el revolucionario no esta esperando que le den dinero ¡no!, el estimulo principal es la moral, el ejemplo. 
Hace poco habiamos conversado, a finales de ano, acerca de una condecoracion especial que yo quiero, porque nosotros estamos todavia con las viejas condecoraciones, esta en el protocolo nacional y lo hemos respetado. Son condecoraciones especiales regidas por una cosa todavia burocratica, terrible; eso tenemos que acabarlo. En una ocasion yo queria darle la condecoracion del Libertador, que es la de mas alto rango, a un soldado por una accion especial, heroica. Luego me mandaron por escrito la fundamentacion juridica: no se puede porque es un soldado, esa condecoracion se le puede dar solo a generales o a doctores o a ministros, Dije: no, y que es eso, una revolucion tiene que voltear todo eso; o que si la de primera clase le sale, solo a este, a el. Todavia tenemos unos reglamentos viejos que hay que desaparecerlos. 
Entonces yo quiero que hagamos una condecoracion especial, una condecoracion para premiar al revolucionario ideal, al revolucionario como esta muchacha. 
Aqui tenemos un grupo de companeros, de camaradas, de compatriotas que los representan de muchas maneras a todos ustedes y a todos quienes en el pais luchan a brazo partido contra la exclusion, contra la miseria. Nicola Escapatichi. Nicola es educador de calle, formador de luchadores sociales y de comites de proteccion y esta trabajando junto a nosotros todos en esta Mision Negra Hipolita, gracias Nicola por estar aqui. 
Tambien tenemos a un pastor evangelico que ha dado un ejemplo extraordinario en Cumana, Jose Luis Marcano, de la Fundacion Memex, dirige la academia musical que es parte de la lucha social y el arriesgando su vida muchas veces ha logrado incorporar a este grupo de muchachos que ya van como 200, yo conozco bastante el barrio Brasil alla en Cumana...
El se metio con las bandas, se entraban a tiros, se mataban entre ellos mismos la banda tal contra la otra banda del otro barrio peleando por el liderazgo, por el espacio y este muchacho Jose Luis, se ha metido con paciencia y con Dios por delante. Les propuso incluso una negociacion, ellos no querian ni verse porque se entraban a tiros y varios murieron y personas inocentes que murieron en enfrentamientos. 
Entonces, de una banda les decian ¡no, no, no Marcano! Nosotros no, si vamos para alla nos matan y los otros de alla decian lo mismo ¡No, no, si yo voy para alla me matan! y entonces el logro que nombraran un delegado y el fue la garantia de la vida y entonces les dijo bueno vaya uno conmigo, si regresa vivo -fijense ustedes, eso es el borde de la muerte, pero todo por amor al ser humano-si regresa vivo entonces ustedes de alla van a mandar uno para aca, como el trajo vivo al otro, los de aca mandaron tambien un delegado y asi comenzo a romperse, digamos, el muro de la muerte entre ellos, y luego se han venido uniendo y ahora no son bandas armadas ni andan haciendo cosas malas por ahi, sino que andan por el camino de Dios, por el camino de Cristo, por el camino de la humanidad. 
Los felicito muchachos ¡Viva la vida! ¡Viva esa juventud! Juventud divino tesoro. Aqui esta Jose Luis seria bueno que te vean todos, te conozcan todos, lo mismo que Nicola esta aqui al lado derecho de Jorge Luis Garcia Carneiro, Jose Luis Marcano, tambien esta Jose Sanchez; les voy a contar, Jose era jefe de la banda de los Sanchez ahora el es jefe lider de los Sanchez, una cooperativa. 
Tambien esta Rafael Rojas del municipio Libertador de la parroquia Coche, zona Turmerito de Las Mallas donde hay muchos ranchos, tiene tres anos ahi, sector El Bosque, el se la pasa alli de voluntario, buscando a los ninos mas pobres, los ninos de la calles, los ninos excluidos, que Dios los bendiga, recordemos a Cristo "Dejad que los ninos vengan a mi lo mas cercano a Dios que puede haber es un nino. Dios esta con ellos dentro de ellos, ellos son Dios, pues, presentes aqui. 
Tambien esta Josefina Mendoza, del Comite Piloto de Proteccion Social de la parroquia Tinaquillo, municipio Falcon del estado Cojedes. 
Jose Sanchez es cumanes de pura cepa. De los mas grandes cumaneses de toda la historia ¡Antonio Jose de Sucre! El Gran Mariscal de Ayacucho. Y tu sabes que tambien de Cumana era el gran poeta Andres Eloy Blanco que le escribio un poema a la Negra Hipolita que recoge por cierto la tradicion negra, porque eso de la Negra Hipolita tiene mucho que ver con los afrodescendientes. 
Quiero saludar a todos los afrodescendientes de Venezuela y del mundo. Jose, tu tambien eres afrodescendiente yo tambien, con un poquito menos de dosis, pero miren ¡con mucho orgullo!, mi padre es negro, solo que se ligo con mi mama que es blanca y salimos cafe con leche, pero mi padre -ustedes lo han visto-mi padre es negro y lleva su negritud con orgullo y mi abuelo, el papa de mi papa, era un negro coleador de Guanarito, Jose Rafael Saavedra y mi abuela era india de los Cuivas Yaruro de las sabanas de Barinas y de Apure. 
Entonces le dije a Garcia Carneiro que incluyamos en la Mision Negra Hipolita tambien a los afrodescendientes, la lucha contra la exclusion y contra la discriminacion racial, todavia tenemos mucha discriminacion racial contra los indigenas y contra los negros, aqui todos somos iguales, somos iguales: blancos, negros, indios y los ligados, los discapacitados, aqui tenemos un grupo de compatriotas con discapacidades, bueno todos tenemos discapacidades, pero ellos tienen dificultades tambien, un abrazo a ellos y los felicito por su tarea, por su ejemplo, hermanas y hermanos. 
La Mision Negra Hipolita me surgio del alma, porque conversando con varios companeros, compatriotas camaradas, uno ve que el pais avanza y como ayer lo decia en mi informe anual, la pobreza ha comenzado a descender aun cuando casi todos los dias por muchos medios de comunicacion dicen que la pobreza en Venezuela sigue creciendo. Mentira, hay mucha pobreza eso es cierto, pero no es que esta creciendo la pobreza, tenemos un millon de problemas, pero todas las mediciones que tenemos nos indican que la pobreza comenzo a descender y va a continuar descendiendo, yo tengo mi vida empenada en eso. 
Y ademas como he reflexionado en estos dias preocupado como estoy por algunas cosas del informe de la Conferencia Episcopal, y como yo no quiero pelear con los obispos, lo que estoy es haciendo reflexiones para ver si ellos oyen como nosotros oimos, porque la critica es bienvenida siempre; ahora que salgan informes llenos de mentiras de un partido politico de la oposicion eso no me preocupa para nada, porque sabemos quienes son la mayoria de esos senores de los partidos de oposicion, pero que los obispos de la iglesia catolica se reunan durante una semana a deliberar y saquen un informe donde digan que estan preocupados por la democracia en Venezuela ¿verdad que eso preocupa? Preocupa porque son los obispos compadre, la democracia en Venezuela es —y eso lo sabe el mundo— entero una de las democracias mas solidas que hoy tiene todo este continente. 
Claro que para nada estoy diciendo que estamos en una situacion ideal, no, no, nosotros tambien estamos preocupados siempre por nuestra democracia, pero es como se dice, la forma de decirlo, los obispos dicen que estan preocupados por la incertidumbre democratica —vean ustedes la palabra que usan— la incertidumbre democratica, eso se parece mucho a lo que dicen los partidos de oposicion: Que yo soy un dictador, que Chavez esta acumulando poder. ¿Tengo yo culpa de que no haya ni un solo diputado de la oposicion en la Asamblea Nacional?, ¿tengo yo la culpa acaso? Son ellos los culpables. 
Tambien dicen los obispos en ese informe que en Venezuela la pobreza crece aceleradamente, esa es una mentira que pudiera acercarse a un pecado, entonces yo por eso mas bien como no quiero pelear con el nuevo presidente de la conferencia, yo no quiero pelear con nadie en verdad, ni con Toledo ni con nadie, entonces solo yo hago reflexiones, pero yo no quiero pelearme con Mister Danger, ni con nadie, mas bien quisiera, en verdad le pido a Diosito lindo que me dejaran en paz, tranquilo, porque tengo tanto trabajo que no quisiera estar respondiendole a nadie, ni preocupado por mas nada. 
La pobreza en Venezuela yo le decia a monsenor Urosa, el arzobispo de Caracas un hombre respetable y quiero que trabajemos con el y lo apoyemos y el nuevo presidente de la Conferencia Episcopal tambien hable con el, es un caballero, el obispo de Maracaibo, el monsenor Ubaldo Santana, bueno, son otro tipo de personas a los que estaban antes, a los que salian, no, no, ellos quieren dialogar y eso es importante, vamos a darles un aplauso desde aqui y un saludo a los obispos. 
Al nuevo Arzobispo de Caracas y al nuevo Presidente de la Conferencia Episcopal, asi como los hermanos de la iglesia evangelica estan aqui con nosotros, muchos hermanos pastores de la iglesia evangelica, cristiana y les damos la bienvenida y contamos con ustedes, en el camino de Cristo andamos todos ¡que bueno! Yo le dije a monsenor Santana anteayer por telefono: Monsenor que bueno seria que los curas vengan a trabajar con nosotros, aqui esta un sacerdote ¡ah! padre usted es catolico, cura, yo casi cura soy, sabe, casi cura, no llegue a ser cura, pero gracias padre por estar aqui, sacerdote, catolico, gracias, gracias hermanos echenos la bendicion. Vamos a darle un aplauso al sacerdote. 
Entonces yo le propuse a Monsenor lo siguiente y lo vamos hacer, el me dijo que si que lo ibamos hacer y creo por supuesto en su voluntad, trabajemos juntos, no importa que nos critiquemos pero somos hermanos pues. 
Miren los curas, los pastores evangelicos, tienen mucho que aportar en esto, recorriendo pueblos, cerros, campos, tomando nota en una libretica de los problemas del pueblo, ahora en vez de salir a tirarle piedra al gobierno o aliarse con golpistas, no, no, le dije yo: Monsenor vamos hacer una red nacional y usted recoja, como se dice en jerga castrense, las novedades, que todos los curas pasen una lista de novedades al mes, por ejemplo, de problemas que hay ahi en la parroquia, en la comunidad, el las recopile y ya tenemos un intermediario, me haga llegar las mas importantes que entonces yo me encargo de llamar a los gobernadores, a los alcaldes, hacer un fondo especial para solucionar problemas de salud, mandarlos a buscar para enviarlos a Cuba, traerlos aqui a Caracas, a Valencia donde podamos atenderlos con urgencia, que si a la senora Petra por alla se le esta cayendo el rancho, bueno, yo soy capaz de mandar a alguien de aqui de Miraflores: vaya alla a ver como hacemos para levantar el rancho y hacer una casita bonita, muchas maneras de arreglar, de ayudar a cuanta gente podamos ayudar. 
A la oficina de coordinacion policial, a los gobernadores, a los alcaldes, ahi tenemos tareas que cumplir en los cuerpos policiales, en todos, en todos, si hay que meter la lupa y transformar a fondo, tenemos que lograr una policia que sea amiga de la comunidad, hay que volver a esa idea. Ahi todavia tenemos trecho ¿verdad Juan Barreto?, yo te oi algunas criticas hace poco, a tu propia policia. Antonia Munoz se que ha dado una batalla dura alla contra la vieja policia que habia alla, pero todavia hay vicios por alli, todavia hay vicios, se violan derechos humanos, a mi cuando me llega la noticia: mire que hubo un enfrentamiento policial y murieron cinco malhechores, yo empiezo de una vez a buscar informacion, a ver como fue que murieron. 
Hago un llamado a todos los senores policias: respeten todos los derechos humanos de nuestro pueblo, y especialmente de los mas pobres, porque aqui todavia estamos en una transicion y aqui todos sabemos como la policia fue utilizada muchas veces para aquellas razias en los barrios pobres, por aquel falso concepto de que en los barrios pobres es donde esta la delincuencia y si tu andas de corbata y vives por alla y cargas tremendo carro ¡ah, este es un senor!, pero si tu andas por alli en un barrio pobre a medianoche eres sospechoso y si eres negro eres triplemente sospechoso, porque si eres blanco de ojos verdes nadie sospecha o hay menos sospechas, pero si es negro arrugado con una verruga aqui: metete de una vez en la patrulla vas preso por verrugoso. Todavia tenemos muchas cosas, muchos antivalores, se trata de algo cultural. 
Yo queria comentar esto porque me llego la novedad de que algunos policias en Cumana han dicho por alla que ellos no tienen nada que ver, que estos muchachos son unos delincuentes ¿como que delincuentes chico, si estan trabajando? –No que son unos malandros– hay un pasado, yo fui presidiario tambien, estaba recordando, yo fui presidiario, estuve preso. 
Senor embajador y senor viceministro franceses que nos acompanan, yo muchas veces cito esta obra y les recomiendo que la lean: Los Miserables de Victor Hugo, de los mas grandes escritores de la historia de la humanidad. Aqui esta contenido el drama de la vida, los muchachos que terminan cometiendo faltas o delitos por alli en la calle, hay causas, la causa es social, familias desintegradas, pobreza, miseria y terminan muchas veces en una carcel o terminan en la droga o terminan en bandas, pero bueno y quien dijo que no tienen el derecho a retomar el camino, como dijo Marcano ¿quien aqui es libre de tirar la primera piedra? Que alguien tire aqui la primera piedra. 
Aqui esta el ejemplo de uno de los mas grandes personajes de esta novela, es Jean Valjean. Jean Valjean es el ser humano, el que bajo a los infiernos, un poco mas de 15 anos preso y ¿saben por que? por robar pan, se robo una bolsa de pan para darle de comer a unos ninos que dependian de el, eran sobrinos, hijos de una hermana que habia muerto, el los tenia, no tenia como darles comida, estaba desempleado, se robo en un panaderia una bolsa de pan y lo agarraron y le metieron no se si dos anos de carcel y en la carcel peleo con alguien y le rompio la cara a otro presidiario y le metieron dos anos mas por danos, hecho de sangre. 
Despues se intento fugar, lo agarraron y le meten cinco mas, despues se intenta fugar otra vez y lo agarran y por reincidente le meten ocho mas, en fin, aquel hombre paso casi 20 anos preso por robarse unos panes para darle de comer a unos ninos que se estaban muriendo de hambre ¿se dan cuenta? 
Ahora Jean Valjean salio de prision y ahi hablando de la iglesia llego a un pueblito de Francia donde habia un buen obispo, nadie queria recibir a Jean Valjean porque era expresidiario, no querian darle posada, ni siquiera pagando, no querian venderle comida, llego y se metio en una casucha de un perro y hasta el perro lo mordio y lo saco de la casucha, el pobre hombre andaba en la calle con su bolsito de ropa y una senora lo ve y le dice: "mire hijo usted ha ido por todas partes, nadie lo quiere, pero toque aquella puerta, era la puerta del obispo, llego, el obispo lo mando a pasar, lo mando a sentar, le mando a dar comida, le mando a servir con los cubiertos de plata y le dio posada. 
Jean Valjean despierta en la madrugada, no durmio, se levanto a robar al obispo y lo robo, se llevo las cucharas, los cucharones de plata del obispo y se fue; la policia lo agarro en las afueras del pueblo y lo traen esposado ante el obispo y dice el policia "Senor obispo, aqui esta el ladron, mire lo agarramos y el obispo le ve la cara, el hombre muy nervioso porque dijo "Ay, me van a mandar otra vez y ahora cadena perpetua por reincidente o pena de muerte, entonces el obispo le pone la mano en el hombro y le dice "Amigo mio, pero como que me robo, el no me ha robado nada. No, yo le regale todos esos cucharones de plata. Es mas, mire se le olvido senor mio ¿por que no se llevo los candelabros de plata? que tambien se los regale y los saco de un baul y se los dio; esto es de el yo se lo he regalado, suelten a este hombre y tuvieron los policias que soltarlo. 
Bueno, aquello, aquello le movio el piso a aquel hombre y no encontraba que hacer y le daba pena, pero se llevo los candelabros en elbolso, se los llevo... y todavia ¡Claro! El venia de la carcel, el venia de una vida muy dura, del infierno venia aquel hombre. Luego, por las afueras del pueblo venia un nino cantando y el lo asalto y le quito una moneda, pero cuando el nino se fue recuerda al obispo y ve los candelabros porque el obispo le dio una leccion y le dijo "Hijo entregate en manos de Dios y vete por los caminos de la vida entonces el lo primero que hizo fue robar al nino, el nino se fue llorando, una moneda lo unico que aquel nino cargaba y de repente el recibe el rayo de Dios y ve la moneda y mira el camino y se va corriendo detras del nino llamandolo "¡Nino! el nino ya se habia ido corriendo y se perdio y no lo pudo ver. Se puso a llorar. 
Jean Valjean, queria devolverle al nino la moneda. Retomo el camino y rehizo su vida y dio ejemplo, se fue a un pueblo, hizo dinero trabajando porque era un hombre muy trabajador, pero todo lo que se ganaba era para los pobres, para los miserables, por eso el nombre Los Miserables de la novela ¡Viva Jean Valjean! 
¡A luchar por la vida!, a darle la mano al otro, a sacarlo del infierno 
o antes de que caiga en el infierno para eso nacio la Mision Negra Hipolita, la Mision Negra Hipolita ha nacido hoy. 
Y he firmado hoy el decreto designando la comision presidencial que va a presidir Jorge Garcia Carneiro y un grupo de personas trabajando todos juntos. 
Ahora, la idea es que nos incorporemos todos, todos, todos del gobierno, de la poblacion, el voluntariado, el sector privado. ¡Miren! Alla esta una senora ahi sentada entre el publico se llama Eva Kiexa, ella es directora nacional de una asociacion nacional de aldeas infantiles y se me acerco alla, ya la presente con el ministro, ella quiere trabajar. Vamos a enlazarnos todos ¡Todos unidos! ¡Todos unidos! ¡Todos! Hago un llamado a todos, es bueno Jorge, te sugiero que publiques por el canal 8, por los programas del canal 8, telefonos, un correo electronico, una direccion donde la gente pueda llamar un telefono 800 – 0800 Hipolita o negra, porque hay muchas iniciativas asi como la del pastor alla en Cumana quenosotros no conociamos. El trabajando ¡Bueno! por orden de Dios con estos muchachos, el sacerdote trabajando por alla, el Manantial de los Suenos por alla, iniciativa en todo el pais que ustedes bien representan. Llego el momento de articular todo lo que existe en una gran red y vamos todos unidos. 
Permitanme poner un plazo, porque esto no puede ser para 100 anos. Le voy a poner un plazo que en primer lugar es para mi, y yo lo comparto con ustedes. Estamos hablando del bicentenario, les propongo que luchemos muy duro con esa consigna "Miseria cero para que declaremos a Venezuela zona libre de miseria el 5 de julio del 2011, 200 anos de la Independencia. Cinco anos, si fuera antes mejor, pero no crean que esto es facil, ustedes saben que no es facil. Ustedes mas que yo saben que no es facil, pero lo podremos lograr quizas en menos de cinco anos, asi como en dos anos acabamos con el analfabetismo trabajando todos juntos ese plazo incluso pudiera ser recortado, pero vamos a trabajar duro, duro para que no haya en Venezuela nadie viviendo en la miseria 
o en situacion de exclusion. 
Y esto tiene una diversidad de temas, no solo lo que vemos, por debajo hay cosas que no se ven, esto tiene que ver con los discapacitados, esto tiene que ver con los indigenas hasta el ultimo indigena de La Guajira, del Amazonas, del Apure. Los ancianos en situacion de exclusion, los adultos en situacion de exclusion, familias desintegradas, los ninos de la calle, la droga, las mujeres sobre todo embarazadas en situacion de miseria que ya no es ella sola sino el bebe, las adolescentes embrazadas eso deberia acabarse, pero es un fenomeno que ha venido creciendo producto del salvajismo de la television que de una vez empieza a mostrar a las ninas el sexo y todo eso irrumpe todos los patrones morales que hacen falta para la familia. Por eso una de las grandes batallas de la revolucion es la revolucion moral para reinstalar los valores del ser humano, la dignidad del ser humano, los valores de la familia. Es una revolucion moral lo primero que necesitamos es la fraternidad. 
Yo fui un nino pobre, pero yo fui un nino feliz, y espero que todos los ninos hayan sido felices y sean felices siempre. Pero yo me recuerdo pata en el suelo, durmiendo en un catrecito, con techo de palma y habia que buscar lena en el potrero y yo era feliz buscando lena, habia que cortar la escoba de monte para hacer la escobita para barrer el patio, habia que sembrar el maiz, habia que vender topocho, vender las aranas de dulce, a veces no habia cuadernos, y digo esto por aquello de que bienaventurados los pobres porque de ellos sera el Reino de los Cielos, y aquello de que mas facil sera que un camello entre por el ojo de una aguja a que un rico entre al Reino de los Cielos. 
Entonces una cosa es la pobreza y otra cosa es la miseria, tenemos que salir de la miseria, el dilema no es ser rico o ser pobre, ese no es el dilema, esa es una trampa, no que si tu eres pobre eso es malo y si eres rico es maravilloso, ese es el mensaje del capitalismo, ese es Judas, porque entonces el que se mete aqui que quiere ser rico a toda costa y tener mucho dinero termina vendiendo a su propia madre, termina vendiendo su propia alma, termina como Judas vendiendo al propio Cristo y termina molido por dentro. 
Ahora el dilema no es entonces ser pobre o ser rico, el dilema esta en vivir con dignidad o vivir sin dignidad, el pueblo venezolano es un pueblo que sale de la miseria para vivir con dignidad, en un mundo de iguales donde haya justicia y ese es el objetivo primario de la Mision Negra Hipolita. 
Los Comite de Proteccion Social deben ser asi como las patrullas, es decir, deben estar por todas partes, no debe haber un solo barrio en una sola ciudad de nuestro pais donde no exista al menos uno, esa es una de las tareas iniciales fundamentales, la red de los Comite de Proteccion Social, ahora los Comite de Proteccion Social deben nacer desde abajo, no es que vaya a venir el alcalde o el gobernador a nombrarlos, no senor, no puede ser tampoco algo de los partidos, que venga el MVR, el PPT, Podemos, no, no, no, mil veces no, ustedes no lo acepten sencillamente, no lo acepten. 
Nadie acepte imposiciones, si en alguna parte pretendiera alguien llegar a imponer y a nombrar a dedo los comite de proteccion social, ustedes se niegan y pasan la novedad pues por la via que ustedes deban ir estableciendo y que me llegue a mi la informacion. 
Esos Comites de Proteccion Social deben nacer al calor de la nueva democracia, la democracia popular desde abajo, a traves de asambleas populares, asambleas en el barrio para que ahi comiencen a surgir los verdaderos liderazgos; todos debemos ser lideres sociales, luchadores sociales, pero deben ser elegidos y eso debe ir rotando cada cierto tiempo, las personas mas desprendidas que reciban el reconocimiento de la comunidad. 
Los Comite de Proteccion Social deben comenzar haciendo un censo, hay que ir como se dice en terminos militares "peinando el terreno paso a paso, milimetro a milimetro, quebrada a quebrada, campo a campo, calle a calle, hasta el ultimo rincon de alla del Cajon de Arauca apureno y mas abajo y mas abajo. 
Hace poco fui por Apure y me meti llano adentro y llegue a un sitio y empiezo a hablar con la gente; habia un ninito alli, creo que llamado Jesus, muy rebelde el negrito, lo consigo que se esta sobando aqui y le pregunto: ¿que te paso? Y cuando le vi la cara dije ¡este es un rebelde! Me miro asi como becerreado un llanero de esos, pero llanero rajadito, tendra como 10 anos. Andaba con nosotros un medico y le digo: doctor mire…, el nino salio corriendo para la sabana, se fue como desbandado, cuando le hablaron de medico eso es como nombrarle al diablo, tuvimos que irlo a buscar y "ven aca Jesus, el medico te va a ver, despues ya estaba riendose con el medico, lo que es el trato amoroso. 
Jesus andaba siempre adelante descalzo por la sabana, yo le pregunto ¿Jesus y tu has ido a la escuela? No ha ido a la escuela ¿no te gusta la escuela? A el no le gusta la escuela, porque el no sabe lo que es la escuela, pero no le gusta, lo que si le gusta en andar libre por la sabana y ya sabe amarrar ganado y agarrar una vaca y enlazar un becerro y sabe ordenar y le gusta eso, pero no es justo dejarlo asi ¿verdad? Porque si no va a ser un esclavo, el tiene que estudiar, entonces llame al papa que estaba por alla, mira vamos hablar con el nino, el tiene que estudiar, ahora ese problema no se soluciona en un dia porque llego Chavez aqui y hablo con el nino y con el papa, no, ese nino dijo al final que si iba para la escuela, pero segurito que al otro dia le dijo al papa que no, seguro, entonces ese es un problema del Comite de Proteccion Social de esa zona que tiene que organizarse y llegar hasta el mas infimo rincon y es un problema de todos nosotros y entonces el Comite de Proteccion Social tendra que ir a la alcaldia a presionar al alcalde, a llamar al alcalde, a la gobernacion, buscar los recursos para hacer una escuela por alla porque no es el unico nino hay muchos otros Jesus que estan por ahi en la sabana porque no hay escuela o porque la escuela no sirve, no tiene agua o porque hay una sola maestra para 40 ninos y tienen ahi desde primer grado hasta sexto grado en el mismo salon, entonces eso no le gusto a Jesus y a Huguito tampoco le gustaria y a lo mejor terminaria yendose de la escuela porque no hay agua, porque no hay comida, etcetera. Esos problemas tenemos que solucionarlos desde abajo, es el poder popular. 
Nosotros estamos recuperando fondos adicionales del petroleo porque estamos recuperando planamente la soberania petrolera. Yo se que los alcaldes tienen muchos, muchos problemas que atender ¡Muchos! Y cada dia mas, los gobernadores tambien y yo se que ellos estan trabajando y cada dia lo haremos mejor, pero hay infinidad de problemas que los alcaldes no tienen como resolver. No tienen mas recursos pues, porque a la hora de hacer unas tuberias, de hacer un galpon, de comprar unas maquinas para procesar el cacao o hacer ropa, para eso hace falta recurso economico, financiero, ademas de la voluntad que es lo mas importante, ademas de la organizacion que es lo mas importante ¡La moral! La capacitacion, pero finalmente siempre hace falta algo de dinero, y ahi entonces mucha gente choca con una pared, hasta aqui llego, no puedo mas. 
En fin, Garcia Carneiro trabajen ustedes duro, como ustedes saben hacerlo, con el alma; formen los Comites de Proteccion Social por todo el pais comiencen los comites hoy mismo a hacer un censo mucho mas profundo por todas partes, a mano, en un cuaderno, si tienen una computadora pues, en la computadora. Comiencen a buscar los problemas de la exclusion y de la miseria, los que viven en la miseria mas cruda y ademas ustedes mismos a buscar posibles soluciones. Por ejemplo, ahi hay un terreno, ahi pudieramos hacer una escuelita, una micro empresa. Uno de los muchachos de los que eran de la banda sabe algo de electricidad 
o alguien sabe algo de agricultura, en fin, buscar oportunidades e ir ensamblando programas y proyectos. 
Pido a todos los alcaldes que le metamos el pecho a esto, y a los gobernadores, yo me pongo al frente de la Mision Negra Hipolita; hagan ustedes el censo de problemas en cada area, elaboren ideas de lo que puedan ser proyectos; elaborenlos, trabajenlos, mandenlos, tienen que establecer las vias de comunicacion: el viceministro, el ministro, en cada estado tiene que haber un grupo de personas dedicadas a la Mision Negra Hipolita: una comision estadal Negra Hipolita; en cada municipio, una comision municipal Negra Hipolita para que comiencen a llegar pronto, creo que en un mes es mas que suficiente para que empiecen a llegarme los primeros proyectos o ideas para convertirlas en proyectos, para dinamizar mucho mas esto ademas de lo que ya existe. 
Por ejemplo, el Manantial de los Suenos, yo tengo la idea de que ahi podemos hacer, se me ha ocurrido, mas alla de todo lo que ustedes han hecho alla con el esfuerzo de Juan, Fabiola y todos ustedes companeros, pero ahi hay como 100 hectareas, eso podemos convertirlo en una ciudad y le ponemos el nombre, Ciudad Negra Hipolita, pero pudieran comenzar a nacer en muchas regiones del pais, ciudades Negra Hipolita, alla en Portuguesa, alla en Barinas, alla en Cojedes, alla en Sucre, alla en Zulia, alla en Falcon, alla en Apure, en Carabobo, en Aragua, en Trujillo, en Tachira, en Merida, en Yaracuy, en Guarico, en Anzoategui, en Monagas, en Nueva Esparta, en el estado Bolivar, en el Delta Amacuro, en Amazonas, en todas partes, ciudades Negra Hipolita. 
Aqui esta la metodologia, hay cuatro grupos, Negra Hipolita I, es de 0 a 7 anos. Negra Hipolita II de siete a doce anos. Negra Hipolita III de 12 a 18 anos, y Negra Hipolita IV post adolescentes. Es una metodologia que han estado trabajando en el Ministerio, con grupos de trabajo; esta es una propuesta que pudiera ajustarse, para la situacion de calle, los institucionalizados, o institucionalizadas y todos los que viven en pobreza extrema. 
Hay programas que ya estan como disenados de manera general. 
Primero: familia de origen, ese es un programa, ubicar a las familias de origen, donde esta la familia de este muchacho, ese es un programa, empezar a buscar la madre, el padre, la tia, el tio, eso es importante. 
Segundo: Casas de Paso para familias en situacion de crisis, a veces la crisis es de toda la familia, hay que llevarla toda. 
Tercero: Casa de Paso solo para ninos, ninas y adolescentes en situacion de calle. 
Cuarto: Casas de Abrigo para atencion especial por razones de riesgo, individual, familiar y social, medidas de proteccion provisional. 
Quinto: Familias de Abrigo. 
Sexto: Casas de Alimentacion. 
Septimo: Comedores de Escuela. 
Octavo: Defensorias Comunitarias Itinerantes senor Defensor de Derechos Humanos, gente bien capacitada que ande por todos lados defendiendo a todos los que estan en estos programas. 
Noveno: Centros de Contacto y Abordaje a los post adolescentes y a los adolescentes o a los adultos mas bien, que tienen circunstancias distintas a un nino, por supuesto. 
Decimo: Comunidades de rehabilitacion, eso pudiera ser como por ejemplo, el Manantial de los Suenos, una comunidad completa de rehabilitacion, que pudieran ser ciudades. Alla en Los Caracas hay un terreno ideal para trabajar otra comunidad de rehabilitacion. 
Once: Vivienda y Habitat Negra Hipolita, un programa especial para dotar de viviendas a las familias que acogen a algunos de los ninos, ninas y adolescentes en situacion de calle, pero que no cuentan con un hogar digno, seguro, propio. 
Doce: La formacion liberadora, educacion liberadora inspirada en el modelo de Paulo Freire, ese gran educador brasileno. 
Trece: Voluntariado militante. Andamos a la busqueda de los voluntarios, con un promedio inicial de unas 30 familias. 
Catorce: Escuela Libertaria Simon Rodriguez. 
Quince: Red Social de Familia Solidaria. Hay que empezar a hacer una red de familias solidarias, que esten dispuestas a sumarse a la Mision. 
Y luego los Comites de Proteccion Social y los Nucleos Endogenos de Desarrollo Humano; o sea, es un conjunto de programas que la Mision debe comenzar a asumir. Para todo ello, el presupuesto del Ministerio es un presupuesto muy bajo todavia, que no va a alcanzar para todo esto, por tanto decido hoy, asi lo anuncio y hagan ustedes todos los procedimientos rapidos con el Ministro de Finanzas, establecer un Fondo Especial Negra Hipolita, para comenzar a apoyar de manera mucho mas contundente todos estos programas, ampliarlos, muchos de ellos lo que falta es multiplicarlo, agarrar la buena semilla y sembrarla un poquito mas alla, y se lograrian maravillas. 
Hago un llamado, repito, a todas aquellas personas que tienen experiencias particulares, familiares, comunitarias, a que vengan y hagamos una sola red de organizaciones privadas, religiosas, laicas, el voluntariado nacional, familias, etc., un ejemplo, la familia Vollmer alli en el Proyecto Alcatraz, ese era un ejemplo de una familia que asumio el trabajo con unos muchachos que tambien estaban en situacion de calle, con dificultades y ahora estan trabajando alla, y van a hacer un nucleo endogeno y una escuela, y son unos lideres, pero ahora en positivo, eso es muy importante. 
Bolivar quiso mucho a Hipolita. Ella era una esclava de la familia Bolivar en San Mateo, cuando nacio Bolivar, su madre ya estaba un poco enferma, primero entrego al nino para ser amamantado a una amiga de ella, pero luego trajeron a Hipolita; la primera fue una dama llamada Ines Mancebo de Mijares, amiga de la familia Bolivar, pero luego mandaron a Hipolita, que era una esclava negra, tenia 20 anos apenas Hipolita, era muy linda, la trajeron y ella amamanto al nino, fue su nodriza, se quisieron mucho, los dos se adoraban. Bolivar anos despues le escribe una carta a Maria Antonia, la mayor; no era revolucionaria, era mantuana y nunca estuvo de acuerdo con Simon. 
Bolivar libero a todos los esclavos de la familia, y la negra se convirtio en libre, y se caso con otro ex esclavo llamado Mateo. Bolivar le habia fijado una pension. Bolivar estaba en el Peru, y estaba fundando a Bolivia hace 180 anos por estos dias, el y Sucre y toda aquella gente, Simon Rodriguez tambien se fue con ellos, volvio el viejo, y ustedes saben como terminaron todos: asesinados, exiliados, expulsados, Sucre, Bolivar, Manuela, Simon el viejo. Bueno, entonces Bolivar con todo el problema que tenia encima, creando una Republica, al Peru, Bolivia, la Gran Colombia, el era presidente de la Gran Colombia, encargado de la presidencia del Peru, y jefe del Ejercito Libertador, pues, le manda una carta a Maria Antonia y le dice en la carta lo siguiente: "Te mando una carta de mi madre Hipolita para que le des todo lo que ella quiere, para que hagas por ella como si fuera tu madre, su leche ha alimentado mi vida, y no he conocido otro padre que ella... La llama madre, y la llama padre, que grandeza la de este hombre. Maria Antonia no le hizo mucho caso y andaba la Negra pasando trabajo y Bolivar se enteraba de otrasmaneras seguramente. Entonces le escribe a un amigo, a Jose AngelAlamo, porque Bolivar ordeno darle una pension mensual de 30 pesos, y no se estaba cumpliendo, en el ano 27 ordeno pagarle 49 pesos. Lo cierto es que el estaba un poco molesto con Maria Antonia porque no le hacia mucho caso a la negra, a la Hipolita, y le escribe a un amigo llamadoAngel, Jose Angel Alamo, y le autoriza girar contra el por el monto de un ano, la pension, "gira contra mi, yo me responsabilizo por eso, y entonces en una posdata le dice "Antonia recibio el dinero en letras para este fin, sea usted mejor amigo que mi hermana. 
De Simon Bolivar extraemos la iluminacion mas grande para esta Mision, la Negra Hipolita es la madre y es el padre de un pueblo, de los que viven en la miseria, de los olvidados de muchos anos. Para cancelar completamente la deuda historica con los miserables, los que han vivido echados, excluidos y viven con la amenaza encima. 
Bolivar regreso aqui a Caracas por ultima vez en enero de 1827, tratando de salvar la Republica, vino a hablar con Jose Antonio Paez, pero ya todo estaba perdido, el no pudo. Ramon Diaz Sanchez, cuenta en su libro Bolivar el caraqueno, recomiendo ese libro, como entra Bolivar a Caracas. Bolivar se vino por el camino de los espanoles, lo espero Paez alla en el puente y el viene tratando de ganarse a Paez, convencerlo de la unidad y todo aquello, y aqui esta la narracion, leo: "Cuando entra en la capital el dia 10 de enero, una muchedumbre le colma de aclamaciones, y un norteamericano, el senor Jacobo Hidler, le ofrece a Bolivar una carroza tirada por dos caballos, cuyas riendas empuna el mismo, a este carruaje suben Bolivar y Paez, y de esta manera cruzan las calles de la ciudad en medio de los vivas y los aplausos del pueblo (seis anos tenia Bolivar que no venia a Caracas) en los tejados y los balcones hay gente que les lanzan flores y escarchas fingidas y de esta guisa llegan a la Casa del Vinculo... Esa Casa del Vinculo es una antigua casa de los Bolivar, al lado de la Catedral, asi la llamaban, La Casa del Vinculo, ahi llegaron, "De repente, advirtiendo Bolivar entre el pueblo a su vieja nodriza Hipolita, el Libertador salta del coche y corre a ella con los brazos abiertos... Asi estamos hoy con los brazos abiertos a la Negra Hipolita. 
Buenas noches, camaradas companeros. ¡Que viva la Negra Hipolita! ¡Viva Bolivar! ¡Viva el pueblo bolivariano! 
Buenas noches, muchas gracias amigas y amigos. 

Este es un evento especial, muy especial, porque, en primer lugar, son eventos desbordados por la pasion; y uno siempre trae las ganas, la intencion y el compromiso de reflexionar sobre temas e ideas. Hay siempre como un dilema: la pasion vs la razon; pero ambas son necesarias y nunca se por donde comenzar a hablar en eventos tan bonitos como este; siempre me ando paseando por ideas que navegan en una muy grande emocion, como la que siento esta noche, en esta reunion del Foro Social Mundial y en este evento antiimperialista. Voy a comenzar. 
Yo quiero saludarles a todos, a todos en lo colectivo y a cada uno en lo individual. Darles la bienvenida a nuestros ilustres visitantes que vienen de los cuatro puntos cardinales del mundo a esta Caracas, a esta Venezuela, a esta Suramerica. Bienvenidos a esta Patria y sientanla tambien de ustedes, hermanas y hermanos del mundo. 
Quiero saludar a las organizaciones sociales que nos visitan, que tienen presencia en este Foro: la Agencia Latinoamericana de Informacion; Articulacion Feminista Marco Sur; Alianza Social Continental; Asamblea de los Pueblos del Caribe; Comite para la Anulacion de la Deuda del Tercer Mundo; Confederacion Internacional de Organizaciones Sindicales Libres; Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales; Congreso Laboral Canadiense; Confederacion Mundial del Trabajo; Coalicion Internacional para el Habitat; Convergencia de los Movimientos de los Pueblos de las Americas; Consejo Nacional Indigena del Ecuador; Congreso Nacional Indigena de Mexico; Consejo Mundial de Iglesias; Coordinacion del Foro el Otro Davos; Coordinadora de Centrales Sindicales del Cono Sur; Encuentros Hemisfericos contra el Area de Libre Comercio de las Americas (ALCA). 
Frente Continental de Organizaciones Comunitarias; Federacion Mundial de Juventudes Democraticas; Federacion Democratica Internacional de las Mujeres; Fundacion Greenpeace; Consejo Internacional de Educacion de Adultos; Red Global de Organizaciones Comerciales Justas; Foro Internacional en Globalizacion; Instituto Pablo Freire; Instituto Brasileno de Analisis Socioeconomico; Servicio de Prensa Internacional; Jubileo Sur; Movimiento de los Trabajadores Sin Tierra; Centro Norte Sur; Organizacion Continental de Estudiantes Latinoamericanos y Caribenos; Organizacion Regional Interamericana de Trabajadores; Osfami Internacional; Plataforma Interamericana de Derechos Humanos; Democracia y Desarrollo; Red Latinoamericana de Mujeres Transformando la Economia; Agricultores, Campesinos, Sociedades y Mundializacion; Red Latinoamericana y Caribena de Mujeres Negras; Red Transformadora; Redes de Socioeconomia Solidaria; Observatorio Social; Instituto Transnacional Red del Tercer Mundo; Foro Mundial de Redes de la Sociedad Civil; Union Internacional de Estudiantes; Via Campesina; Asociacion Mundial de Radios Comunitarias; Marcha Mundial de Mujeres; Comunicacion Alternativa; Asamblea de los Pueblos del Caribe; Asociacion Latinoamericana de Educacion Radiofonica; Interpretes y Traductores Voluntarios; Campana Continental contra el Area de Libre Comercio de las Americas (ALCA) y contra el Tratado de Libre Comercio (TLC); Caritas; Central Unitaria de Trabajadores del Brasil, Central Unitaria de Trabajadores (CUT). 
Coalicion Internacional para el Habitat; Cooperacion Internacional para el Desarrollo y la Solidaridad; Comite de Defensa de la Humanidad; Conferencia Nacional sobre Desarrollo Social; Congreso Permanente de Unidad Sindical de los Trabajadores de America Latina; Consejo de Educacion de Adultos de America Latina; Consejo Internacional de Educacion de Adultos; Dialogo Sur-Sur; Federacion Democratica Internacional de Mujeres; Federacion Internacional de Derechos Humanos; Federacion Mundial de Juventudes Democraticas; Foro Mundial de las Alternativas; Foro Social Caribeno; Frente Continental de Organizaciones Comunitarias; Fundacion de Accion, Estudios y Participacion Social; Global Exchange; Grito de los Excluidos y las Excluidas; Coalicion Internacional del Habitat; Movimiento por la Paz, la Soberania y la Solidaridad entre los Pueblos; Observatorio Euro Latinoamericano sobre el Desarrollo Democratico y Social. 
Organizacion Continental Latinoamericana y Caribena de Estudiantes; Organizacion Regional Interamericana de Trabajadores; Red por la Democratizacion Global; Toronto Social Forum; Educacion Popular entre Mujeres; Red de Mujeres Afrolatinoamericanas y Afrocaribenas, y muchas organizaciones sociales mas que luchan por un mundo distinto, un mundo mejor, un mundo de paz y de justicia, que no solo es posible, necesario es, mundo que estamos obligados a construir, ya lo hemos dicho, ¡Ahora mismo!, no es manana, no dejemos para manana lo que bien podemos hacer hoy. 
Quiero saludar de manera particular, a muchos amigos, camaradas, companeros, que estan aqui. Abel Prieto, ministro de la Cultura de Cuba; Kamil Chambers, luchador haitiano, representa ese pueblo heroico de Haiti; Walden Bello, de Filipinas; Samir Amin; amigos de muchos anos y luchadores que son ejemplo para todos nosotros. Ignacio Ramonet, Ricardo Alarcon, Blanca Chancoso, Juan Ferrer, Richard Gott, Cindy Sheehan, para ti un beso, mujer valiente, madre heroica; Beverly King, Aleida Guevara, amiga y companera; Marcelo Barros, Bernard Cassen, y a muchos que estan aqui y a muchas, mi saludo, mi abrazo, mi afecto para todos. 
Bienvenidos, pues, a este evento que marca historia, sin duda. Y bienvenidos a Caracas. Caracas tiene, igual como las ciudades de nuestra America y del mundo, su historia. Caracas ha sido escenario en los ultimos siglos de acontecimientos muchas veces estruendosos, estremecedores, acontecimientos a veces pequenos, medianos, o grandes que han ayudado a marcar las luchas de los pueblos por su liberacion. 
Aqui nacio Simon Bolivar y aqui estan las cenizas del Padre Libertador, aquel grande hombre de nuestra America, grande hombre que algun dia se dio cuenta, cual Cristo, o como Cristo, que en su vida no podria ver ni oir, ni sentir, no podria ver la concrecion del sueno, de la utopia, ese Bolivar que lanzo entre tantas frases recogidas de su amor, de su entrega y de su angustia, aquella que dijo: "El gran dia de la America del Sur aun no ha llegado…, dijo Bolivar poco antes de morir en 1830. 
Aqui en Caracas nacio Francisco de Miranda, venezolano universal, caraqueno infinito. Francisco de Miranda es un personaje incomparable. 
Miranda estuvo, espada en mano, combatiendo en las tres grandes revoluciones de su tiempo, tres grandes procesos de su tiempo. Primero estuvo en la Independencia de Estados Unidos, combatiendo junto al pueblo de Estados Unidos, junto a Washington, Madison y todos aquellos, y alli se lleno de glorias en la Florida, en Las Bahamas, en Pensacola. A los pocos anos aparece por alla en Moscu, coronel de Rusia, y alli en la Corte de Catalina la Grande. 
Luego aparece a caballo, espada en mano, comandando el ejercito del norte de la Revolucion Francesa, gritando: "¡Libertad, igualdad, fraternidad!. Llego a decir Napoleon Bonaparte, de Miranda: "Es un Quijote sin locura. Mariscal de la Francia revolucionaria. Y luego, ya casi a los 60 anos, por estos dias, hace exactamente 200 anos, ya con su cabello blanco, venia Miranda atravesando los mares y las aguas del Caribe, con tres barcos, una bandera tricolor, y un proyecto: la liberacion de America Latina, de la America del Sur, del Caribe, y la integracion en una sola gran Republica en el Sur. 
El 2 de febrero del ano 1806 salia Miranda de Nueva York con aquella expedicion que fue precursora de la Revolucion de Independencia, no solo de Venezuela sino de Suramerica, fue Miranda quien invento el nombre de Colombia y Miranda queria la union de Suramerica. Ademas tomando como inspiracion las raices profundas de Suramerica, el proponia el "Incanato, tomando como inspiracion –repito-aquella gran civilizacion inca que aqui existio y que ahora se esta levantando de nuevo, desde las orillas del lago Titicaca, desde Tiwanaku, el Cuzco, por alla la vimos hace poco, los incas se levantan de nuevo, y los aymara, y los quechua, y los aztecas, y los caribes, y los mayas, se esta cumpliendo la profecia del indio aquel asesinado por el imperio espanol, Tupac Katari, cuando dijo: "Hoy muero, pero algun dia volvere hecho millones, ha vuelto Tupac Katari hecho millones. 
El Foro Social Mundial, en su VI edicion, ademas me parece una idea extraordinariamente positiva, haber hecho la edicion del Foro alla en Mali, lamento no haber podido asistir, esta semana que paso, me informan que fue todo un exito, me decian Samir Amin y Bernard Cassen, queestuvieron alla, en Africa. ¡Viva el Africa! Al Africa la llevamos por dentro, Africa es parte de nosotros mismos, no se puede entender la America Latinocaribena sin el Africa y el sacrificio del Africa y la grandeza delAfrica, continente y pueblo hermano. 
Este Foro ahora aqui en Caracas, y luego en Pakistan, en los proximos meses, hubo de ser diferido por el terrible terremoto y la tragediaque ha vivido el pueblo de Pakistan. Asia, Africa, America Latina. Aqui estamos otra vez, una vez mas, una nueva ofensiva se ha desatado desde los pueblos de la America Latina, del Caribe, del Africa y del Asia, contra los imperialismos del mundo, llamense como se llamen. Fijense ustedes como los procesos libertarios en los ultimos siglos se han desatado, pero de una manera desfasada, en tiempos distintos, que no pudieron engranarse, en espacios distintos, lejanos, que no pudieron comunicarse ni conectarse. Hace 200 anos en estas tierras de America, se desato una ofensiva popular y se intento abrir el camino hacia lo que Simon Bolivar llamaba "el equilibrio del Universo. 
Fue Simon Bolivar un gran visionario, como dice Francisco Pividal, "precursor del antiimperialismo, porque temprano aun, en 1826, ya Bolivar veia, intuia la amenaza que habia en Norteamerica contra nosotros y lanzo un alerta, y trato de convencer a sus companeros para darle forma a la union del Sur, a un gran cuerpo politico en Suramerica y en el Caribe, recordemos que Bolivar –y esta escrito-llego a planificar la independencia de Cuba, de Puerto Rico, de Republica Dominicana y Haiti, porque el decia que la Gran Colombia tenia que ser redonda y sin el Caribe no se entendia la Gran Colombia. 
Bueno, hace 200 anos aquellos pueblos, los abuelos de nuestros abuelos intentaron, y bueno, dieron unos pasos importantes, derrotaron al imperio espanol que tenia 300 anos aca, pero Bolivar alertaba en aquella frase profetica, lo dice todo: "Los Estados Unidos de Norteamerica parecen destinados por la Providencia para plagar a la America de miserias a nombre de la libertad.... En otra carta decia a otro companero: "Hay una Nacion muy grande, muy poderosa, muy hostil y capaz de todo.... 
Ahora, en aquellos anos comenzando el siglo XIX se desataron, decia, fuertes corrientes liberadoras en America Latina, en el Caribe, y surgieron lideres de la talla de Jose de San Martin, de Bolivar, de Bernardo O’Higgins, de Jose Inacio Abreu e Lima, de Manuela Saenz, Juana Ramirez, Josefa Camejo, Jose Gervasio Artigas. Ahora, obviamente aquellos movimientos en America del Sur, en el Caribe, no tenian ninguna relacion ni engranaje con movimiento alguno en Africa, mucho menos en Asia, eran otros mundos, era el otro lado del mundo, fracasaron aqui esos movimientos, y hoy estamos viviendo en America Latina y el Caribe las consecuencias de aquel fracaso, la frase de Bolivar lo recogio casi todo: "He arado en el mar. Jesucristo, Don Quijote y yo: los tres grandes majaderos de la historia.... 
Luego paso un siglo, y por supuesto que hubo luchas en America Latina en el siglo XX, desde comienzos del siglo aqui se desataron movimientos antiimperialistas, movimientos revolucionarios, habra que recordar, por ejemplo, a Pancho Villa y a Emiliano Zapata, dos verdaderos simbolos del latinoamericanismo, de la fuerza irredenta de los pueblos que se resisten a los imperios, habra que recordar a Juan Carlos Prestes, el caballero de la esperanza, a Augusto Cesar Sandino y a Agustin Farabundo Marti. 
Por cierto, voy a pedirles, que nos pongamos de pie y que lancemos un minuto de gritos y de vivas a Schafik Handal. ¡Viva Schafik Handal! ¡Viva el Farabundo Marti! ¡Viva Schafik! ¡Hermano! ¡Estas con nosotros en esta batalla! ¿Saben una cosa? Yo me consegui a Schafik, por primera vez en San Salvador, veniamos saliendo nosotros de la carcel, y cosa extrana en verdad, a uno le parecia extrana, pero en verdad no lo era, las izquierdas de America Latina nos veian de reojo, nos sacaban el cuerpo. Tenian razon: "Un teniente coronel golpista, militarista, un caudillo. Y toda aquella campana mediatica que contra nosotros se desato desde el mismo martes, el 4 de febrero de 1992, campana que no ha terminado y no terminara, pero como la hemos derrotado la derrotaremos siempre, a las campanas de la oligarquia nacional y las oligarquias internacionales y del imperialismo. 
Bueno, pero Schafik paso por encima de todo aquello y me invito al Foro que ese ano se hizo en San Salvador, el Foro de Sao Paulo. Alla estuvimos, y recuerdo que por decision de la mayoria de los convocantes al Foro a mi no se me permitio dirigirme a la Asamblea, yo les dije: No importa, yo no vine aqui a hablarle a la Asamblea, yo vine a ver que es esto, a conocer movimientos, partidos politicos, lideres, a oir discursos, a tomar nota mas bien, a aprender a integrarme, veniamos de un proceso largo aqui de formacion de un movimiento nacionalista, bolivariano y revolucionario dentro del Ejercito Nacional, que duro exactamente 17 anos donde nos formamos en ese Movimiento Bolivariano, en el seno de la Fuerza Armada, que luego emergio para unirse al pueblo venezolano, ya en rebeldia, el 4 de febrero de 1992. 
Luego Schafik tuvo la delicadeza, el gesto, la firmeza, el coraje, el alma de acercarse a mi, no nos conociamos personalmente, y me invito a la mesa que el coordinaba, y ofrecio excusas por el debate que se habia generado alli por mi sorpresiva aparicion en la Asamblea. Y luego estuvimos juntos todo el dia en una mesa y en la noche conversamos de nuevo, desde entonces nos hicimos grandes amigos y aprendi a querer, a respetar, a admirar a aquel gran companero. Y luego estos anos, y Schafik siempre aqui, siempre al telefono, siempre solidario: el golpe de Estado y se vino para aca, y llego a Miraflores despues del golpe y me dijo: "Chavez, si hace falta un soldado aqui estoy, dame un fusil si hace falta... 
Luego lo vi en La Paz, andaba feliz, como todos nosotros, mirando al indio Evo Morales, Tupac Katari que ha vuelto hecho millones. Estabamos felices, alborozados, yo estaba en el balcon con Evo viendo el desfile militar, y alla entre del publico lo vi, inconfundible, y le dije: ¡Evo, alla esta Schafik!, y mandamos por el. Estaba tambien, por alla vimos a Tomas Borges, a Noheli Pocaterra, todos subieron al balcon. Bueno, felices, felices; y yo le dije a Schafik, porque mas de una vez ha ocurrido que yo los consigo por ahi y los invito a que se vengan conmigo; tambien al canciller cubano Felipe Perez Roque tiene puesto fijo en mi avion. 
Al fin, por cuestiones de tiempo, yo me tenia que quedar alla al dia siguiente a firmar con Evo un grupo de convenios de cooperacion para ayudar al hermano pueblo boliviano y al hermano EvoUno de los convenios que ya firmamos y ya estamos listos para comenzar a cumplirlo, es que todo el combustible que Bolivia esta importando, porque esa es una de las grandes realidades de nuestras coloniales economias: Bolivia que tiene tanta energia, tiene que importar combustible; igual le pasa al Ecuador, que exporta petroleo crudo e importa combustible, vaya usted a ver, ¡El colonialismo! Por eso hay que insistir, lo que en America Latina se ha iniciado de nuevo es el mismo proceso que quedo pendiente de Bolivar, de San Martin, de O’Higgins, de Artigas: la Independencia plena. 
Bueno, con Evo firmamos entre otros convenios, ese: todo el combustible que ellos necesiten, que importan, se los vamos a suministrar y no nos van a pagar en dinero, porque no tienen, Bolivia ha sido saqueada durante siglos, nos van a pagar el equivalente en soya, en carne de pollo, de res y todo lo que ellos puedan producir alla. Ese fue uno de los convenios que firmamos. El otro fue el Plan de Alfabetizacion que vamos a hacer Cuba y Venezuela con Bolivia, Plan de Alfabetizacion. Y hemos ofrecido entre Cuba y Venezuela, 5000 becas para Cuba y 5000 para aca; 10000 becas para que vengan jovenes bolivianos a estudiar en las universidades y en los tecnologicos. 
Asi que yo tenia que quedarme, despues me invitaron a la Universidad Mayor de San Andres, en La Paz, y Schafik se fue, me dijo, "No, Chavez, yo mejor me voy a El Salvador, arreglo unas cosas alla, busco a unos companeros que nos vamos a venir juntos, y nos vemos en Caracas, en el acto antiimperialista. Bueno, aqui esta Schafik, esta con nosotros en el acto antiimperialista. ¡Viva Schafik! 
Decia yo, que lo de los tiempos y los espacios, esas son dos variables imprescindibles para pensar, disenar o activar cualquier estrategia: tiempo y espacio. En el siglo XX, ciertamente hubo movimientos revolucionarios, desde comienzos del siglo. Los ultimos hombres a caballo salieron con Pancho Villa, Emiliano Zapata, Pedro Perez Delgado, Juan Carlos Prestes, las ultimas cargas de caballeria. Y luego, los movimientos revolucionarios de los anos 60, que tambien recorrieron este continente, desde Norteamerica hasta el Cono Sur. Simbolo heroico de aquellos tiempos, Ernesto Guevara, el "Che, que vive hoy tambien con nosotros, Fidel Castro, Schafik Handal y cuantos otros a lo largo y ancho, aqui en Venezuela, en Colombia, en Suramerica, en Centroamerica. 
Pero en los anos 60 se desataron con fuerza movimientos independentistas, movimientos revolucionarios en el Africa, en el Asia; que tuvieron un impacto muy fuerte en el mundo todo, y que asi como en el siglo XIX, Simon Bolivar y sus mas avanzados y leales companeros convocaron e hicieron posible el Congreso de Panama, que fue una efimera ventana o puerta que se abrio hacia la integracion, hacia la union y la liberacion. 
Igual en el siglo XX se abrio una ventana o una puerta mas bien enAsia y en Africa, hace 50 anos, que fue recogida en aquella Cumbre de Bandung, en Indonesia, y liderazgos de talla mundial, universal, impulsaron aquel proyecto, Nehru, Nasser, Sukarno ademas lo impulsaron desde posiciones de poder, de gobierno, lo mismo que trato de hacer Bolivar aqui, en estas latitudes en el siglo XIX, desde posiciones de gobierno, se convocaron a la unidad, mas no pudieron. En el siglo XX, igual, tampoco pudieron, se dispersaron, se abrieron los caminos, y los pueblos volvieron a caer en la desesperanza, muchos movimientos bajaron las banderas, otros tomaron el camino del sacrificio, otros se quedaron firmes como una roca invencible en el medio del mar con una bandera en alto, como el pueblo cubano y Fidel Castro –su lider-y su pueblo. Pero, habra que recordar como aislaron a Cuba, y como todos los gobiernos de este continente le dieron la espalda a Cuba, por temor al imperio. Unos mas, unos menos. 
Ahora ha llegado el siglo XXI. Propongo que saquemos fuerza de los siglos, que saquemos de nuestras entranas ese amor, que tu nos hiciste sentir hoy con tu invocacion, hermano; que saquemos talento. Hay una frase que le he oido a Fidel Castro varias veces: "talento estrategico, la estrategia perfecta hace falta. Que saquemos todo eso y mucho mas del alma, de la fibras, de los musculos, de los nervios, de la mente, del alma, del espiritu, para que en este siglo XXI, podamos unir en una sola las luchas, los movimientos, los pueblos de America Latina, del Caribe, deNorteamerica, de Asia y de Africa especialmente, y ahora si le cambiemos el rumbo a la historia en este siglo XXI. 
Yo creo que es posible, y cada dia lo siento mas, el ano 2005, por ejemplo, pasaron muchas cosas, fijense ustedes, aqui en America Latina el 4 y 5 de noviembre, Mister Danger, el mismisimo, en persona, se fue a Mar del Plata: tenia su fiesta montada, con todas las presiones y muchas veces chantajes, guerra sucia que el imperio, y sobre todo este imperio que hoy nosotros estamos enfrentando, que es el imperio mas perverso, asesino, genocida, inmoral que este planeta ha conocido en 100 siglos, no hubo imperio mas perverso; porque el Imperio Romano se asumia como imperio, pero el imperio de Mister Danger habla de democracia, habla de Derechos Humanos, el Imperio Romano no hablaba de Derechos Humanos; o el Imperio de Alejandro Magno no tenia que ver con Derechos Humanos: era un imperio. ¡Ah, no!, este habla de Derechos Humanos, ahora tenemos la ultima informacion de que a Venezuela la quieren incluir este ano en la lista de paises que apoyan al terrorismo. Mister Danger habla de Derechos Humanos y tiene a nuestros cinco compatriotas heroes cubanos prisioneros alla en el imperio, violando todas las leyes y los principios del derecho. Mister Danger habla de los Derechos Humanos y alla en Guantanamo torturan, desaparecen gente en las carceles secretas de la CIA en Europa y en el mundo. 
Vean ustedes como un gobierno cinico dice que lucha contra el terrorismo y esta protegiendo a dos de los mas grandes terroristas de la historia del mundo como lo son Posada Carriles, y protegio durante mucho tiempo a Orlando Bosch, que fueron aqui jefes policiales, que mataron, torturaron y secuestraron. Acabamos de descubrir un caso, uno mas de espionaje aqui, y con esto le queremos decir al imperio de Mister Danger que por mas mecanismos que ponga en marcha, por mas poder que tengan, del dinero, la tecnologia, etc., no van a poder con nosotros. Le advierto al gobierno de Estados Unidos que la proxima vez que detectemos a un militar o funcionario civil, pero sobre todo militares norteamericanos tratando de obtener informacion de nuestra Fuerza Armada, los vamos a meter presos. 
Ahora, fijense, yo decia que el ano 2005, para que veamos como y donde nos asentamos los que con mucha fuerza decimos que si es posible cambiar el mundo y que cada dia hay mas razones para ser mas optimistas y para trabajar con mas ahinco por el impulso de los movimientos sociales, retomar el trabajo de un gran frente internacional antiimperialista para dar la batalla en el mundo entero. Tenemos que enlazar todas nuestras causas, momentos de unidad respetando la diversidad, respetando la autonomia de los movimientos, nadie esta planteando imponerle nada a nadie, solo coordinacion, unidad, porque si no lo hacemos no lo lograriamos nunca ni que lucharamos 500 anos, solo unidos podremos lograrlo, uniendo nuestra fuerza moral, intelectual, nuestras ideas, nuestra diversidad, nuestra fuerza fisica, nuestros movimientos sociales, nuestros movimientos politicos, nuestros gobiernos locales. 
Ha habido un Foro Mundial de Poderes Locales, como parte del encuentro del Foro: alcaldes de medio mundo, gobernadores, gobiernos nacionales, respetando las diferencias de cada pais y de cada gobierno. 
Yo estoy recordando el ano pasado, en el Gigantinho, que les decia a mis companeros y hermanos de Brasil, les hablaba de Lula que es un gran companero, que todo es un proceso, que vamos dando pasos, como habra que apoyar a Evo y a todos los luchadores. Es decir, a mi nadie me puede pedir que haga lo mismo que hace Fidel, son circunstancias distintas; como a Lula no se le puede pedir que haga lo mismo que hace Chavez; o a Evo no se le puede pedir que haga lo mismo que hace Lula; o a Kirchner no se le puede pedir que haga lo mismo que hace Fidel o Chavez, cada cual sus circunstancias, pero vamos en el mismo camino, en el mismo rumbo y eso es lo importante. 
Eso es lo que hay que asumir, vamos en el mismo rumbo. Fijense que el imperio es muy inteligente, el imperio sabe lo que hace -no siempre sabe lo que hace-, pero en este caso, fijense ustedes intelectuales de diversa procedencia; medios de comunicacion, ya tienen como dos anos lanzando una idea divisionista, de que en America Latina la izquierda esta ocupando espacios, pero hay dos izquierdas, dicen ahora, hay varias izquierdas: los locos son Fidel, Chavez y ahora meten a Evo tambien; y a otros como Lula, Lagos, Tabare y Kirchner que son "estadistas; pero Chavez y Fidel son unos locos, la "izquierda loca. Llamennos como nos llamen, pero les vamos a dar la mas grande derrota a la derecha en este continente de que tengan noticias en 500 mil anos. 
Fijense, yo les decia que terminando el 2005, Mister Danger se fue a Mar del Plata con todo su juego amarrado, pensaba el, todo estaba friamente calculado, pensaba Mister Danger, y le salio el tiro por la culata, porque a pesar de todas las presiones que ejercieron, asi lo dije alla en la Cumbre Social de Mar del Plata, y lo dije tambien alla en los medios decomunicacion, el que quiera saber donde esta el Area de Libre Comercio de las Americas (ALCA), vaya a buscarlo, esta enterrado en Mar del Plata, llevese una pala, una maquina, una cosa. 
Vean ustedes cuanto hemos avanzado. Yo recuerdo que en la Cumbre de Canada, de Quebec, Venezuela se quedo sola contra el ALCA, como Gobierno; porque a Cuba la excluyeron de esas reuniones, esto es siempre un punto de reflexion que yo les comento a los Presidentes y a los pueblos de America Latina. Va a llegar el dia, estoy seguro de que va a llegar el dia en que nosotros tengamos, los gobiernos de America Latina, tal grado de unidad que no aceptaremos imposiciones como esa. Porque la exclusion de Cuba es una imposicion del imperio, sencillamente asi. 
Pero yo recuerdo un comentario que me hizo Muammar Khadafi una vez, alla en Tripoli, en una ocasion, que en una reunion en Europainvitaron a los paises del Africa, pero alla en Europa alguien dijo: "Que no venga el presidente de Zimbawe Robert Mugabe. Entonces un grupo de jefes de Estado africanos se levanto y dijo: "Si no va Mugabe, tampoco vamos nosotros a esa reunion. Yo creo que va a llegar el dia, en honor a la unidad de nuestros pueblos y a la grandeza del pueblo cubano, creo que va a llegar el dia –hacia alla vamos-en que haya aqui un grado mucho mayor de conciencia, de unidad, para defender nuestra dignidad como colectivo, como pueblo, porque somos un solo pueblo, el pueblo latinoamericano, el pueblo caribeno. 
Ahora, ademas de la derrota del ALCA, alla en Mar del Plata, no pudieron, a pesar de que hubo siete horas de debate, fue una batalla cuerpo a cuerpo, donde nos alineamos, rodilla en tierra, cinco presidentes: el presidente argentino Nestor Kirchner; el presidente brasilero Luiz Inacio Lula da Silva; el presidente uruguayo Tabare Vazquez, el presidente paraguayo Nicanor Duarte y este servidor: el Mercosur mas Venezuela, nos alineamos y dijimos no a la pretension de imponer en el documento la obligacion de comenzar otra vez a discutir lo que no es discutible, lo que no es posible: ¡el ALCA!, la propuesta imperialista y colonialista del gobierno de Estados Unidos. En cambio estamos avanzando a paso firme hacia la integracion, hacia un nuevo nivel de integracion en America Latina, en el Caribe. La Alternativa Bolivariana para la America (ALBA) ya es una realidad. Entre Cuba y Venezuela hemos logrado consolidar un mecanismo de integracion, el ALBA. 
Uno de los pasos que estamos dando en esa integracion, integracion verdadera, no de palabras, es un megagasoducto, para servir al desarrollo de Suramerica, el impulso energetico a los paises de Suramerica, un gasoducto de casi 8 mil kilometros, desde las costas del Caribe venezolano hasta el Rio de La Plata, para llevar gas venezolano al Sur, a toda America del Sur, porque Venezuela tiene una de las mas grandes reservas de gas del mundo, y Venezuela tiene la primera reserva de petroleo que pais alguno tenga en el mundo, esa es la razon fundamental del desespero de Mister Danger. Ellos quieren el petroleo y el gas venezolano, lo tuvieron durante 100 anos, lo hemos recuperado y ahora ese petroleo es para el desarrollo de nuestro pueblo y para el desarrollo de los pueblos mas pobres de este continente; Venezuela mas nunca sera colonia de los Estados Unidos de Norteamerica, mas nunca. 
Quiero insistir en que hay razones para que estemos optimistas, hay razones, estan pasando cosas que hace cinco anos no ocurrian, creo incluso que dentro de los Estados Unidos se ha comenzado de nuevo a levantar un movimiento que cada dia toma mas fuerza, conciencia y unidad. Estaba viendo unas declaraciones de Harry Belafonte, quien nos visito hace pocas semanas igual que Danny Glover de TransAfrica Forum, vieron y sintieron lo que aqui esta ocurriendo. Belafonte dijo en el Alo Presidente, y luego me lo ratifico, ya despidiendose: "Presidente, viene otro momento, voy a dedicarle lo que me quede de vida, a este nuevo momento. Y ojala le quede mucho de vida a Harry Belafonte. Ahora en una entrevista que le ha hecho CNN, le han preguntado, porque el dijo aqui una gran verdad, dijo que el terrorista mas grande del mundo se llama Mister Bush y es verdad, ese es el terrorista mas grande del mundo. 
Y creo que en fin, distintos movimientos se levantan en Estados Unidos, habra que recordar la tragedia de Katrina y todo aquel movimiento nacional de indignacion que se levanto al ver un gobierno abandonando a su suerte a millones de ciudadanos, especialmente los pobres, los negros, los latinos. ¡Viva el pueblo de Estados Unidos! Con ustedes contamos, companeros. Esto hay que tenerlo claro, lo dijo Carlos Marx, lo lei hace poco en otro libro de un filosofo hungaro amigo nuestro, Istvan Meszaros, al mundo tenemos que salvarlo. Podemos salvarlo los pueblos de este mundo, y dentro de esos pueblos es imprescindible contar alli, en la formula salvadora del mundo, con el pueblo de Estados Unidos, con la conciencia del pueblo de Estados Unidos, con la resurreccion del pueblo de Estados Unidos, unido a los pueblos del Caribe, a los pueblos de la America Latina, a los pueblos de Asia, del Africa y de Europa. 
Bueno, asi que hay muchas razones para ser optimistas, comenzando el ano 2006, comenzando el siglo XXI, y en este escenario tan esplendoroso que ha llenado a Caracas de magia, de una belleza indescriptible, de esa pasion fervorosa de la juventud y de las corrientes distintas y diversas de nuestro mundo. Hoy ha crecido y crece la importancia de este Foro. Porque el Foro Social nacio al calor de las luchas de Seattle, de Cancun, las luchas contra la Organizacion Mundial del Comercio (OMC), contra el ALCA, contra la globalizacion neoliberal, ahi nacio el Foro, al calor de esas batallas. 
Triste o doloroso, quizas no triste, pero doloroso seria si en este momento, seis anos despues, si hicieramos un balance de la situacion y concluyeramos que estamos a la defensiva o que estamos en retirada. No, un balance global, mundial, de estos ultimos cinco anos, incluyendoel ultimo triunfo del pueblo boliviano y lo que esta ocurriendo en Africa, e incluyendo este foro y su exito tremendo, nos tiene que llevar a una conclusion: nosotros, los que luchamos por un mundo distinto y mejor; nosotros, los que levantamos las banderas de la revolucion, estamos a la ofensiva, ellos son los que estan en retirada, los que defienden la injusticia y la desigualdad. 
Nos toca a nosotros disenar la formula de la unidad, de la ofensiva, de la victoria. Sera largo el camino, pero creo, que hay suficientes elementos para articular, con talento estrategico, la estrategia perfecta para estos proximos anos, la union de nuestros pueblos, de todas las corrientes indigenas, obreras, campesinas, de intelectuales, de profesionales, de mujeres, de estudiantes; todas las corrientes ecologistas, todos los que luchamos por la igualdad, por los valores del ser humano, por los derechos humanos verdaderos; los que luchamos por la justicia, por la igualdad y por la dignidad; todos nosotros debemos unirnos, articularnos en una ofensiva victoriosa contra el imperialismo. 
Aqui en Venezuela estamos adelantando, ustedes lo saben, una experiencia inedita que modestamente ha venido aportando algunos elementos a la causa de todos los movimientos sociales transformadores, rumbo a ese mundo nuevo, distinto, posible y necesario: la Revolucion Bolivariana. 
Hoy por cierto estabamos graduando, al mediodia, un grupo de compatriotas del proyecto piloto de la Mision Robinson II, y estabamos entregando los titulos de sexto grado, educacion primaria, a un grupo de venezolanos quienes hace apenas dos anos no sabian leer ni escribir, y en dos anos y medio, gracias al apoyo de la Revolucion Cubana, de su experiencia, de su gente, de sus metodos, aprendieron a leer y a escribir y luego comenzaron la primaria y en dos anos sacaron la educacion primaria, y ahora comenzaron la secundaria. Y como decia uno de ellos hoy, ya con cinco hijos, decia: "Bueno, yo no pude terminar la primaria, mis hijos ya estan en secundaria, ahora yo termine la primaria, si se descuidan mis hijos me voy a graduar primero que ellos. 
Hago este comentario solo por aportar apenas una de las tantisimas experiencias que la Revolucion Bolivariana viene avanzando en educacion, en salud, en el nivel de vida de nuestra poblacion, en la lucha contra la miseria, contra la pobreza, en la transformacion del modelo economico, en el impulso de una nueva sociedad de iguales, donde no haya excluidos, en el impulso de un nuevo modelo politico: la democracia revolucionaria, construyendo una democracia participativa, protagonica, donde el pueblo sea la esencia y el actor fundamental en la batalla politica, y no una elite que representa, entre comillas, "al pueblo, la democracia representativa siempre termina siendo una democratica de elites y por tanto una democracia falsa. 
La unica democracia en la que creemos nosotros es la democracia del pueblo, es la democracia participativa, protagonica, cargada de fuerza popular, de impulso popular. Para ello hemos tenido que resistir en estos anos distintas arremetidas del imperialismo, ustedes lo saben, porque el imperialismo primero comienza tendiendo puentes, la "luna de miel, el imperialismo, la oligarquia criolla conectada con el imperio comienza, repito, a tender puentes, comienza alabando -como a mi me ocurrio-, yo estuve un dia en la Casa Blanca, estuve en muchas reuniones en el Fondo Monetario Internacional, en el Banco Mundial, en la OMC; el primer ano de gobierno. 
Luego, cuando se dieron cuenta de que este servidor de todos ustedes no llego aqui para venderse ni para traicionar al pueblo heroico de Venezuela, ni para pasar a formar parte de una larga lista de traidores, entonces comenzo la ofensiva contra nosotros, la arremetida imperialista que tuvo su maxima expresion en el golpe de Estado del 11 de abril de 2002, golpe de Estado que estaba conectado, el plan, ustedes saben que la estrategia del gobierno de Estados Unidos, la estrategia imperialista, incluso a traves de documentos la han hecho publica: la guerra preventiva, eliminar cualquier amenaza –dicen ellos, segun sus clasificaciones de amenaza-antes de que tome cuerpo. 
Lanzaron contra nosotros la agresion, el golpe, el terrorismo, como parte de un plan para aduenarse primero de Venezuela y del petroleo venezolano, y luego, teniendo asegurado el petroleo venezolano, ir por el petroleo de Irak, como en efecto fueron al ano siguiente; solo que, para que nos demos cuenta, y esto creanme que no implica, que no implica ninguna subestimacion del imperio, no, es el imperio, tiene mucho poder, pero no es infalible ese imperio. Asi como el ALCA esta enterrada en Mar del Plata, en este siglo enterraremos al imperio norteamericano, ¡Tenganlo por seguro! 
Fijense que el imperio, con todo su poder, aqui se estrello contra la realidad, contra un pueblo, contra la Fuerza Armada patriota, el pueblo patriota, aqui fracasaron y en Irak tambien, no es que estan fracasando en Irak, es que fracasaron en Irak, a pesar de que, de manera ciega, por no reconocer la derrota, siguen llevando al sacrificio a cientos y a miles de jovenes estadounidenses, y ademas siguen masacrando alla a miles de inocentes, ninos, ninas, mujeres y hombres del pueblo iraqui. 
Desde aqui, desde este Foro antiimperialista, exigimos al gobierno de los Estados Unidos que cese la agresion y el genocidio contra el pueblo de Irak, que vuelvan las tropas. Miren, les voy a decir algo, los dias de la tragedia de Katrina, por fin, despues de no se cuantos dias, Mister Danger envio tropas a Nueva Orleans, y yo veia por television, asi como vemos por television los rostros de los soldados norteamericanos en las calles de Bagdad o de Faluya: caras de temor; es decir, es una combinacion de temor con agresion. Que distinto se le ve el rostro a un soldado norteamericano tomando a una nina y sacandola del pantano, para llevarla a la vida, a eso deberian dedicarse las tropas de los Estados Unidos, a atacar la pobreza y la miseria que crece en aquel pais, cada dia hay mas pobres en los Estados Unidos, cada dia hay mas miseria en los Estados Unidos: 40 millones de pobres. 
Imaginense ustedes, un gobierno en los Estados Unidos que declare la paz al mundo. Imaginemonos un gobierno en los Estados Unidos que recoja todas sus tropas y sus submarinos y sus armas atomicas dispersas por el planeta, imaginemonos que los 400 mil millones de dolares que invierten todos los anos en el gasto militar para agredir al mundo y mantener los ejercitos de ocupacion y de agresion, se utilizaran para la educacion, para la salud, para producir medicamentos y para producir alimentos. 
Si Cuba y Venezuela -con todas las limitaciones que tenemos-logramos en ano y medio alfabetizar aqui en Venezuela a millon y medio de personas y declarar a nuestra Patria "Territorio Libre de Analfabetismo, imaginense lo que pudieramos hacer si los gobiernos, comenzando por el de Estados Unidos y los gobiernos de los paises mas poderosos de la Tierra se incorporan a una accion universal de lucha, pero verdadera, con recursos y no con migajas, y con todos los adelantos cientificos y tecnologicos que tienen, a luchar contra el fenomeno terrible de la miseria, la pobreza, las enfermedades y el hambre. Ahora, mientras eso llega, que esperemos que algun dia llegue, y eso va a depender especialmente del pueblo de Estados Unidos, del despertar del gigante dentro del territorio de Estados Unidos para que se una a las mejores causas y a las mejores luchas por la igualdad y por la libertad. Mientras tanto nosotros avanzaremos con todo lo que podamos avanzar en esa direccion. 
Yo comentaba acerca del espiritu de ofensiva que debe inundar al mundo, y como la Revolucion Bolivariana modestamente ha hecho aportes y esta dispuesta a hacer todos los aportes que pueda en esa direccion, respetando por supuesto como respetamos la autonomia de los movimientos sociales, de las corrientes y de las luchas. Cuando el ano pasado alla en Porto Alegre me comunicaban que los organizadores del Foro habian propuesto y habian decidido venir a Caracas este enero, inmediatamente nosotros dijimos que nuestro gobierno estaba a la orden y nuestro pueblo dispuesto a cooperar con el Foro Social Mundial, y respetando, ademas, de manera casi sagrada la autonomia de los movimientos sociales que aqui estan representados. Pero al mismo tiempo yo me atrevo, asi como lo hice el ano pasado en el Gigantinho, y lo conversabamos luego en grupos mas pequenos. 
El Foro Social Mundial tiene una grandisima importancia en todo esto que he estado comentando, en la ofensiva mundial de movimientos sociales, politicos, de gobiernos, de parlamentos, etc., y seria nefasto, asi lo creo, que permitamos que el Foro Social Mundial se folklorice, por ejemplo, que se convierta en un encuentro folklorico de todos los anos. Encuentro turistico, folklorico, eso seria terrible, porque estariamos sencillamente perdiendo el tiempo y no estamos para perder el tiempo. Yo por eso sigo invocando a los lideres de todos los movimientos aqui representados, sigo invocandolos a que acordemos un plan de trabajo unitario, un plan de accion unitario, universal, para impulsar estas luchas enAmerica Latina, en el Caribe, en el Asia, en el Africa, creo que es vital para el futuro del mundo. 
Miren, Carlos Marx lanzo aquella frase: "Socialismo o muerte.... Rosa Luxemburgo lanzo la frase tambien: "Socialismo o muerte... Fidel Castro la lanzo y la sigue lanzando, pero la lanzo por los 60, y ustedes la lanzaron, el Che Guevara la lanzo por los 60. Es decir, desde hace mas de un siglo y largo, esa frase esta recorriendo al mundo, pretendieron borrar la frase, pretendieron enterrar el proyecto socialista, habria que decir aquello de que "los muertos que vos matasteis, gozan de buena salud. 
Pero les iba a decir que yo creo que cuando Carlos Marx lanzo aquella frase estaba muy claro por supuesto en lo que estaba diciendo, asi como Rosa Luxemburgo; pero cuando ellos lanzaron la frase creo que pudieron haberse dado el lujo de pensar en los siglos futuros, como Bolivar tambien penso en los siglos futuros, y lo dijo aqui en Angostura: "Volando por entre las proximas edades, mi imaginacion se fija en los siglos futuros…. Cuando Fidel comenzo a hablar de socialismo o muerte, por los 60, tambien, seguramente estaba pensando en el siglo futuro, es decir este que llego. Creo que ellos apreciaban un margen de maniobra en el tiempo, creo igualmente que a nosotros se nos ha estrechado el margen de maniobra y no hay mucho tiempo para nosotros; creo que a nosotros no nos esta dado el pensar en los siglos futuros, esto pudiera sonar un poco dramatico, pero yo creo que lo es; creo que llegamos al siglo en el cual se solucionara el dilema, un dilema recogido por cientificos y pensadores. 
Leyendo a Noam Chomsky, el cita a un pensador y filosofo que ha estudiado a profundidad la especie humana, y que dice que a lo mejor la especie humana pudo haber sido un error de la naturaleza, dice que las especies en promedio tienen 100 mil anos de existencia, que tienden a desaparecer; dice que no ha conseguido en la historia de las especies una parecida a la humana que tenga tal vocacion de autoexterminio, dice que las cucarachas y las sanguijuelas tienen un sentido de la autoconservacion de la especie millones de veces mas desarrollado que el sentido que podemos tener nosotros, los de la especie humana. 
Dice tambien, Bertrand Russell –es una figura tenebrosa pero va en la misma direccion-, Russell dice que algun dia volvera la paz al planeta, que durante millones de anos hubo gusanos y mariposas, peces y lagartijas y hubo paz en el planeta; pero que aparecio la especie humana y se acabo la paz. Y dice Russell que a lo mejor algun dia cuando desaparezca la especie humana volvera la paz de las mariposas… ¿Verdad que cuesta creer eso? ¿Verdad que uno se resiste a creer eso? Es Thomas Hobbes, el Leviatan: el hombre lobo, yo hombre, me niego, me resisto, yo prefiero creer en Cristo el Redentor, el hombre, la esperanza, prefiero y me aferro a eso, a la fe, al humanismo de la especie humana; pero hay bastantes cosas como para dudar. 
Ahora, creo que nosotros estamos en el siglo de las definiciones, creo que en este siglo se definira o se decidira, si va a sobrevivir la especie humana o volvera la paz de las mariposas de Bertrand Russell, asi lo creo. Mi abuela, mi mama vieja, decia que le contaba su abuela india, que en el 2000 y mas, el mundo se iba a acabar. Yo le decia "Abuela ¿Como se va a acabar el mundo?, si el mundo lo hizo Dios no se puede acabar, y ella decia: "Yo creo tambien que no se va a acabar, pero dicen, es una vieja profecia. 
Creo que, repito companeros, companeras; el tiempo se nos acorta, creo que no hay mucho espacio de maniobra, creo que no hay mas alla del siglo XXI, si nosotros no cambiamos el rumbo del mundo en este siglo XXI, creo que la frase de Carlos Marx hoy tiene mas vigencia que nunca y ademas una vigencia dramatica, casi que no hay tiempo pues: socialismo o muerte, pero muerte de verdad de la especie humana, y muerte de la vida en el planeta Tierra, porque el capitalismo esta acabando con el planeta, el capitalismo esta acabando con la vida en el planeta, el capitalismo esta acabando con el equilibrio ecologico del planeta. Se deshielan los polos, se recalientan los mares, se inundan continentes, se destruyen bosques, selvas, se secan rios y lagos; el desarrollismo destructivo del modelo capitalista esta acabando con la vida en el planeta, creo que es ahora o nunca. 
Recuerdo igual una expresion de Fidel, hace poco hablaba Fidel, en algun documento: "Manana pudiera ser demasiado tarde. Por eso es que clamo al Foro Social Mundial, con todo mi respeto a su autonomia, que no discuto ni discutire jamas; pero igual se que ustedes respetan tambien nuestra autonomia para decir lo que creemos, creo que desde el Foro debemos empujar muy duro en la direccion, en la conformacion de un gran movimiento articulado mundial, antiimperialista, alternativo, que abarque el mundo entero y que tenga capacidad de conexion, de crecimiento y de lucha. Creo ademas que hemos comenzado a dar pasos en esa direccion. Creo que nos estamos alejando del riesgo del que hablabamos en Porto Alegre, de la folklorizacion del Foro, de un Foro que discuta y debata, y donde no haya conclusiones, por ejemplo. 
A mi me parece extrano al menos, si se decide que sea asi, igual, no importa, pero no estamos para perder tiempo, insisto en eso, no estamos para perder tiempo, se trata de salvar la vida en el planeta, se trata de salvar la especie humana, cambiando el rumbo de la historia, cambiando el mundo. Desde aqui nosotros hemos levantado de nuevo la bandera del socialismo para transitar los nuevos caminos del siglo XXI, la construccion de un solido movimiento autenticamente socialista en el planeta. 
Un socialismo nuevo, fresco. Aqui en America Latina creo que el socialismo, como decia Mariategui, debe tener un fuerte componente indigenista, socialismo indigenista, por ejemplo; no se trata de copiar modelos, creo que fue uno de los grandes errores del intento socialista del siglo XX copiar modelos, la cartilla. No, con esa autonomia, con esa diversidad, con esa fuerza originaria de cada pueblo, de nuestros pueblos. Es de Eduardo Galeano la frase, la lei hace poco, dice Galeano: "No hay nada menos foraneo en estas tierras que el socialismo. Porque nuestros aborigenes, nuestros indigenas, los pueblos originarios de este continente, vivian en socialismo, y todavia viven, han sobrevivido, arrasados por el desarrollismo y el capitalismo, sin embargo nuestros pueblos originarios han conservado sus raices socialistas. Y esas raices socialistas, esas semillas socialistas que se conservaron en muchos espacios de nuestra America cuanto nos van a ser utiles –Blanca Chancoso, Noheli Pocaterra. Cuanto nos van a ser utiles para el impulso del nuevo socialismo, de nuestro socialismo, indoamericano; yo, cristiano como soy, tambien creo que Cristo y las corrientes cristianas autenticas tienen mucho que aportar al proyecto socialista del siglo XXI en la America Latina. 
El verdadero y autentico cristianismo antiimperialista. Cristo fue un antiimperialista, luchador por los pobres, por la igualdad, creo que nuestro socialismo, el que estamos disenando, inventando, impulsando, tiene mucho de bolivariano, tiene mucho de Simon Rodriguez, socialista utopico; tiene mucho de Jose Inacio Abreu e Lima, el pernambucano; tiene mucho de Mariategui, tiene mucho del Che, tiene mucho de Fidel, tiene mucho de Zapata, tiene mucho de Pancho Villa, de Ezequiel Zamora; un socialismo nuestro que habra que seguir inventando, pero ese es el camino, no tenemos la menor duda. 
En fin, yo les felicito a todos por el tremendo exito que el Foro ha tenido y estoy seguro de que asi terminara el domingo. Un gran impacto, nuestro pueblo esta conmovido, sobre todo a traves del Canal 8, Venezolana de Television, que esta transmitiendo eventos por aqui y por alla; Vive TV, Telesur, han transmitiendo mucho hacia muchas partes del mundo, los medios comunitarios han estado transmitiendo, recogiendo distintas expresiones, nuestro pueblo esta recibiendo de ustedes, hombres y mujeres de las mejores causas del mundo, un bano de fe, un bano de amor, un bano de esperanza. 
Muchas gracias a nombre del pueblo bolivariano de Venezuela, y lo repito con fuerza y con pasion desde el Foro Social Mundial, agradeciendo la invitacion del Movimiento de los Sin Tierra y de todos los movimientos aqui representados. 
¡Socialismo o muerte! ¡Patria o muerte! ¡Venceremos! Un abrazo bolivariano y revolucionario, hermanas y hermanos de Venezuela y del mundo. 
Muchisimas gracias. 

¡Buenas tardes a todas, buenas tardes a todos! ¡Feliz cumpleanos al Gobierno Revolucionario, feliz cumpleanos al Gobierno Bolivariano; feliz cumpleanos al pueblo y a Venezuela toda! ¡Son siete anos! 
Agradezco mucho senor Vicepresidente Jose Vicente Rangel sus palabras. Debo aclarar que la frase esa de fuego lento es de el, yo agregue, "en su propia salsa, a fuego lento y en su propia salsa. 
Hemos vivido cuantas cosas en estos siete anos, hemos compartido cuantas situaciones; siete anos que parecieran muchos mas porque ya lo sabemos, el tiempo es relativo. Hay dias que parecen un siglo, hay siglos que parecen un dia, pero son cronologicamente siete anos de aquel 2 de febrero de 1999; cuando al decir de Jose Marti, asi lo creo: llego la hora de los hornos, la hora de la verdad. 
Yo estaba haciendo algunas notas, porque uno quisiera en dias como hoy, decirlo todo; pero por supuesto, que necesario es, hacer el esfuerzo de precision, de analisis, de sintesis. 
Tengo algunas cosas por aqui, no quiero hacer un balance, porque el balance mas bien corresponde a la nacion, al pueblo, a las instituciones del Estado, de la Republica, a la nacion toda; quizas algunas referencias. Pero, estaba recordando ayer mientras hacia estas notas, un pensamiento de Victor Hugo: "No hay nada tan poderoso como la idea, cuya epoca ha llegado. Habla Victor Hugo de la idea, y de la epoca, es decir, del tiempo. 
Tambien pudieramos agregarle alli, otra variable esencial, el espacio, para agregar que cuando a una idea le llega su epoca, le llega su tiempo y anida en un espacio, se convierte en la fuerza mas poderosa que pueda existir. Y creo que sencillamente, a la idea de la transformacion, la idea de la vida, la idea de la Revolucion le llego su epoca en Venezuela, llego a su tiempo y llego a su espacio, aqui entre nosotros, y eso hay que verlo mas alla incluso de 1999, cuado nos hicimos gobierno por la voluntad de la mayoria de nuestro pueblo. 
Para mi en verdad, en lo personal, esto comenzo en 1971, siempre lo he dicho. Recuerdo a Jose Vicente Rangel y la primera entrevista que me hizo ya fuera de prision. Habiamos hecho dos que no pudieron salir, habia libertad de expresion y clausuraban programas de television; grabamos dos y ademas con que esfuerzo grabamos esos programas, en la carcel uno (en Yare), y otro en el Hospital Militar. Fueron prohibidos por un tribunal, es decir, por el gobierno que manejaba tribunales, manejaba al Estado todo, la elite. Fue el dia que salimos de la carcel y fuimos a Televen donde Jose Vicente tenia aquel programa, Jose Vicente Hoy, que deberia —siempre lo he dicho— reactivarlo ahora el Canal 8, por supuesto. Dice que si lo dejo libre yo, o sea, libre un dia para el programa. 
Luego, me preguntaba, la primera pregunta fue asi. Grababamos para que saliera esa noche un programa especial, porque no era domingo, creo que era sabado comenzando la Semana Santa de 1994; y la primera pregunta, una "bombita, pero una bombita de esas peligrosas, con virulillo. ¿Cuando comenzo todo?, me pregunto; la respuesta salio rapida, recuerdo: comenzo el 8 de agosto de 1971, aquel dia "Tribilin Chavez entraba a la Academia Militar, aquel dia me quitaba el afro que me gustaba usar, como lo usaba Luis Reyes tambien alla, en la Barinas de los ’60; y entramos a aquella casa, aquella casa grande, bonita, inolvidable, forjadora del 8 de agosto de 1971. 
Ahi comenzo para mi, lo que pudieramos llamar la genesis, ¡la genesis! Yo no tenia ningun tipo de motivacion politica, ¡cero!; lo mio era el beisbol, era la pasion que me inundaba, ¡era el beisbol! Diecisiete anos recien cumplidos, pero cuatro anos despues, cuando recibiamos el sable, el 7 de julio de 1975, en el Patio de Honor de la Academia Militar, aqui un grupo de companeros, como Francisco Rangel, Orlando Maniglia, Jorge Garcia Carneiro, Melvin Lopez Hidalgo, Armando Laguna Laguna y muchos otros que estan por alli, Moises Montero Ferrer; cuatro anos despues yo sali disparado de alli como un soldado con grandes motivaciones revolucionarias. 
Es una cosa un poco extrana, como en la Academia Militar ocurrio eso. ¡Claro!, no fue solo en la Academia, la Academia fue como el epicentro de aquello. Pero es que estaba llegando una nueva epoca, para tomar de nuevo la frase de Victor Hugo; y asi comenzo en el 71 esa primera etapa. 
Ustedes van a pensar que soy cabalistico, me gustan muchos los numeros si, y trato a traves de los numeros de entender e interpretar la vida; a traves de muchas cosas, una de ellas los numeros y es impresionante que estos siete anos, que hoy nosotros estamos celebrando, en mi caso se van repitiendo: siete, siete, siete, siete. 
De 1971 a 1978, fue para mi como la genesis, la siembra, porque ya en 1978 nacia el primer germen de lo que luego se convirtio en el Movimiento Bolivariano Revolucionario 200 (MBR-200). Era Maracay 1978 y lo que acontecia alla en nuestro Regimiento de Paracaidistas. Recuerdo con mas claridad aquellos anos y lo que ocurria en nuestros batallones de tanques, lo que ocurria en Venezuela pues. Era la epoca que llegaba, era el tiempo y era el espacio que comenzaba a ensamblarse, a anidarse, a abonarse, 1978, ahi comenzo como en firme la conformacion de aquel movimiento, lejos estabamos de pensar que iban a ocurrir las cosas que han ocurrido. 
Y fijense, del 78 al 92, dos veces. Catorce anos fueron, 14 anos ahi dentro, hasta el dia de la irrupcion del 4 de febrero de aquel ano 92. Catorce anos dentro del Ejercito, dentro de la Fuerza Armada, y en conexion con distintos movimientos oteando el horizonte, alimentandose de la idea. Luego de 1992 a 1999 fueron siete anos mas. Despues de la irrupcion del 92 comenzo una ofensiva, fueron esos siete anos del 92 al 99, incluyendo los dos anos de la prision, anos de ofensiva, anos de expansion de un movimiento que luego se hizo nacional; de una idea que luego se hizo bandera, se hizo proyecto, se hizo estrategia, se hizo impulso vital. 
Luego de 1999 al 2006, siete anos de gobierno para comenzar, o mejor dicho, pudieramos llamarlo, una primera etapa. Despues de los siete de la genesis o la siembra, despues de 14 anos de forja y de irrupcion, despues de siete anos de expansion, de crecimiento, de impulso estrategico, de ofensiva estrategica, ideologica; siete anos de gobierno que recogen todo aquello. Una primera etapa de esta nueva era que comenzo para Venezuela el 2 de febrero de 1999, aquel dia del juramento: "Juro delante de esta moribunda Constitucion. Y mas que moribunda Constitucion, era la Republica moribunda, era el pacto moribundo de Punto Fijo; nos comprometiamos a enterrarlo. Siete anos despues yo lo digo, sin que me quede nada por dentro: hemos enterrado la IV Republica, hemos enterrado el Pacto de Punto Fijo. 
Siete anos en los que pudieramos, en su esfuerzo, en su avance, en sus realizaciones, en sus multiples errores, en sus debilidades, en sus fortalezas, en los acontecimientos que han transcurrido, pudieramos globalizar todo eso. Es una primera etapa en la cual hemos enterrado lo que teniamos que enterrar, y hemos echado las bases de lo nuevo que estamos comenzando a construir en estos siete anos. Las bases de lo nuevo, en lo politico, en lo ideologico, en lo social, en lo economico, en lo militar, en lo moral; en todos esos ambitos de la realizacion, del pensamiento y de la accion del Gobierno Revolucionario. 
Tengamos presente siempre compatriotas, companeros camaradas, que solo hemos echado las bases de lo que estamos comenzando a construir, creo que eso es fundamental para entender lo que esta ocurriendo, para visualizarlo mejor. Luego, desde el ano pasado, desde finales de 2004 mas bien, yo llamaba a todos a prepararnos para el salto adelante; y deciamos desde entonces que el 2005 iba a ser el ano del inicio del salto adelante. Pues bien, creo que lo ha sido el 2005, hemos iniciado un salto adelante. 
Este 2006 es el primer ano de una nueva etapa de siete mas, 2006 hasta el 2013; siete anos mas hasta el 2 de febrero de 2013. Anotenlo que nadie se retira, nadie se nos va antes de tiempo en esos siete anos que vienen, que comienzan hoy hasta el 2 de febrero de 2013. Deben ser precisamente los siete anos del salto integral hacia delante y el no retorno, la consolidacion de un proyecto y un proceso revolucionario hasta la medula. 
Todo lo que decia Ana Elisa Osorio, companera amiga y camarada, todo lo que ella decia como alerta, yo lo comparto, Yo me la paso tocando la campana tambien; los vicios de lo viejo impregnan a lo nuevo. Es asi, es natural que sea asi, es necesario reconocerlo para combatirlo, para reducirlo y para eliminarlo: los vicios de lo viejo, las caracteristica de lo viejo impregnan a lo nuevo. Ahora, hay que tomar de lo viejo lo mejor que pudo haber tenido y lo malo eliminarlo, reducirlo, para convertirlo en fuerzas positivas. 
Me refiero a esos dos vicios que son y que constituyen un veneno no solo del gobierno, de nuestra sociedad, de nuestras instituciones: el burocratismo por un lado, que toca directamente al gobierno y a las instituciones sobre todo; y la corrupcion que toca al alma de la Nacion, toca lo profundo de los tuetanos de los huesos del cuerpo de la Republica, del cuerpo de la Nacion, y es producto del desmoronamiento de los valores que, durante muchos anos producto de la ofensiva ideologica alienante del capitalismo, del neoliberalismo, del egoismo, de la ambicion, ha hecho dano profundo en el alma nacional. Es como un demonio, es como un exorcismo el que tenemos que hacernos contra eso. 
Luego decia que son siete anos los que comienzan hoy, de consolidar el salto adelante en lo politico, en lo economico, en lo social, en lo territorial endogeno; en lo internacional, en lo ideologico, en lo moral, en el todo. Siete anos para el salto adelante definitivo y el no retorno hasta el 2013, y luego vendran siete anos mas hasta el 2020, y uno mas de napa hasta el 2021. 
Visto asi, estoy seguro que ustedes, sobre todo los que estan en primera fila, me estan anotando en la lista de los cabalisticos despues de estas palabras, pero visto asi de esa manera son siete veces siete, 49 anos mas uno: 50 anos. Medio siglo de batalla, de lucha, de esfuerzo colectivo, de 1971 hasta el 2021; dia en el que tengo previsto agarrar mi chinchorro y coger rumbo al Sur. Le dije a Eneas Perdomo que me esperaba para que empiece a tronar un arpa en las riberas del Arauca, y a colgar un chinchorro por alla a las sombras de un matapalo pa’ que la espuma del rio traiga recuerdos lejanos. 
En todo este tiempo y en todas estas cosas yo quiero agradecer a mucha gente, a todos ustedes quienes me han acompanado. Hoy quise hacer un reconocimiento a un pequeno grupo, todos merecen un reconocimiento y se los doy de mi corazon, de mi alma, todos merecen un reconocimiento, el maximo reconocimiento que yo pueda darles. Solo que quise reconocer especialmente a un grupo de hombres y de mujeres, quienes desde el primer dia de aquel 2 de febrero del 99, han estado muy cerca de mi. Algunos han ido, han vuelto, algunos se han muerto, como Gilberto Rodriguez Ochoa, ese extraordinario ser humano que fue nuestro primer Ministro de Salud y a quien jamas olvidaremos. A su familia, mi afecto, mi carino, a su viejita que en paz descanse, a quien yo conoci mucho, y quise mucho y quiero mucho. 
Bueno a todos, mi agradecimiento, ¡a todos! A los ausentes, a las ausencias, los viejos, los hijos; las mujeres que he amado, que me han amado. ¡Mi agradecimiento, mi agradecimiento, mi agradecimiento y mi recuerdo!; mi recuerdo y mi compromiso por tantos sentimientos y por tanto pequenos sacrificios que uno lleva aqui en el alma y que no puedo dejar de mencionar en este dia. 
Bien, dejemos los numeros de los siete veces siete, mas uno de napa, para que sean 50 redondos hasta el 2021, y digamos otras cosas que estuve pensando y escribiendo. 
Lo que decia tambien hace unos dias es, preguntemosno, busquemos respuestas a la pregunta: ¿cual es la diferencia entre la Venezuela de hoy y la Venezuela de hace siete anos? Creo que hay notables diferencias, aun cuando –insisto– solo hemos, en estos siete anos, echado las bases del edificio que estamos comenzando a construir. 
En lo politico, creo que la gran diferencia, o el gran acontecimiento –pudieramos decir muchas cosas, pero hace un rato lo dije–, creo que lo esencial es que hemos enterrado el pacto aquel de Punto Fijo que tanto dano le hizo a la Republica. Ha nacido ademas la nueva Republica, la V Republica; y mas en profundidad, pudieramos decir compatriotas todos, que hemos liberado a nuestra patria de la tirania interna que sufria aprisionada por una elite contraria a los intereses de la patria. Hemos cortado las cadenas que oprimian a la Patria por dentro, y hemos cortado las cadenas que la oprimian desde fuera, creo que es lo mas grande de lo que hemos logrado. 
Hemos cortado cadenas, ya la Patria no esta, decia Ali Primera en sus canciones. Cuando le cantaba a Simon Bolivar, Ali Primera anunciaba la llegada, porque Bolivar llego; Bolivar es el pueblo, Bolivar se hizo pueblo, con aquellas canciones. "Dicen que viene a caballo/ pero trae en la gualdrapa/ un arsenal de caricias/ para sembrar en la patria. Vino Bolivar con su arsenal de caricias, de carinos, para sembrar a la Patria nueva. 
Es una verdadera segunda independencia la que esta en marcha, y hemos avanzado en siete anos, de manera notable. Aun cuando insisto siempre, que no debemos cantar victoria, justo es reconocer lo que hemos logrado, justo es reconocer el gran esfuerzo que ha hecho nuestro pueblo; ese pueblo noble, traicionado mil veces, que retorno a devolverle a la Patria la vida. A ese pueblo venezolano, a todos ustedes hago declaracion publica –una vez mas– de mi amor, infinito amor para siempre, infinito y para siempre. 
Venezuela era hasta hace siete anos dominada por elites, ya Jose Vicente las recordaba, se referia a ellas en sus palabras; dominaban al pais y ¡vaya de que manera lo dominaban! Y Venezuela, igualmente, era dominada por intereses transnacionales; Venezuela era hasta hace siete anos una colonia dominada por los intereses del imperialismo norteamericano. Hoy Venezuela es libre de cadena alguna imperialista, absolutamente libre. 
Por cierto que, hemos decidido, hay que decirlo en terminos diplomaticos, declarar persona non grata –en terminos criollos es, echarlo– , hemos decidido echar del pais a un militar de la Mision Militar de los Estados Unidos por espionaje. 
Y como yo dije aqui mismo hace unos dias, que si los militares norteamericanos que estan acreditados aqui, continuan haciendo espionaje, los ibamos a meter presos, aclaro lo siguiente, sobre todo a ustedes senores del cuerpo diplomatico: Venezuela es respetuosa y sera siempre respetuosa de los convenios internacionales, el Convenio de Viena sobre las misiones diplomaticas; los militares acreditados ante las embajadas, los embajadores, pues tienen inmunidad diplomatica, pero claro si lo agarramos in fraganti, lo detenemos y lo ponemos a la orden de su embajada para que salga del pais de inmediato, ¡para que salga del pais de inmediato! 
Y entonces, hemos declarado persona no grata al senor capitan de Fragata de la Marina de Guerra de los Estados Unidos, que se llama John Correa, ¡debe salir del pais inmediatamente! 
Advertimos al gobierno imperialista de los Estados Unidos, que si sus militares agregados en Venezuela continuan haciendo lo que este capitan ha estado haciendo, seran detenidos en su momento, puestos a la orden de su embajada; y el proximo paso seria retirar toda la llamada mision militar de los Estados Unidos en Venezuela. Seria el proximo paso. Espionaje: tenemos las pruebas y un grupo de militares traidores que estan sometidos a juicio, y seremos inflexibles con esos traidores. 
Para que vean ustedes companeros de armas, que no hemos terminado la labor de limpieza de nuestra institucion, como no hemos terminado la labor de limpieza –y esta palabra que nadie la tome con otras connotaciones–, eliminar corrupcion. Un militar venezolano, egresado como nosotros de una Academia, de una Escuela, que le envia las grabaciones –por ejemplo– de las operaciones que la Marina de Guerra ha estado haciendo, como por ejemplo el disparo de un misil en alta mar, o por ejemplo las maniobras civico-militares, soberania 2005; un militar venezolano que le haga entrega de los codigos secretos, de las claves, de las direcciones de los almirantes, de los generales donde viven, sus familiares, pues merece todo el rigor de la Ley, pido la maxima pena para estos traidores. 
Bien, pero con eso queria decir, que Venezuela dejo de ser, en estos siete anos de la primera etapa, colonia del imperialismo norteamericano. Y voy a repetir al imperialismo norteamericano, una frase de una infinita mujer latinoamericana, luchadora social argentina. Una frase del alma, que bien deberia ser repetida por los pueblos de America Latina, del Caribe, del mundo, que luchamos por nuestra libertad, por nuestra independencia, por nuestra dignidad; que tenemos siglos y siglos aguantando atropellos imperialistas de distintos colores y de distintos idiomas. Dijo Eva Peron, aquella frase: "O la patria es libre, o la bandera flameara sobre sus ruinas. ¡Venezuela sera libre, cuestanos lo que nos cuesta a los venezolanos, cuestenos lo que nos cueste! ¡Estamos dispuestos a ser libres para siempre! 
Y fijense ustedes, fijense lo que decia Jose Vicente: estos grupos de la oposicion y los medios de comunicacion alineados con la oposicion, casos como el del espionaje pretenden silenciarlos, y no solo silenciarlos, sino desvirtuarlos. Ahora nos acusan de que estamos violando los derechos de la Embajada de los Estados Unidos; derecho a espionaje, y pretenden gobernar al pais. Se los juro por Dios y mi madre, mas nunca volveran. ¡Eso lo juro por Dios y mi madre, mas nunca volveran! 
Por cierto que ayer "el muy democratico gobierno de los Estados Unidos, detuvo y llevo a prision a esta corajuda y valiente madre ciudadana norteamericana que estuvo aqui en el Foro Social Mundial, y ustedes la vieron en Alo Presidente. Estuvo interviniendo en distintos escenarios, aqui mismo estuvo con muchos otros lideres mundiales, luchadores sociales, me refiero a Cindy Sheehan; se la llevaron presa, solo porque tenia una camiseta donde estaba pidiendo fin a la guerra de Irak. Esa es la "democracia que el imperio de los Estados Unidos le quiere imponer al mundo. 
Bueno, desde aqui saludamos al coraje de esta mujer, ahora podemos decir amiga nuestra, Cindy Sheehan, y a su causa; y quiero recordarle a las mujeres venezolanas que ¡bueno!, yo me sumo al compromiso, tambien lo siento mio, como ciudadano y estoy seguro que todos los hombres que aqui estamos los sentimos nuestro. Pero ella pide apoyo, sobre todo a las mujeres y sobre todo a las madres venezolanas, que recojan firmas. 
Deberia conformarse un comando, de las senoras diputadas, las gobernadoras, liderezas de todos los movimientos sociales; ya hemos debido comenzar, ya deberiamos haber comenzando a recoger firmas para que el Dia Internacional de la Mujer, vayan a llevarla alla a la Embajada de los Estados Unidos pidiendo el fin de la guerra en Irak, y el retiro inmediato de las tropas imperialistas de los Estados Unidos de territorio iraqui. 
Apenas queda un mes, un mes y unos dias para el 8 de marzo, el Dia Internacional de la Mujer. Todas, las mujeres vamos, las invito a que cumplamos con ese compromiso y que sea Venezuela uno de los paises que mas firmas recoja; y una marcha pero grande el Dia Internacional de la Mujer, las ministras, Maria Cristina Iglesias, Jacqueline Faria, Ana Elisa Osorio, ¡todos, todas! 
Bueno, vuelvo a mi papelito, este papelito que hice ayer, mientras Rosines sacaba unas cuentas, multiplicando, ¡ya sabe multiplicar! 
Hemos enterrado el Pacto de Punto Fijo, hemos liberado la Patria de la tirania interna y de la tirania externa. Claro que todavia quedan mecanismos internos que debemos seguir cortando, aflojando, eliminando, y todavia quedan mecanismos externos. Aun queda camino por andar en esa direccion; pero sin duda, que la diferencia es del cielo a la tierra, entre lo que aqui ocurria hace siete anos y lo que ahora ocurre en la dimension, digamos politica, de la gran vision politica. 
Por otra parte, hoy tenemos un gobierno, un gobierno con grandes diferencias, cuando lo comparamos con los gobiernos que hubo aqui hasta hace siete anos. Ana Elisa Osorio, perfilaba una gran verdad: falta mucho trecho, falta mucho por profundizar en la direccion del gobierno popular, de los autogobiernos locales, regionales, de transferir poder al pueblo. Pero creo que hemos caminado tambien, venimos caminando desde casi cero, y hemos avanzado, hemos dado pasos muy importantes en esta direccion. 
Hoy tenemos nosotros, por ejemplo –insisto en que hemos echado las bases– un conjunto de elementos que conforman un nuevo sistema de gobierno, que cada dia esta mas impregnado de participacion comunitaria, de participacion popular: los Comites de Tierra Urbana, las Mesas Tecnicas de Agua, las Mesas Tecnicas de Energia, los Comites de Salud, los Comites de Participacion Comunitaria, los Consejos Comunales, los Consejos Locales de Planificacion Publica, los Consejos Estadales de Planificacion Publica. 
Ayer me explicaba el gobernador Luis Reyes Reyes, como nacio en el estado Lara el Consejo Estadal de Planificacion Publica, y tambien me lo comentaba Francisco Rangel Gomez en Bolivar. Eduardo Manuitt de Guarico me lo comento en una ocasion, y tambien me lo comentaba el gobernador de Falcon Jesus Montilla, Antonia Munoz de Portuguesa, y Antonio Rodriguez de Vargas; es decir, todos. 
En unos sitios ha avanzado mas en otros menos, pero alli va una nueva dinamica, un nuevo sistema. Habria que comparar como eran los gobiernos locales, como era el sistema de gobiernos locales hace siete anos, hace 10 anos, hace 15 anos. Yo que trabaje en varias partes del pais siendo militar en filas, recuerdo por ejemplo en el estado Apure, como eran los poderes locales. Eran, en casi todo el pais, verdaderas mafias, absolutamente desconectadas y de espaldas a los pueblos. Hoy todavia hay mucho que revisar y que modificar, pero la situacion es asombrosamente distinta. 
En fin, hay un sistema nuevo que ha nacido y hay que seguirlo fortaleciendo, alimentandolo; sistema de gobierno, la ideologia. Ya lo decia tambien Jose Vicente, en lo ideologico cuantas cosas han cambiado, en estos siete anos. Hemos logrado en siete anos fortalecer en todo el pais, y creo que con ramificaciones mas alla de nuestras fronteras, una ideologia autoctona, nuestra, propia. 
Hoy se habla ya en todos los idiomas y existen en muchas partes del mundo los Circulos Bolivarianos; se habla de Bolivar y del pensamiento de Bolivar, de la Revolucion Bolivariana. Hemos logrado rescatar de la memoria historica, uno de los mas fuertes, hermosos y sublimes componentes de esa memoria, de esa ideologia nacional, y la hemos puesto en la vanguardia de nuestra batalla, en estos siete anos sobre todo. 
En lo social creo que la desesperanza se convirtio en esperanza, en una primera idea, en una primera oleada. Desesperanza, habra que recordar el Caracazo, ¡desesperanza! Un pueblo que no creia, casi en nada, un pueblo que habia perdido esa esperanza, quizas la que habia comenzado a vivir, o la que surgio despues, por alla por los dias del 23 de enero de 1958. Habra que recordar como era el animo del pais, como estaba el animo del pais en esos anos ’90. El pais rebelde, el pais se hizo rebelde, pero el pais no conseguia salida; hemos conseguido una salida constructiva. 
Ademas tenemos hoy una sociedad donde la inmensa mayoria de los venezolanos esta incluida en el cuerpo social, ha venido incluyendose en el cuerpo social, en la esperanza nacional. Habra que ver lo maravilloso que ha sido la Mision Robinson, la inclusion de millones que estaban excluidos, excluidos de las universidades; cientos de miles de jovenes, excluidos de las escuelas primarias, cientos de miles de ninos y de ninas, excluidos de los liceos, de la educacion secundaria, cientos de miles de jovenes, excluidos del derecho a la salud, millones. La Mision Barrio Adentro atiende a millones de venezolanos, casi el 2/3 de la poblacion: la inclusion social. 
Hoy tenemos una sociedad totalmente distinta a aquella de exclusion y de privilegios, en la cual se privatizaba la salud, se privatizaba la educacion y los servicios publicos. Esa es otra cosa que hemos logrado en estos siete anos, hemos borrado del mapa nacional la sola idea de la privatizacion de Venezuela, no se privatiza Venezuela, Venezuela seguira siendo una Republica. Estaba en marcha un proceso acelerado de privatizacion, hemos desmontado ese proceso y hemos recuperado espacios en lo social, en lo economico. 
En lo economico Venezuela daba tumbos, Venezuela se hundia, Venezuela era una colonia petrolera. Venezuela no podia manejar ni siquiera, no podia tomar ni siquiera las propias decisiones para el manejo de los recursos estrategicos, de los recursos naturales; se entregaba el recurso estrategico a transnacionales y a intereses imperialistas y de la elite tecnocratica. 
Entre las grandes cosas que en lo economico, hemos hecho –hay que decirlo–, hemos nacionalizado, por fin, el petroleo y nuestra empresa petrolera, el principal recurso estrategico que tiene el pais. Hemos dejado de ser una colonia petrolera, y hemos comenzado a cumplir aquel deseo del eminente venezolano Arturo Uslar Pietri: "Hay que sembrar el petroleo, dijo. 
Hemos comenzado a sembrar el petroleo, a utilizar la riqueza petrolera como palanca fundamental para el desarrollo social y para el desarrollo economico. ¿De que se han alimentado?, ¿de donde se han alimentado?: desde el punto de vista de las finanzas, del recurso economico; las misiones Robinson I, Robinson II, Ribas, Sucre, Vuelvan Caras, Barrio Adentro, fundamentalmente del ingreso petrolero que antes se perdia en los caminos de la corrupcion, de la tecnocracia y de la entrega al imperialismo. 
Es fundamental, y nunca se me olvida la ultima conversacion quesostuvimos con Stiglitz, Joseph Stiglitz, fue en Nueva York. El me comentaba que esta escribiendo un nuevo libro, y luego yo le pregunte ¿de que se trata?, ¿cual es el tema?; estoy ansioso esperando que salga el libro. Me dice que uno de los temas que toca en este libro, es precisamente ese, el de los recursos estrategicos de los paises del tercer mundo; y dice Joseph Stiglitz que la unica manera de que los paises atrasados, subdesarrollados del Tercer Mundo, podamos comenzar a salir de la fosa, es tomando el control de nuestros recursos estrategicos. En el caso venezolano, el petroleo, el gas, las industrias basicas. 
Cuando nosotros llegamos al gobierno hace siete anos, ya estaba bastante avanzado el proyecto de privatizacion del gas venezolano. Detuvimos, revertimos, y aqui esta un nuevo proyecto gasifero, nacional, soberano, autonomo, en alianzas con empresas privadas y otros estados; pero dirigido por nosotros en funcion de los intereses del pais, y ahora en funcion tambien de los intereses de los pueblos hermanos de America Latina y del Caribe, para contribuir con nuestras riquezas a la integracion y al desarrollo de los pueblos hermanos de Suramerica, del Caribe. 
En lo economico hemos dado un salto adelante y es para nunca regresar al abismo; en eso quiero que nos comprometamos todos, tanto como en lo politico, tanto como en lo social. El compromiso debe ser de todos y en todo momento: el desarrollo economico, nuestro propio desarrollo, asi lo digo. Hemos trazado el camino y hemos comenzado a caminar por ese camino; un modelo de desarrollo endogeno, que no nos viene impuesto por nadie, ni por elite criolla alguna, ni por elite imperialista de ningun tipo, nuestro propio desarrollo economico. 
El crecimiento economico, la distribucion del ingreso nacional, el desarrollo de un modelo diversificado y productivo, el desarrollo energetico, el impulso a la agricultura a la pequena y mediana industria, a las industrias basicas, el valor agregado a la produccion nacional, el turismo; en todos esos ambitos hemos precisado, hemos avanzado en unos mas que en otros pero alli va, alli va el proyecto economico avanzando sin duda de ningun tipo, y esto lo reconoce el mundo entero. 
En lo geopolitico interno –primero veamos lo geopolitico hacia dentro–, Venezuela esta creciendo por dentro, desde La Esmeralda hasta Isla de Aves, desde Paraguaipoa hasta Macuro, esta en marcha un nuevo proyecto de desarrollo endogeno territorial. Es mas, hemos perfilado y hemos comenzado a sembrar el pais de nucleos de desarrollo endogeno, de polos de desarrollo endogeno; desde abajo, desde pequenos espacios hasta espacios medianos y mayores. 
La distribucion del poder politico, sobre el territorio, la geopolitica interna ha variado sustancialmente en Venezuela. La distribucion del poder economico sobre el territorio, la geoeconomia tambien ha variado de manera importante en el pais; aun cuando debo decir que en este ambito, la velocidad de avance es mucho mas lenta, que en los otros frentes de la batalla, que en el social, que en el politico, que en el economico. La desconcentracion territorial, el equilibrio, el desarrollo armonico de todo el espacio nacional, del norte al sur, al este y al oeste; tenemos un proyecto en marcha, que habra que acelerar en estos siete anos que hoy comienzan. 
Una de las ideas en la que siempre hay que insistir y tratar de volcar la voluntad nacional, es el desarrollo del eje norte llanero. Ustedes saben que la mayor parte del pais se concentro en el siglo XX en el eje norte costero, en Caracas y toda la costa del Norte; y ahi estan los resultados, tenemos un pais hacia el Sur, hacia el Centro y Sur muchas veces casi deshabitado. 
El desarrollo de una linea, de un eje que comienza en San Cristobal y pasa por Barinas, Guanare, Acarigua, San Carlos, Tinaco, Dos Caminos, El Sombrero, Chaguaramas, Valle de la Pascua, Zaraza, El Tigre, Maturin, Tucupita, he alli el eje norte llanero. Vamos a darle un gran empuje con obras de infraestructura, fortalecimiento de las ciudades, abatimiento del latifundio y de las fallas estructurales, para el desarrollo de ese inmenso espacio; pudieramos decir que es la columna vertebral en horizontal de Venezuela, del mapa nacional. Pero ha habido cambios importantes en estos siete anos, en la geopolitica interna, y tambien en la geopolitica internacional; lo que llaman la insercion de Venezuela en el mundo, ¡cuanto ha cambiado!, para muestra un boton. 
Acabamos de clausurar el Foro Social Mundial. ¿Cuando en Caracas hubo algo parecido?; y hemos realizado el ano pasado el Festival Mundial de la Juventud. Venezuela juega un papel hoy importante, muy importante en el proceso, nuevo proceso de integracion de la America Latina, del Caribe, que nunca jugo antes. Quizas Venezuela trato de jugarlo y lo jugo, claro que lo jugo a caballo, con espadas y fusiles entre polvora y relincho como dice el poeta. Entre sangre y llamas Venezuela jugo un papel importantisimo hace 200 anos en la liberacion de Suramerica, y luego en el intento de integracion; conscientes como estamos nosotros y debemos estarlo los latinoamericanos, los caribenos hermanos y compatriotas de esta Patria grande, de que solo unidos, pero de verdad unidos seremos libres para siempre. Solo unidos seremos libres, esta gran Nacion de la America Latino-caribena. 
Se me acusa de tantas cosas, se me acusa de que estoy regalando el dinero de los venezolanos. Quienes me acusan de esta manera no dicen la verdad, no dicen que ellos, casi todos gobernaron el pais durante la IV Republica, y formaron parte de la comparsa. 
No dicen, por ejemplo, cuantos miles de millones de dolares perdio Venezuela regalandoselos a Estados Unidos con el perverso negocio de la empresa Citgo Petroleum Corporation (Citgo), por ejemplo; empresa que solo hasta el ano pasado comenzo a dar dividendos al Fisco Nacional. Solo el valor, el precio de esa empresa, si un equivalente en dolares de lo que su empresa vale, varios miles de millones de dolares, los hubieran mantenido en unos bancos en Venezuela durante 10 o 15 anos; sin mover un solo dedo la Republica, nos hubiesemos ganado varios miles de millones de dolares. 
Pero producto de la colonia que eramos, de la situacion colonial que viviamos, Venezuela hizo una gran inversion durante muchos anos que no le produjo un centavo, pero ni un solo centavo a la Republica. Y ademas contratos leoninos, hechos por la IV Republica, aprobados en Miraflores, aprobados en el Congreso de la IV Republica; aprobado por la Corte Suprema de Justicia de entonces; aprobado por la comparsa, por aquella sociedad de complices, aprobados y avalados por la mayoria de los medios de comunicacion, television, radio y prensa privados y del Estado; porque estaban en la misma sociedad de complices. 
Venezuela le ha vendido durante todo este tiempo petroleo con descuento a Estados Unidos, asumiendo costos, asumiendo perdidas Venezuela. ¡Eso se acabo! La apertura petrolera aprobada por los gobiernos, Congreso, Corte Suprema, a traves de la cual un grupo bastante grande de transnacionales no pagaba impuesto, no pagaba regalia petrolera, habia que devolverle en dolares su costo inflado muchas veces; un verdadero desangramiento de la Patria. 
Buena parte de eso responde la pregunta de Uslar: ¿donde estan los recursos que ingresaron al pais durante la segunda parte del Siglo XX, equivalente a no se si 10 o 15 veces el Plan Marshall, con los cuales, bien administrados, medianamente bien administrados, no habriamos llegado a finales del siglo XX como llegamos, a la situacion de pobreza extrema, de pobreza general, de abandono de los servicios publicos, del agua potable, las aguas servidas, acueductos, la educacion, las escuelas abandonadas, los hospitales y ambulatorios abandonados? 
Hoy nosotros tenemos, gracias al manejo soberano de los ingresos economicos, comenzando por el ingreso petrolero, un Sistema Nacional Publico de Salud de los mas avanzados de este Continente, un Sistema Nacional Publico de Educacion que parte desde El Simoncito, desde 0 a 6 anos hasta la universidad y los estudios de postgrados, que incluye a todos; no hay exclusion de ningun tipo. ¡Eso existia aqui! 
Quinientos anos de analfabetismo lo acabo la Revolucion Bolivariana en estos primeros siete anos. Y claro que cuando hablo de la educacion, de la Mision Robinson y la Ribas, y de Barrio Adentro; como dejar de agradecer, como siempre lo hago, pero nunca me cansare de hacerlo, a la Revolucion Cubanam, a nuestro companero Fidel Castro, al pueblo cubano y a los companeros de Cuba. 
Esta noche parto, por cierto a La Habana. Manana se inaugura la Feria Internacional del libro, de este ano, dedicada a Venezuela; y voy a recibir un premio que yo no creo merecer. A mi me da pena recibir esos premios, pero voy a ir sobre todo por Fidel y por el pueblo cubano, a pasar unas horas que seran muy gratas alla, de un reencuentro: el Premio Internacional Jose Marti. Y lo voy a recibir no por mi ni para mi, sino para ustedes y por ustedes; por todo el pueblo venezolano, por eso voy a ir a La Habana. ¡No vayas a inventar, Fidel!, el sabado en la manana me tengo que venir, porque vamos a la tremenda marcha del 4 de Febrero, todo el mundo para la marcha, por la Cota Mil, desde Petare hasta la avenida Bolivar por la Cota Mil. 
¡Preparen la cantimplora, la botas de goma, y a la marcha, a conmemorar los 7x2= 14 anos del 4 de Febrero, de aquel dia de rebelion bolivariana! Aquel dia que es uno de los dias que marca este camino, que lo define, que lo fue jalonando. 
Este camino ha sido jalonado: 27 de febrero de 1989, 4 de febrero de 1992, 27 de noviembre de 1992, y luego muchos otros eventos, como el 6 de diciembre de 1998. Ninguno de esos eventos hubiese ocurrido sin el precedente del 4 de Febrero, lo hemos analizado de muchas maneras. Ayer converse por telefono, por cierto, y lo invite, ojala pueda venir esta tarde, sere muy feliz si llega a tiempo, con Francisco Arias Cardenas, uno de los companeros de muchos anos de aquella primera etapa. Yo creo que va a seguir siendo un companero, asi me lo dijo ayer. 
Ayer lo llame y le dije: manana tenemos el 2 de febrero y luego tenemos la marcha del 4; me dijo: "Bueno, yo voy a ir. Ojala que llegue a tiempo para el acto que tenemos alla en Fuerte Tiuna, en el Patio de Honor de la Academia Militar ahora a las cuatro de la tarde, un acto y un desfile militar como parte de este aniversario que es civico-militar. 
Companeros de armas, sin ustedes junto al pueblo, esto hubiese sido imposible; hay que decirlo, en honor al Ejercito Nacional, a la Armada Nacional, a la Fuerza Aerea Nacional, a la Guardia Nacional de Venezuela. Gonzalo Chaparro Espinosa, companero de cuantos anos, con cuanto carino en verdad los veo aqui hoy junto a nosotros, y los vere y nos veremos siempre en este camino, al cual nos trajo la vida y nos fue agrupando. 
En fin, he alli algunos comentarios sobre las grandes diferencias politicas, sociales, economicas y geopoliticas en lo interno, geopoliticas en lo internacional. Se perfila hoy una nueva realidad politica internacional; no gracias a Venezuela, tenemos que ser muy modestos, nosotros no tenemos nada que ver, ninguna injerencia en asuntos internos de ningun otro pais; que haya algun comentario de vez en cuando, casi siempre en defensa de la verdad, de lo que creemos, es otra cosa. 
Pero el triunfo, por ejemplo, de Evo Morales es el triunfo del pueblo de Bolivia, es la resurreccion del pueblo de Bolivia. Claro, ahora estamos acelerando la integracion. Pronto estaremos en la toma de posesion de Michelle Bachelet, la nueva presidenta de Chile, y todo el drama que vivio Chile, Allende, el golpe imperialista impulsado por Estados Unidos y por la Embajada de Estados Unidos en Chile, y los militares de Estados Unidos. 
Por cierto que he tomado una decision, ayudado por mi Estado Mayor, y esto va a ser muy importante para todos nosotros, voy a reincorporar a un grupo de militares en situacion de retiro, atribucion que me da la nueva Constitucion y la nueva Ley. Esto no se podia hacer antes. 
Me comentaba un grupo de generales de Brasil y de otros paises que vino a un acto aca un 5 de Julio de ascensos y retiro: "Bueno, aqui en Venezuela botan todo, botan la plata, botan hasta la gente. Los generales nuestros, hasta ahora se han retirado a los 50 anos, a veces menos y muchos a lo mejor se quieren ir cuando cumplen 30 anos, otros no, y han venido acumulando experiencia, sabiduria conocimiento. 
Uno de esos hombres que se fue, desde mi punto de vista, muy temprano de la institucion activa, es el General Alberto Muller Rojas, y yo he decidido reincorporarlo a filas como General de Division del Ejercito de la Republica. Estoy seguro que no ha perdido la capacidad operativa, el orden cerrado; habra que hacer un cursito ahi en Bejarano. Igual, la misma decision he tomado con el senor General Jacinto Rafael Perez Arcay, General de Brigada nacionalista; estudioso de la geopolitica, de la historia, maestros verdaderos, maestros. Y bueno, hemos comenzado ese proceso de reincorporar a filas para cumplir tareas, tareas excepcionales, tareas importantisimas para el fortalecimiento del poder militar de la Nacion, empezando por el nuevo pensamiento militar. 
Tenemos que seguir sacandonos el demonio ¿de que?, de la infiltracion y la alienacion del imperialismo y sus manuales, su doctrina que no es la nuestra. La doctrina de ellos es imperialista, la nuestra es libertadora; nosotros nacimos para la libertad, ellos nacieron para la dominacion del mundo. Nosotros nacimos bolivarianos, nosotros nacimos junto al pueblo –los soldados venezolanos–, y estamos aqui para cumplir el mandato de Simon Bolivar; para empunar nuestra espada cuando tengamos que empunarla, para defender las garantias de un pueblo, la felicidad de un pueblo, la libertad de un pueblo, no para dominarlo, ni para ultrajarlo, ni para atropellarlo. 
Bueno, una de las cosas que le decia el senor, persona non grata a unos militares, es que buscaran mas gente en la Fuerza Armada para bajar el nivel de apoyo de los militares venezolanos al Presidente, y por tanto al gobierno, pero sobre todo al Presidente; en lo personal, desconocerlo, irrespetarlo, etc. ¿Por que?, porque ellos estan pensando que algun dia habra que hacer aqui una operacion tipo Panama, venir aqui a buscarme. Bueno, si se les ocurre venir a buscarme, vengan pues, aqui los esperaremos. 
Ahora voy a hacer algunos anuncios como parte del cumpleanos, algunos anuncios para irnos al Fuerte Tiuna. He venido pensando en algunas cosas que ayuden sobre todo a lo que ya he dicho; recordemos que a partir de hoy comienza una nueva etapa de siete anos, etapa para consolidar el salto adelante integral y pleno, y el no retorno. En la profundizacion, en lo politico, en lo social, en lo economico, sobre las bases construidas, continuar ahora –digamos– levantando la nueva estructura. 
Quiero, senor vicepresidente, senores ministros, gobernadores, alcaldes, alcalde mayor, senores diputados, pido su apoyo, a los demas poderes, pero, bueno, nosotros al frente como Poder Ejecutivo Nacional, trabajando en coordinacion con los poderes ejecutivos regionales; quiero que nos dediquemos de manera intensa a la creacion de la estructura, a la consolidacion, creacion y consolidacion de la estructura o de un sistema de lo que bien podemos llamar autogobiernos locales, y esto es parte esencial de la democracia nueva, la democracia participativa, la revolucion, la democracia revolucionaria. 
Fijense, ese sistema debe tener como todo sistema un conjunto de componentes; uno de ellos un subsistema de decisiones de autogobierno, de toma de decisiones. Tenemos que creer en la capacidad de nuestro pueblo para organizarse y para tomar decisiones, tenemos que creer en eso. 
Unos de los entes que estan naciendo, ahora contenidos en la Ley, y donde debe concentrarse o debe anidarse este sistema de autogobierno, son los Consejos Comunales; quiero que apostemos duro con los Consejos Comunales. Los Consejos Comunales no deben ser para nada apendices de las alcaldias, o apendice de las gobernaciones, o apendice de los partidos politicos, ¡no, no! Que si critican al gobernador, que importa, eso es bueno; que si critican al alcalde, que si critican al Presidente, bienvenida la critica, pero hay que jugar a la libertad de un pueblo, a la creacion popular, a la liberacion de las fuerzas creadoras del pueblo; y nosotros debemos ser facilitadores en esa direccion, solo facilitadores, impulsores, orientadores. Los Consejos Comunales, para tomar decisiones, y que nazcan de manera legitima, como esta previsto en la Ley. 
Creo que la Ley, ayer estuve leyendola, creo que estan debatiendo unas reformas. Pienso que hay que mirar mas a fondo algunas cosas –comentabamos ayer leyendola–porque la Ley adscribe el Consejo Comunal a la Alcaldia. Me parece que eso es incorrecto, no debe ser asi; no puede ser un organo adscrito a la Alcaldia, subordinado a la Alcaldia, estariamos cercenandole, bueno cortandole las alas a este sistema que esta naciendo. 
He pedido a la Procuradora que elabore un estudio bien completo de esto, y a mi equipo de asesores, al Vicepresidente, para que en trabajo coordinado con la Asamblea Nacional pues, lleguemos a una Ley que recoja de verdad el clamor popular y la necesidad nacional. 
Tambien, es importantisimo impulsar un verdadero proceso de capacitacion, de este sistema que esta naciendo; porque, decia Jose Vicente, hemos aprendido a gobernar. Es cierto, el pueblo, aun cuando siempre decimos que es sabio, hay que concentrar la sabiduria en el aprender al autogobierno. Eso no es facil: aprender al autogobierno, aprender a respetar las distintas visiones, opiniones, aprender bueno lo que es una Asamblea popular, como se convoca. 
Como me decia una dama en el ultimo Alo Presidente que hicimos en Antimano; alguna gente se quejaba de que ellos no participaron en la Asamblea, y luego una dama toma la palabra y dice: "Bueno y que quieren, que uno vaya a la casa, a hacer la asamblea en cada casa. Se convocan y no vienen. Y es verdad, hay gente que es convocada y no va, despues no puede estar reclamando; hay que ir y participar en la Asamblea Popular, hay que opinar. La cultura de la participacion, hay que alimentarla, hay que empujarla y luego respetar, esa participacion de todos. 
Bueno, entonces he hablado del sistema de autogobierno como un subsistema de decisiones, uno de cuyos epicentros deben ser los Consejos Comunales; luego una capacitacion, talleres, ¡muchos talleres! Llame al comandante Joel Acosta Chirinos que anda por el pais, con un grupo de personas, haciendo talleres de participacion y le dije: Bueno, deberian conversar con el ministro Jorge Luis Garcia Carneiro, para ir uniendo esfuerzos, el Ministerio de Educacion Cultura y Deportes, el Ministerio de Educacion Superior, los liceos bolivarianos, las universidades, las escuelas, en los barrios; hay que hacer talleres y cursos sobre esto: el autogobierno y como tomar las mejores decisiones, como ejercer la contraloria social con un verdadero sistema. 
Por alla arriba, hay representantes de Consejos Comunales, de Comites de Tierra Urbana, Mesas de Agua y todas esas instancias del autogobierno, que ya han nacido, ahora tenemos que cuidarlas muy bien, porque son como las celulas de la democracia revolucionaria. 
Bueno, la otra parte fundamental de este sistema de autogobierno, es un subsistema de financiamiento, para darle poder, poder de organizacion, conocimiento, capacitacion y financiamiento. Entonces, yo he decidido crear un fondo especial para el autogobierno comunal, un fondo nacional. 
Porque, ayer me decia la Presidenta de Fondo de Desarrollo Microfinanciero (Fondemi); por ejemplo, yo le preguntaba: ¿cuanto tienes tu en el presupuesto para los microcreditos?, ahi en los barrios, la banca popular, la microbanca; y me hablaba de 40 mil millones de bolivares. Eso es muy poco. Entonces tenemos que crear un fondo, y lo mismo que los Alcaldes no tienen recursos suficientes para atender. 
Yo recuerdo a Juan Barreto, fuimos juntos alla en Antimano, subimos una escalera, hablamos con una gente ahi en la base del cerro, uno ahi huele ya las necesidades de todo tipo, concentrada sobre todo en las grandes ciudades, pero tambien en los campos mas lejanos, en las comunidades indigenas, hay millones de necesidades, muchas de ellas, no podran ser solucionadas por ninguna Alcaldia, muchas de ellas no van a ser solucionadas por ninguna Gobernacion, ni mucho menos por ningun Ministerio; es el propio pueblo organizado alli, pero con recursos, conocimiento, capacitacion, organizacion y recursos financieros, solo el pueblo pudiera solucionar esos problemas. 
Bueno asi que, vamos a crear un fondo Jose Vicente, desde hoy mismo pon un equipo a trabajar en esto, la Procuradora, para hacer un decreto y todo lo que haya que hacer. Los recursos vamos a destinarlos de la siguiente manera: he pedido al Ministro de Finanzas que, en dialogo con los gobernadores y alcaldes, hagamos un convenio. Me ha dicho que ya ha hablado con una buena parte de ellos, no se si el del Zulia, no se si el de Nueva Esparta, pero ya veriamos alli, si ellos no quieren sumarse a esto, actuariamos por otros caminos que nos de la Constitucion y las Leyes, los Alcaldes. Espero que tambien los Alcaldes de los partidos de oposicion se sumen a esto, sino quisieran por alguna razon, son autonomos, no podemos obligarlos, pero buscariamos otros caminos. 
Se trata del ingreso excedentario que por Ley le corresponde a gobernaciones y alcaldias. Propongo que hagamos una modificacion a la Ley del Fondo Gubernamental para la Descentralizacion (Fides) y la Ley de las Asignaciones Especiales (LAE), para que cuando haya recursos excedentarios, como es el caso de 2005, un porcentaje de esos recursos excedentarios vaya a la Gobernacion, vaya a la Alcaldia; pero otro porcentaje que propongo sea el 50% a las comunidades, a los Consejos Comunales, los cuales –insisto– no pueden estar funcionando en paralelo, 
o de manera independiente a los Comites de Tierra Urbana, a los Comites de Salud, a las Mesas Tecnicas de Agua, a las Mesas Tecnicas de Energia; eso tiene que ser un solo sistema. 
Oigan bien, el Consejo Comunal debe ser la articulacion de todos esos entes que tienen ya algunos varios anos como las Mesas Tecnicas de Agua, los Comites de Tierra Urbana. Lo nuevo es el Consejo Comunal, pero el Consejo Comunal debe nacer articulando todo aquello, unificando todo el espacio comunitario. 
Hay que ver la fuerza que tiene un pueblo, como cuando me he conseguido en algunos sitios, uno camina un barrio y aqui esta Barrio Adentro, el modulo, y esta el Comite de Salud, y mas alla esta el Mercal; y hay un Comite de Alimentacion y la Casa de Alimentacion. Uno va mas alla, entonces se consigue a un grupo, y uno les pregunta: ¿Y ustedes que son?, "bueno somos el Comite de Tierra Urbana; ¿y que estan haciendo?, "el censo de las viviendas que tienen riesgo. Y mas alla uno consigue la Mesa Tecnica de Agua, discutiendo, ¡bueno!, el problema del agua y haciendo algun proyecto de tuberia que les hace falta, etc. 
Ese es poder popular, ¡ese es poder popular!: organizacion, conocimiento, capacidad del pueblo. Es decir, la palabra lo dice todo: poder, puedo levantar este vaso o no puedo levantarlo, puedo hablar o no puedo hablar, puedo hacer esto o no puedo hacerlo. ¡Es poder para el pueblo! 
Por eso, bajo este patron del convenio con los gobernadores, tenemos una cifra importante para este ano, muy importante de 11 billones de bolivares, que seria en dolares aproximadamente unos 500 millones, vamos a redondear, que provendria del convenio con los gobernadores y alcaldes, y esa cifra es el equivalente a 25% del monto global que tenemos todavia que distribuir a ustedes ahora en los proximos dias, y que es parte del ingreso adicional de 2005; que corresponde legalmente a gobernaciones, a alcaldias, a la comunidad, a los Consejos, ¡11 billones! 
Entonces nosotros desde aca, desde el gobierno, producto tambien del ingreso adicional de 2005, destinamos una cifra similar, es decir, 11 billones. De esa manera el fondo va a nacer con 22 billones de bolivares, es decir, cerca de mil millones de dolares para los Consejos Comunales, las Mesas de Agua, los Comites de Tierra Urbano. Hay que dinamizar esto, porque hasta ahora hemos entregado recursos en una primera etapa; los comites estan presentando proyectos, pero son muchas cosas. 
En un barrio tu consigues que falta la cloaca, que se rompio; que la escalera, que la calle; que las casas que se cayeron; que las familias que estan mas pobres. Estos son recursos para proyectos de desarrollo social, de infraestructura de los barrios, de los pueblos, y son fondos no retornables, son asignaciones para que ellos ejecuten esos proyectos. 
Luego este sistema o subsistema de financiamiento vamos a acompanarlo ademas de estos recursos no retornables, provenientes ya sabemos de donde, como lo he dicho; vamos a entrar en una fase de expansion de los Bancos Comunales, lo cual requiere un gran esfuerzo de contraloria, una contraloria entre el Gobierno, la Contraloria General de la Republica y los diputados, con ese nuevo parlamentarismo de calle. Ahi estaremos todos acompanando el esfuerzo, pero hay que creer en el pueblo, si no creyeramos en el pueblo no mereceriamos estar aqui, ¡hay que creer en el pueblo! 
Entonces, esos Bancos Comunales quiero que funcionen ahi tambien como un componente mas del Consejo Comunal, un Banco del barrio, en base a la distribucion de recursos, en base a un curso que deben aprobar los integrantes de ese Banco, representantes de la comunidad. A lo mejor a un barrio, a un Banco Popular en un barrio de Maracay se le puede asignar que se yo, 100 millones de bolivares, por ejemplo. 
A lo mejor el gobernador le asigna 20, a lo mejor el alcalde le asigna diez y ya tendriamos 130 millones. Eso se coloca en un Banco de alla de Maracay, pero a orden de ese Consejo Comunal, o de ese Banco Comunal. Esos si son recursos retornables porque es un Banco, para que ese Banco Comunal en el barrio decida a quien le van a otorgar microcreditos, ahi en el propio barrio a los mas necesitados, para un proyecto colectivo, una cooperativa, un proyecto productivo etc. 
Eso esta en la Ley de Microfinanzas, y yo quiero que avancemos rapido en esa direccion, comenzando con estos 22 billones y otros fondos adicionales para los Bancos Comunales. Hay que modificar, repito, la Ley de Fides y la Ley de Asignaciones Economicas Especiales para casos de ingresos extraordinarios. Aclaro senores gobernadores, hay un presupuesto, si no hubiese ingreso extraordinario, pues no habria cambio de Fides y LAE, (Ley de Asignaciones Especiales), solo habria cambio cuando hubiera ingresos extraordinarios. 
Bueno, por otra parte quiero, Jose Vicente, activar desde la proxima semana la II Fase del Gobierno Movil, pero un gobierno donde ahora nos vamos nosotros ya no solo a las gobernaciones, como lo hicimos el ano pasado, y a las alcaldias, a oirlos y a recibir proyectos y a evaluarlos y a asignarles recursos. El ano pasado nosotros por Gobierno Movil, asignamos mas de un billon de bolivares a las gobernaciones y alcaldias, ahora vamos a asignarles pero a los Consejos Comunales, a las Juntas Parroquiales, y a todo ese subsistema del gobierno popular. 
Vamos a iniciar esto el 6 de febrero, y el proximo lunes, tenemos un evento en el estado Miranda. Un primer evento donde van a venir proyectos de los Consejos Comunales, y vamos a asignarles ese dia, si mal no recuerdo la cifra es de casi 20 mil millones de bolivares y yo les aseguro "fuertes a locha que esos proyectos van a quedar bien hechos, sin corrupcion de ningun tipo, de manera transparente, porque los va a hacer el propio pueblo ahi en la comunidad, ellos mismos. 
Son pequenos proyectos, pero que sumados uno con el otro y con el otro, es la vida. Mire, a mi nunca se me olvida una vez, por aqui, creo que fue por el 23 de Enero; yo fui por ahi por unos barrios, y un senor ya entrado en anos, en una casa, ibamos por una vereda que estaba muy bonita. Se arreglaron la escalinata, la vereda, en un pequeno espacio ahi, se hizo un patiecito. Ustedes saben que en esos cerros no hay casi espacio, arreglaron un pequeno espacio, y ahi estaban unas muchachitas bailando, una escuela de danza. Ahi jugaban voleibol en ese pequeno patio, las veredas tenian iluminacion, pintaditas las casas, les pusieron agua potable a todas. Se les coloco la regadera, el mobiliario del bano a los que no tenian. Llega un senor y me llama: "Chavez ven aca, y me ofrecio un cafe. Estaba sentadito ahi, y me dijo: "Chavez estoy feliz, me dijo. Y yo le digo: dime por que estas feliz. "Ven aca-me dice-"para que veas. 
Resulta que me cuenta que el vino de Los Andes hace mucho tiempo y tiene en este mismo sitio 50 anos. Me dijo: "Chavez ven para que veas la regadera, por fin me voy a banar debajo de una regadera Chavez. A punta de perolito me he estado banando medio siglo en este barrio, no llegaba el agua aqui, ahora tengo regadera. Me dijo: "Voy a cantar canciones banandome, y le dije: bueno, no vayas a pegarte con un long play ahi, porque vas a gastar mucha agua. 
Bueno, detallitos: una persona que se puede banar debajo de la regadera, una escalera que ahora tiene los peldanos bien solidos, con pasamanos para uno ir, sobre todo la gente de mas edad; proteccion para los ninos. Antes era de tierra, en invierno imaginense, como se sube, como se baja, cuanto sufrimiento. En fin, proyectos, que uno dice que son pequenos, que son de 20 millones, que son de 100 millones, pero que sumados unos con el otro, ¡ son los grandes proyectos de nuestro pueblo. 
Nosotros cometeriamos un gravisimo error, si siguieramos asignando recursos, como lo estamos haciendo, para grandes proyectos de infraestructura, como por ejemplo las lineas ferreas, el segundo puente sobre el Orinoco, el tercer puente sobre el Orinoco, la autopista hacia Oriente, la autopista hacia los llanos, la autopista del Tachira, de San Cristobal, La Fria, etc. Si continuamos construyendo nuevas ciudades, urbanizaciones, por aqui, por alla. 
Hay que seguir haciendo eso, pero seria un grave error que destinaramos los recursos solo hacia alla, y nos olvidaramos de las miles de necesidades que tiene nuestro pueblo. Necesidades menudas ahi en los barrios, donde tienen un siglo aguantando la pobreza, aguantando la miseria. ¡Vamos con ellos!, pero ellos son los que van a solucionar ese problema, ahi no hacen falta grandes empresas constructoras, como si hacen falta en el puente del Orinoco. Ahi no hacen falta grandes empresas constructoras nacionales o internacionales, como si hacen falta para la linea ferrea que va a ir hasta Cabruta, Caicara; que va a ir hasta Maturin y va a cruzar el eje Norte llanero. No, ahi hace falta una gran empresa, la empresa se llama el pueblo organizado y con recursos para llevar adelante esos proyectos. 
El 6 de febrero arrancamos con los Gabinetes Moviles, y debemos hacerlo con una frecuencia de cada dos semanas, aproximadamente. Saque la cuenta porque ahora no son 24, ahora son cientos, miles de Consejos Comunales. Yo no podre asistir a todos, iras tu a algunos, los ministros con los gobernadores, pero debemos ponerlo en marcha, y el lunes 6 arrancamos una dinamica intensa de gobiernos populares, gobiernos moviles para tomar decisiones y asignar recursos. 
Bueno, eso es un anuncio que queria dejarlo para el dia de hoy y que toca el tema politico y social. ¿Por que politico?: la democracia revolucionaria, la democracia popular, el poder para el pueblo, el economico, y tambien el social, por supuesto; ninguno de estos ambitossabemos-se puede separar el uno del otro, todos forman un todo, es la vision estructuralista. 
Por otra parte, tambien como anuncio, y mas que como anuncio, como un llamado que quiero hacer este dia de hoy tan especial, el 3 de junio de 2004 hice un llamado, fue aquel dia en que nuestros compatriotas del Consejo Nacional Electoral (CNE), merecieron el reconocimiento de la Nacion entera, por su honestidad, transparencia, entrega y dedicacion, y ese es un ejemplo de ello. Recuerdo aquel dia 3 de junio de 2004 cuando me llamo el presidente del Consejo Nacional Electoral. Todavia estaba ahi el doctor Francisco Carrasquero, y me dijo: "Presidente, toda la evaluacion que hemos hecho indica que la proyeccion va a dar que si hay suficientes firmas para activar el referendum revocatorio. Yo no le dije nada, "doctor Carrasquero, haga usted, por supuesto, tan pronto pueda, eso si, el pais y sectores internacionales estan esperando la respuesta. A las pocas horas el doctor Carrasquero y la directiva del Consejo Electoral, anuncian que todo indica que habia las firmas suficientes para el referendum. Bueno, fue el dia en que yo a los pocos minutos hice una cadena desde el Despacho presidencial y entonces recite aquella copla: El coplero Florentino, por el ancho terraplen/ caminos del desamparo desanda a golpe de seis. 
Y alli inspirandome en Alberto Arvelo Torrealba, mirando el rostro de Ezequiel Zamora, Zamora que es un Florentino; mirando a Simon Bolivar alli, el retrato de Bolivar; Cristo esta alla en el Despacho, la imagen de Cristo; convoque a todos ustedes, respondiendole al diablo. El diablo nos paso por un lado y nos dijo: "Coplero por si se atreve espereme en 
Santa Ines/ que yo lo voy a buscar para cantar con usted. Y nosotros respondimos: "Sepa el cantador sombrio/ que yo cumplo con mi Ley/ y como cante con todos/ tengo que cantar con el,/ espereme en Santa Ines, alla nos vemos… 
Y yo convoque aquel dia a la Batalla de Santa Ines de 2004. Bueno, hoy 2 de febrero convoco a la nueva Batalla de Santa Ines a todo el pais. Convoco a todo el pueblo venezolano a la nueva Batalla de Santa Ines, vamos todos. El arranque de la nueva Batalla de Santa Ines sera pasado manana, el 4 de febrero, con la tremenda marcha patriotica y bolivariana, sera el arranque de la nueva Batalla de Santa Ines. 
Recuerden ustedes, desde hoy llamo a todos y en todas partes a reactivar con fuerza todo el pais, que no quede ni un solo espacio al que no lleguemos. Recuerden que por cada centro electoral, recordemos eso, el plan es muy parecido; claro que viene alinado con otras cosas, no puede ser igual al anterior cada centro electoral, y son aproximadamente 10 mil. Mas de 10 mil centros electorales vamos a tener para las elecciones de diciembre, y cada centro, o en torno a cada centro electoral se conforma un area de batalla. En esa area de batalla debe nacer, primero el Comando de Santa Ines, deben nacer las patrullas; cada patrulla debe tener diez patrulleros, esta es la linea, esta es la norma. 
Eso puede variar un poquito mas alla, un poquito mas aca. Cada patrulla, diez patrulleros, y cada patrullero o patrullera debe cargar una lista de diez votantes, diez personas. Diez votantes de los que estan inscritos en eseRegistro, en ese centro electoral, y el va a trabajar esos diez votantes. El debe indagar si son revolucionarios o no lo son, si tienen dudas, si son de algun partido de la oposicion, si son abstencionistas; si tienen algun problema grave que deba ayudar a solucionarlo; si esta inscrito –bueno, debe estar inscrito en el Registro–, si tiene la cedula de identidad laminada, si se mudo, se cambio de domicilio, y tiene que volver a registrarse, etc. 
Cada patrullero, diez votantes; cada patrulla por tanto debe tener una lista de cien votantes. Recuerden que esa fue una de las claves fundamentales de la gran victoria de Santa Ines I, y sera clave fundamental para la gran victoria Santa Ines II el proximo 3 de diciembre, ¡no olvidemos eso! 
Bueno, asi que el numero de patrullas-recordemos-por cada area de batalla sera igual al numero de votantes de esa area de batalla, o de ese centro dividido entre 100; de ahi saldra el numero de patrullas necesarias. 
Recuerdo todo lo que hicimos la vez pasada Gustavo Reyes Rangel, Didalco Bolivar, todos ustedes, Juan Barreto, Luis Felipe Acosta Carlez no era gobernador todavia pero trabajo mucho en eso, sobre todo en el Plan Republica. 
Bueno, ahora yo pido a todos los gobernadores, alcaldes, lideres de los partidos politicos, diputados, que ayudemos en eso, que orientemos en eso, y que nos sumemos a esta batalla desde el mismo dia de hoy. De manera formal arrancamos el 4 de febrero, y dentro cuatro meses, el 3 de junio, celebrando dos anos del primer llamado a Santa Ines. Ese sera el plazo para que este el dispositivo listo, es decir, ya el 3 de junio, dentro de cuatro meses debemos tener todas las patrullas organizadas. Cada patrullero con su lista y todo el dispositivo listo y en marcha, rumbo al 3 de diciembre, seis meses despues 10 millones de votos por el buche, 10 millones de votos, lo que no va a ser nada facil. 
Hay un estimado que para diciembre tengamos 165 millones de personas en el Registro Electoral Permanente (REP), segun los estudios que me pasa el equipo politico, unos 16,5 millones; ahora mismo estamos cerca de 14,8 millones. Una de las tareas mas importantes en este momento es la inscripcion en el Registro Electoral; hay personas que todavia no estan inscritas y son cientos de miles. La Mision Identidad, la cedula laminada, los que se cambiaron de domicilio este ano, el ano anterior, etc., es un trabajo de hormiguitas el que ha que comenzar a hacer una vez mas. El compromiso de diciembre es superior al del pasado 15 de agosto en el referendum, ya el imperio dijo por donde venia. 
Ayer estaba leyendo unas declaraciones del Embajador de Estados Unidos en la Organizacion de Estados Americanos (OEA), y ya comenzo el ataque. Dice que el gobierno de Estados Unidos tiene serias dudas acerca de las proximas elecciones presidenciales en Venezuela. Van a tratar de aplicarnos la formula aquella que aplicaron por alla en otros paises, que no quiero nombrar a ningun pais por respeto, la llamada Revolucion Naranja, por alla en un pais, y por alla en otro; van a tratar de sabotear el proceso electoral utilizando a sus lacayos internos. 
Seguramente algunos haran lo mismo que hicieron en diciembre pasado, algunos quizas se lancen de candidatos, empiecen a exigir tal o cual cosa, aun cuando se les complazca en todo lo que pidan, como ocurrio en diciembre, que el Consejo Nacional Electoral llego al extremo, asi lo creo con todo respeto, pero, bueno, es autonomo el poder electoral aqui, y ademas creo que lo hicieron de buena fe para que no se retiraran, al final se retiraron. 
El Consejo Electoral aprobo la eliminacion de las maquinas capta huellas sin ningun tipo de razon, ¿por que? Acaso eso atenta contra que ¡Contra nada, todo lo contrario garantiza transparencia!, porque todavia hay muchas cedulas falsas por alli, todavia hay mucha gente de la IV Republica que tiene cinco cedulas, diez cedulas. El sistema electoral anterior, montado sobre la trampa y la exclusion, excluia a las mayorias. 
Alguna gente nuestra protesto, pero bueno fue una decision soberana; y sin embargo, con todo y eso se retiraron. Instrucciones del imperio, porque no son decisiones de los comandos, de esos partidos; esos partidos ni son partidos, ni tienen comando, ni tienen nada, lo que son es unos sinverguenzas. Eso es lo que son, no tienen ni verguenza. Ojala salgan candidatos serios, y como ocurre con la gente seria pues, se reconozca lo que ocurra, se reconozca al arbitro, se respete al arbitro. Yo era candidato cuando el Consejo Supremo Electoral –asi llamado– estaba manejado por ellos, y sin embargo fuimos a las elecciones. 
Y cuando nos ha tocado a nosotros perder elecciones como hemos perdido elecciones en alcaldias, en gobernaciones que hemos tenido, como la de Margarita, la de Nueva Esparta, lo hemos aceptado de inmediato, eso es elemental. 
Pero ya el gobierno de los Estados Unidos comenzo el ataque, y lo comenzo temprano. Por eso nosotros tenemos que comenzar tambien ahora mismo, no podemos perder tiempo. Esas elecciones, en el supuesto ultimo, de que se retiren todos los "precandidatos a Frijolito, y que digan que no reconocen, ¡bueno, vamos a demostrar! No puede ocurrir, para nada podemos permitir que ocurra lo que nos ocurrio en diciembre, que hubo una abstencion sumamente alta. Si hay abstencion en el mes de diciembre, debe ser la de ellos. 
Para eso se requiere, una profunda motivacion, organizacion popular, conciencia de cada patrullero, cada patrullera; en cada sitio, hasta el ultimo voto. Diez millones de votos el 3 de diciembre. 
En lo social tambien tengo algunos anuncios. Asi como lo hice en lo politico: el gobierno, los autogobiernos y la convocatoria a la segunda batalla de Santa Ines en lo politico; la organizacion comunitaria y social para la gran batalla de diciembre, o la gran batalla de todo este ano. 
Tenemos que ganar por nocaut, ¿para que?, para evitarle al imperio su juego, para evitar que vayan a tratar de desconocer el triunfo popular de diciembre, que es lo que pretenden, repito. 
Bien, en lo social, ustedes saben que la Revolucion, una de las metas que tiene –lo definia Bolivar– es lograr la mayor suma de felicidad posible para nuestro pueblo; y especialmente al decir de Jose Marti, ese es otro gran Bolivariano, Revolucionario, con aquellos versos: "Con los pobres de la tierra, quiero yo mi suerte echar. Los pobres, he alli lo fundamental, lo principal, lo mas sagrado, los pobres. Ciertamente hemos venido bajando los niveles de pobreza, hemos activado este ano la Mision Negra Hipolita, y eso nos va a permitir atacar por debajo, sobre todo a la miseria y a la exclusion extrema. 
Uno de los temas que siempre hemos estado enfocando es el ingreso familiar, el poder adquisitivo; luchando contra la inflacion estructural que nos dejaron, y que luego se volvio a disparar cuando el golpe y la desestabilizacion. Hemos venido bajando la inflacion, la medicion de enero es de 08; cuando el ano pasado fue de 19, ahora es 08. Este ano debemos bajar la inflacion, y la meta de este ano es 10, para el ano 2006. El ano pasado la meta que nos impusimos fue de 15 y logramos estar por debajo de la meta, terminamos en 144. Este ano vamos hacia el 10, ojala podamos bajar de 10, pero la meta es 10 de inflacion. 
Bien, no ha habido ni un solo ano, ni siquiera en los peores anos economicos cuando el sabotaje petrolero y el golpe de Estado, en que nosotros no hayamos incrementado el salario de los trabajadores, el salario minimo, y eso siempre tiene impacto en la escala salarial. 
Luego, yo he decidido no esperar el mes de mayo, como casi siempre lo hemos hecho, para anunciar el 1° de mayo el incremento del salario minimo, sino que a partir del 1° de febrero, se incrementa el salario minimo nacional en un 15%. 
Fijense, la meta de inflacion esta en 10, porque siempre debemos tratar de que el incremento del salario este por encima de la inflacion; precisamente para continuar recuperando el poder adquisitivo, especialmente de los sectores mas necesitados, de las capas de la poblacion que aun viven en pobreza. Bueno, hasta encuestadoras que no son nuestras han reconocido, como los sectores de la clase E, que se ha empezado a mover hacia arriba, recuperando, incrementando el poder adquisitivo y la pobreza sigue bajando. 
Este incremento del salario minimo –senores y sobre todo los trabajadores–, va a ser en el sector publico y en el sector privado, en ambos sectores, sector publico y privado. Este incremento para el sector publico viene acompanado de una medida que estaba pendiente desde el ano pasado: el ajuste de la escala salarial, para toda la tabla, para todos los grados. Ajuste que estaba pendiente desde el 2004, porque en el 2004 nosotros incrementamos el salario minimo, recuerden, en un 30%, y en el 2005 en un 26%. Cada vez que se incrementa el salario minimo debe ajustarse la escala, creo que son 26 grados por el tiempo de servicio, la capacitacion, etc. 
Entonces el salario minimo que estamos incrementando viene acompanado de un ajuste de la escala salarial, que toma en cuenta el 30% de 2004 y el 26% de 2005. Esto va a beneficiar directamente a 749 mil empleados y obreros del sector publico, y a todos los trabajadores del sector privado, en cuanto al salario minimo. 
Luego, ¿cual es el impacto que esto tiene en el fisco? Esto es bueno que lo sepa el pais tambien: 2,9 billones de bolivares, vamos a invertir este ano en el incremento del salario minimo y en el ajuste de la escala salarial. 
Yo les voy a poner solo un ejemplo, un ejemplo de como se mueve la escala, luego los ministros de Finanzas y la Ministra del Trabajo, pues deben explicarlo con mas calma. 
Fijense, porque esto actualiza la escala, en todos los casos el incremento no va a ser del 15%, va a ser muy superior; tomando en cuenta el ajuste del 56%, sumando 2004 y 2005. Por ejemplo, funcionarios que esten en el grado I, Secretaria I, Recepcionista, Archivista I, etc., el sueldo minimo actual es de 405 mil bolivares; a partir del 1° de febrero, con el incremento del 15% estos funcionarios van a pasar a ganar, a tener de sueldo 465 mil 750 bolivares. La diferencia o el incremento en este caso, es de 60 mil 750 bolivares mensuales, es decir, el 15%, este es el minimo, el 15%. 
Bien, de esta manera fijense que estamos llevando el salario minimo a cerca de 220 dolares, tomando en cuenta las referencias internacionales. El ano pasado habiamos llegado a cerca de 200; estamos pasando de un salto a 220 dolares de salario minimo. 
Ahora, un funcionario que este en el grado 5, este es un ejemplo, que tenia pendiente el ajuste de los anos anteriores y que estaba ganando un salario minimo hasta ahora de 405 mil, con el ajuste de los anos anteriores el incremento le llega a 40,7%, en vez de 405 mil, ahora va a ganar 570 mil 125 bolivares. Un funcionario en el grado 15, tecnico superior: el sueldo actual es de 525 mil 345, si el incremento es de 71%, tomando en cuenta el rezago de la tabla; el sueldo de este funcionario tecnico superior, va a ser ahora de 898 mil 339 bolivares. Un funcionario en el grado 17, que seria un profesional universitario recien graduado, Abogado I, Economista I; actualmente su sueldo estaba en 581 mil 402, con los ajustes y el incremento del salario minimo, le llega el nuevo sueldo a 954 mil 661 bolivares, el 64 %. Otro funcionario del grado 25, un profesional que ya sea auditor jefe, administrador jefe; actualmente su sueldo es de 872 mil bolivares, se le incrementa el 32%, su nuevo sueldo sera de 1 millon 194 mil 875 bolivares. Y el ultimo grado de la escala, es el grado 26, es un profesional universitario, planificador jefe; que esta ganando actualmente 917 mil bolivares, su nuevo sueldo va a ser de 1 millon 225 mil bolivares, un incremento del 34%. En resumen, es el incremento del salario minimo, al mismo tiempo haciendo el ajuste de la escala 20042005. 
Bueno, por otra parte, ademas de este incremento, hemos decidido decretar lo siguiente, un decreto al que vamos a llamar Cotizacion 750. Ustedes saben que para que una persona, mayor de 60 anos, o los ciudadanos y las ciudadanas mayores de 55 anos, tengan derecho a la pension de vejez del Seguro Social, deben haber llegado a 750 cotizaciones. Ahora, ahi tenemos nosotros injustamente, desde hace mucho tiempo, varias situaciones que queremos solventar, y lo mas pronto, ¡ya! 
Primero, hay ciudadanos que han hecho reclamos a lo largo del tiempo ante el Seguro Social, entregando pruebas, documentos, sobre cotizaciones que a el le descontaron, pero que no fueron depositadas por el patrono para completar el numero de cotizaciones; y hay gente incluso, que se ha muerto esperando esto. Bueno, nosotros vamos a decretar, que todas aquellas personas, y tenemos contabilizado y hasta la lista, son hasta ahora dos mil 600 personas que estan en esta situacion, que han presentado documentos, vamos a invertir la carga de la prueba, y en vez de esperar a que esto se pruebe y que se busque al patrono, ¡no, no!, vamos a reconocer de inmediato esto, y despues nosotros nos encargaremos de cobrarle al patrono. Esto quiero que comience a ocurrir de inmediato, para que completen sus 750 cotizaciones, esto va a implicar 
o implica unos 12 mil 700 millones al ano, para estas dos mil 600 personas, pudieran ser mas. 


Segundo, todos los ciudadanos y ciudadanas, a partir de los 60 y 55 anos respectivamente, que no tengan cotizaciones completas, conforme a la Ley 750, tendran un lapso de seis meses para completarlas; seis meses a un ano, para completarlas y recibir el beneficio de pension de vejez, hay mucha gente que ha pedido completarla y bueno no se le ha aceptado. Tenemos un estimado ahi, un numero bastante alto de personas que sobrepasa el medio millon de personas que esta en esta situacion; que le falto, bueno a lo mejor 10 cotizaciones. Entonces, la familia, los amigos 


o consiguio un credito; el quiere terminar de pagar, y queremos que, esto ocurra en un plazo entre seis meses y un ano, para completarla. 




Tercero, todos los ciudadanos y ciudadanas a partir de los 60 y 55 anos respectivamente, que tengan hasta 700 cotizaciones y le falten 50, tendran de oficio el beneficio de pension de vejez, y aqui el Gobierno Nacional completara el numero de cotizaciones que le faltan para alcanzar 750. 
Fijense, hemos contabilizado a la fecha de hoy, 25 mil 073 personas. Tenemos la lista. Esto va a implicar este ano 120 mil millones de bolivares, que ya tenemos para apoyar al Seguro Social. Yo lo unico que le pido a los ministros, al Presidente del Seguro Social, a la Ministra del Trabajo –ellos han venido trabajando muy bien–, en este caso particular, pido maxima celeridad, maxima celeridad y justicia; justicia para todos estos compatriotas que, pudieran llegar a mas de un millon de personas. 
El otro tema es el siguiente. Ustedes saben que, hay unas personas que trabajan mucho, mucho y se les reconoce poco: las amas de casa. Y sobre todo, esas amas de casa, no seguramente las que tienen quien les ayude, personas que trabajen en las casas, ¡no! Hay amas de casa que no tienen sino, su corazon, sus suenos, muchas veces sus lagrimas; cuatro y cinco muchachos, muchas veces ni tienen un marido, ni un companero, un rancho por alla, y una fe, un amor y un dolor. A ellas, a ellas mi amor, mi compromiso, a esas madres venezolanas, amas de casa en situacion o en estado de grandes necesidades. 
Bueno, como esta estipulado en la Ley de Servicio Sociales que aprobo nuestra Asamblea Nacional en septiembre de 2005, ahi se define el estado de necesidad; una situacion de desproteccion economica, personal, familiar o social que desencadena necesidades que ameritan proteccion especial, de caracter temporal o permanente, en desamparo familiar. Son las situaciones de estado de necesidad, estan excluidas del nucleo familiar muchas veces, carecen de medios de subsistencia, ingresos inferiores al 40% del salario minimo; muchas veces privadas de alimentos. Carecen de habitacion adecuada, exposicion muchas veces a la intemperie, avanzada edad en muchos casos, discapacidad, jefe o jefa de familia, etc. 
En fin, hemos hecho un estimado de casos, en base al ultimo censo, que tenemos que actualizar. Pero este ano, encomiendo este tema en especial, al Vicepresidente y a la Ministra Maria Cristina Iglesias, que este ano comencemos con un primer conjunto de amas de casa en estado de necesidad, no menos de 100 mil compatriotas. 
Este numero pudiera crecer y va a crecer, y avanzaremos tan rapido como podamos. Este es un tema, por ejemplo, fundamental para los Consejos Comunales. Queremos que sea el mismo pueblo el que nos diga, cuales son las mujeres amas de casa que estan en estado de mayor necesidad, que sea el mismo pueblo, el barrio, la junta parroquial, el consejo comunal. 
Hemos dispuesto, y lo vamos a hacer por un decreto, una asignacion economica temporal, que pudiera ser permanente en algunos casos, como dice la Ley, temporal o permanente, equivalente al 80% del salario minimo, para este conjunto de amas de casa. El salario minimo quedaria: 372 mil bolivares mensuales. 
Bueno, pido en esto celeridad, precision y justicia; justicia para los mas necesitados. Si el precio del petroleo logramos sostenerlo, si el ingreso por via de los impuestos, el Seniat, la batalla contra la evasion fiscal, logramos mantenerla a buen ritmo; si se sigue fortaleciendo el ingreso nacional y la economia nacional, y voy a estar muy pendiente de eso Maria Cristina, nosotros pudieramos tomar esos 100 mil casos de aqui a julio y 100 mil mas para el segundo semestre del ano. Eso lo dira la dinamica de la marcha de la economia, pero quiero que le demos prioridad a esto, y yo creo que si vamos a poder llegar a los 200 mil casos este mismo ano. 
Es sencillamente justicia, redistribucion del ingreso nacional, redistribucion del petroleo que es de todos y debe ser para todos. ¡Como trabajan esas mujeres, como trabajan y como sufren levantando sus hijos, en medio de mil calamidades! ¡Vivan las mujeres venezolanas! 
Otra medida, motivo del cumpleanos es el decreto de Solvencia Laboral. Este es un decreto que va a ser muy importante. Definicion de solvencia laboral, voy a leer el Articulo 2 de este Decreto, que voy a fir-mar hoy mismo: "La solvencia laboral es un documento administrativo, emanado del Ministerio del Trabajo que certifica, que el patrono o patrona respeta efectivamente los derechos humanos, laborales y sindicales de sus trabajadores y trabajadoras. 
Ese documento constituira un requisito imprescindible para celebrar contratos, convenios y/o acuerdos con el Estado. Los patronos que no tengan ese documento, no podran celebrar contratos, ni convenios, ni acuerdos con el Estado. No quise esperar al 1° de mayo porque no tenemos ninguna razon para esperar, mas bien aqui estamos cancelando deudas y cosas atrasadas con los trabajadores y las trabajadoras de Venezuela. 
Y, ademas de esto y por ultimo ahora si, en el area economica. He hablado un poco de lo politico. Fijense ustedes, esto yo lo he pensado mucho, porque se trata de comenzar estos siete anos, en lo politico, poder para el pueblo: Consejos Comunales, recursos para el pueblo, redistribucion del ingreso nacional. ¿Cual es la diferencia entre el este de Caracas, desde el punto de vista de infraestructura? ¡Ah bueno!, hacia el este se fueron las grandes inversiones. Ahi durante muchos anos, metieron maquinas, hicieron terrazas, caminerias, calles bonitas, edificios bonitos, bajitos o grandes. ¿Y el oeste?, nada. Con las unas del pueblo, con las manos y el esfuerzo de un pueblo, es que se levantaron las infraestructuras en el oeste, y muy poco esfuerzo del estado. En este caso el estado asume su responsabilidad para cancelar deudas acumuladas durante mucho tiempo. 
En lo social, ya dije lo del salario, el ingreso, el ajuste de la tabla, la asignacion especial a las madres trabajadoras, amas de casa en situacion de necesidad. Y ahora, tambien para cooperar con lo social, porque esto que voy a anunciar, va a impactar de manera importante la disminucion de la inflacion; y tambien va a contribuir a que de alguna manera se siga recuperando, incrementando el poder adquisitivo, me parece que esto es justo. 
Nosotros, creamos cuando teniamos muchas dificultades economicas, el Impuesto al Debito Bancario (IDB), fue un mecanismo para fortalecer las arcas de la nacion. No se justifica y por tanto se elimina, a partir de ahora mismo el Impuesto al Debito Bancario. Solo si en el futuro, espero que no haga falta mas nunca de aplicar impuesto como este, pero si por alguna razon hiciera falta, pues lo aplicariamos de nuevo, pero no se ve en el horizonte, ninguna necesidad de aplicarlo. 
Quiero decirles que esto implica una reduccion de la recaudacion, segun la meta de este ano, de 27 billones, pero lo vamos a solventar con el incremento de la recaudacion, por via del Impuesto Sobre la Renta; por ejemplo en el mes de enero, solo en enero, gracias a la eficiencia del Seniat, del Gobierno. 
Mi reconocimiento, al equipo del Seniat, Jose Gregorio Vielma Mora y todo su equipo. Pido que sigamos trabajando, gracias a la Fuerza Armada, y especialmente a la Guardia Nacional en los ambitos que le corresponde. Solo en el mes de enero, hemos recaudado un excedente cercano a los 700 mil millones. 
Asi que vamos a compensar la eliminacion del Impuesto al Debito, arreciando la campana de evasion cero. Es que aqui no se pagaba impuesto, aqui no pagaban impuesto, sobre todo los mas ricos y las grandes empresas no pagaban impuesto; y eso es parte de la corrupcion a la que hay que atacar, porque la corrupcion no solo esta en el sector publico. Llamo a todos, y especialmente a un trabajo que debe ser cada dia mas coordinado, entre la Fiscalia, entre el Poder Judicial, el Ejecutivo, los Poderes Locales, en todas partes hay que luchar a muerte contra la corrupcion. Pero esta en todas partes, no solo en el sector publico, tambien en el sector privado, sobre todo, la evasion de impuestos y muchas otras cosas. 
Bueno, entonces eliminamos el Impuesto al Debito Bancario, paso a la historia. Nelson Merentes, inmediatamente hay que eliminarlo. Hay que tomar todas las medidas para eliminarlo y que esos recursos le sirvan al pueblo, al pais, a la sociedad, para utilizarlo en otras cosas necesarias. 
Ahora, en cuanto a lo economico, tenemos un ingreso de 2006, que no viene por Impuesto sobre la Renta, ni por el Seniat, que ya esta estimado como un ingreso extraordinario del Fonden (Fondo de Desarrollo Nacional). Por via petrolera debemos tener este ano, seis mil millones de dolares estimado, a lo largo del ano; y eso se va acumulando, todas las semanas. 
Bueno, pero por via petrolera, vamos a tener un Fondo de Desarrollo Nacional de seis mil millones de dolares; y ademas de las reservas excedentarias de 2005, deben venir "a mi que tengo flores, muy pronto, 4 mil millones de dolares mas, que estan alli en el Banco Central; si sumamos ese ingreso estimado de 6 mil millones que no estan todavia comprometidos. 
Hemos comprometido ya casi seis mil millones del ano 2005 del Fonden, en trenes, empresas basicas, el metro, vivienda, agricultura, etc. Estos son seis mil millones para este ano, y cuatro mil de las reservas internacionales de 2005, y en base a la nueva Ley, pues, redondean 10 mil millones de dolares. Con esos 10 mil millones de dolares, vamos a financiar parte de lo que ya he anunciado, pero vamos a darle prioridad, es lo que quiero decir, a la inversion social. 
Si el ano pasado le dimos prioridad a la inversion de infraestructura, que tambien es social, porque cuando terminemos el Metro de aqui a Los Teques, eso es un beneficio social. Transporte publico masivo, barato, limpio, rapido; debe disminuirse las gigantescas colas que se forman por la Panamericana hacia Los Teques, los accidentes. O cuando terminemos el tren de Puerto Cabello a La Encrucijada, eso va a ser un solo tiro, y cuanto bajan los costos de transporte, de carga, rapidez, etc. 
Las empresas electricas, la distribucion electrica, todo eso son inversiones necesarias para el nuevo pais que estamos construyendo. La autopista, el plan ferroviario que va a cruzar por el Guarico y va hacia alla, hacia Oriente. A Falcon ya llego el gasoducto para alla para la refineria, y el acueducto en una primera etapa; creo que ya esta casi listo el gran acueducto bolivariano de Falcon, estamos pendientes de todo eso. Agua, agua servida, agua potable, energia electrica, carreteras, trenes, etc. 
Pero yo quiero este ano priorizar la inversion directamente social, primero la seguridad social; lo que ya he dicho, los ancianos, las amas de casa, seguridad social, los estudiantes. Quiero que ampliemos los planes de becas tanto hacia el exterior como dentro del pais, en funcion de las necesidades y del Proyecto Nacional de Desarrollo. Quiero incrementar la inversion, y a los senores ministros les ruego que tomen nota para que vayan revisando los planes de aceleracion este mismo ano, con estos recursos. 
Escuelas Bolivarianas; ya tenemos cuatro mil y tantas, pero todavia nos hacen falta varios miles de Escuelas Bolivarianas. Las Aldeas Universitarias –inversion-, los Liceos Bolivarianos, Escuelas Tecnicas Robinsonianas, Escuelas Tecnicas Agropecuarias; en fin, acelerar la inversion en educacion. Miren, cuando llegamos nosotros aqui, la inversion en educacion no llegaba ni siquiera al 3% del Producto Interno Bruto, hoy estamos cerca del 8% del Producto Interno Bruto en educacion. 
Quiero priorizar en salud y acelerar los trabajos en salud: Barrio Adentro I, Barrio Adentro II, Barrio Adentro III, que es la dotacion de los hospitales, la modernizacion de los hospitales, el equipamiento de los hospitales. Quiero que aceleremos la inversion y el desarrollo cultural, pues no hay revolucion sin un impulso cultural pleno, grande, extendido en todo el pais. Quiero acelerar y profundizar este mismo ano los proyectos de Ciencia y Tecnologia, en los cuales tenemos una base ya; pronto lanzaremos la Mision Ciencia, la proxima semana. 
Quiero profundizar la inversion en ambiente y recursos naturales, agua potable, aguas servidas, saneamiento de los rios, de los lagos, de lasplayas; y la Mision Arbol que va a comenzar pronto, para arborizar grandes extensiones del territorio. Quiero ampliar y profundizar la inversion social en agricultura y alimentacion, en busqueda de la soberania alimentaria y la reduccion de la desnutricion y la exclusion alimentaria. 
Quiero tambien incrementar la inversion social por via del Plan Bolivar 2000, pues desde hace ya cierto tiempo se redujo mucho la inversion por ese lado. Vamos a reactivar en toda la Fuerza Armada el Plan Bolivar 2000, es una forma de responder a las conspiraciones y al espionaje; fortalecer la Fuerza Armada y su papel en las comunidades. 
Tambien quiero, porque es necesario, fortalecer la inversion en materia de seguridad y defensa nacional; fortalecimiento del poder militar, fortalecimiento de la Reserva Militar, de la Guardia Territorial. No queremos guerra, pero debemos prepararnos para la guerra, es la mejor manera de evitar la guerra. Que el imperialismo sepa que si se le ocurre meterse con nosotros –se meten con nosotros en todas partes, andan en el mundo agrediendonos–, si se les ocurre, para ser mas claros, tratar de aplicarnos a nosotros una operacion tipo Panama, una operacion tipo Chile, tipo Santo Domingo, tipo Haiti o lo que fuere; aqui los hariamos, oiganme bien, los hariamos morder el polvo de la derrota. ¡No hay fuerza mas poderosa que la moral de un pueblo, y el deseo de un pueblo de ser libre! 
Bueno, companeros, companeras, camaradas, como siempre hable mas de la cuenta, ¡hable mas de la cuenta!; ahora no dare discurso en el Patio de Honor. Vamos a hacer el desfile, la parada, unas condecoraciones a companeros de la Fuerza Armada que han estado tambien todos estos anos con nosotros. Bueno, ya he anunciado la reincorporacion a filas del senor General Muller Rojas, Perez Arcay y un grupo mas de oficiales dignos de nuestra Fuerza Armada, que han sido ejemplo toda la vida y seguiran siendo ejemplo toda la vida. 
Bueno, como les dije al comienzo, para mi esto comenzo el 8 de agosto de 1971. Han sido siete anos, y siete mas y siete mas, y siete mas, 7x5=35 anos, me queda nada mas 15 para llegar a 50; me quedan 15 anos nada mas. Comenzo esto con la genesis, la forja revolucionaria, la ofensiva, la construccion de la base, de lo nuevo que nos ha permitido dejar atras la vieja historia; la Venezuela aquella que era colonia, la Venezuela esclavizada. Hemos cometido muchos errores, pido perdon por ellos; yo he cometido muchos errores, pido perdon por ellos. Pero igual estamos dispuestos a seguir corrigiendo, avanzando y construyendo la Patria nueva; y lo haremos, seguiremos haciendolo, tengan toda la seguridad que continuaremos por este camino de la Patria nueva. 
Termino con Victor Hugo: "No hay nada tan poderoso como la idea cuya epoca ha llegado. Comenzo la nueva etapa de la revolucion democratica rumbo al socialismo del siglo XXI. 
¡Buenas tardes companeros y companeras, muchisimas gracias! 

Yo pensaba que me iba a salvar de este compromiso, porque Fidel Castro hablo por los dos: todo lo que el dijo, yo lo voy a repetir ahora, pero de otra manera. 
Reciban de mi corazon un saludo sincero, profundo, sentido, inmenso, infinito, un saludo en primer lugar a Cuba, como dice la cancion: "Le canto a Cuba querida, la tierra de mis amores, yo le canto a Cuba querida, la tierra de mis amores. 
Y desde aqui un abrazo y un beso a Venezuela querida. Esa Venezuela tambien de mis amores, de nuestros amores; y un abrazo a la America Latina y al Caribe y a todos los pueblos aqui representados. Fidel, querido hermano, querido amigo, querido companero, a ti, a todos ustedes, companeros y camaradas del gobierno cubano, del pueblo cubano, de la Revolucion Cubana. 
Yo no tengo palabras para agradecer, en primer lugar, este premio, el Premio Internacional "Jose Marti. En lo personal creo que no lo merezco, porque el hombre individual, siempre he pensado que muy poco pudiera hacer si no hay unas circunstancias, si no hay otros hombres, si no hay otras mujeres, si no hay esa fuerza de un pueblo que a uno lo lleva, que a uno lo motiva, que a uno lo obliga, que a uno le aclara el camino. 
Decia Simon Bolivar, alla en las riberas del Orinoco en 1819: "No soy sino una debil paja arrastrada por el huracan revolucionario, eso es lo que yo en esencia soy. Recibo este premio, no para mi sino que lo recibo para el pueblo de Venezuela, para el pueblo de Bolivar, sin cuyo apoyo, sin cuyo amor, sin cuyo empuje, sin cuya conciencia y sin cuyo heroismo, yo no estaria aqui y menos como Presidente de Venezuela. Asi que agradezco muchisimo a los paises que postularon mi humilde nombre para este gigantesco premio y agradezco muchisimo al jurado, a los miembros del jurado por habermelo concedido, tratare de merecerlo, ¡se los juro!, hare todo lo que pueda para merecer el premio de Jose Marti, nuestro Apostol, nuestro guia. 
Cuando yo naci Fidel estaba preso, eso me lo dijo el un dia: "Cuando tu naciste ya yo estaba preso. A Fidel le preguntaron, recuerdo haberlo leido, le preguntaron que quien era el autor intelectual del asalto al Cuartel Moncada y dicen que el muchacho aquel, respondio rapido y dijo: "Jose Marti es el autor intelectual del asalto al Cuartel Moncada. 
Yo aprendi a conocer a Fidel Castro leyendo, y esta manana cuando estabamos inaugurando esa maravillosa Feria Internacional del Libro — saludo a todos los escritores, poetas e intelectuales que visitan a nuestra Cuba en esta ocasion—, estabamos oyendo y leyendo, lamento mucho no haber tenido tiempo para recorrer la Feria y llevarme varios libros, apenas tuve tiempo de llevarme uno, pero ya me regalaron varios, sus propios autores; pero estaba recordando, y se lo dije a alguien, una maxima de otro gran hombre de esta tierra nuestra, Simon Rodriguez, caraqueno, maestro, escritor, poeta, revolucionario, socialista, de los primeros socialistas de este continente; preceptor, maestro y guia de Simon Bolivar. En una ocasion Bolivar le envio una carta desde alla desde el sur de Suramerica: despues de anos sin verlo se entero de que el viejo Simon habia regresado a Suramerica desde Europa y le escribe una carta maravillosa y le dice: "¡Oh!, mi maestro; ¡oh!, mi Robinson!, usted en Colombia y nada me ha dicho, yo no he hecho sino seguir el camino que usted me senalo, le dice Simon al otro Simon. 
Simon Rodriguez sobrevivio a Bolivar, Simon Rodriguez vivio en toda su intensidad la tragedia de Bolivar, que fue la tragedia de la America nuestra y que sigue siendo la tragedia de nuestra America, porque la tragedia de Bolivar no fue la tragedia de un hombre: ha sido la tragedia de un pueblo, ha sido la tragedia de esta civilizacion que nosotros somos, la liga, la mezcla, de lo indio americano, de lo negro africano, de lo blanco europeo; la civilizacion que nosotros somos, me dijo una vez una cubana somos la mezcla perfecta. 
Simon Rodriguez sintio, vio y vivio aquella tragedia, sobrevivio a Bolivar y continuo itinerante por Suramerica y por alla por 1848 escribio. 
El escribio bastantes cosas y dejo varios libros que son poco conocidos por cierto en nuestra America, el decia que leer es como resucitar las ideas, si el que lee logra llegar al espiritu de lo escrito, de lo que esta alli contenido; de ahi la importancia de la Feria Internacional del Libro y de todo ese esfuerzo cultural que hacen nuestros gobiernos, nuestros pueblos, nuestras universidades, de ahi la importancia de la educacion, la cultura, "Ser cultos para ser libres, decia Jose Marti. 
"Un pueblo ignorante es instrumento ciego de su propia destruccion, decia Simon Bolivar. Gigantes del pensamiento fueron aquellos hombres, gigantes del emprendimiento y de la accion liberadora, tan gigantes que nunca desapareceran de nuestras almas, de nuestra vista, de nuestros horizontes; nunca desapareceran. 
A Jose Marti habria que decirle lo mismo que le dijo el indio Choquehuanca, alla en el altiplano, a Simon Bolivar cuando llegaba recorriendo las alturas del Potosi, cuando nacia Bolivia. Hace 180 anos, exactamente por estos dias, nacia Bolivia, "La utopia criolla dijo Simon Rodriguez. 
Choquehuanca le lanzo a Bolivar aquella famosa arenga y le dijo: "Quiso Dios formar de salvajes un imperio y creo a Manco Capac. Peco su raza y lanzo a Pizarro. Despues de tres siglos de expiacion, tuvo piedad de la America y creo a Bolivar. Sois, pues, el hombre de un designio providencial; nada de lo hecho atras se parece a lo que habeis hecho. Para que alguien pudiera imitaros, seria menester que quedara un mundo por libertar. Habeis fundado tres republicas que, en siglos haran crecer vuestra gloria, como crece la sombra cuando el sol declina. 
Esto ultimo habria que decirselo a Jose Marti. Bolivar y Marti crecen con los siglos y no hacen sino crecer, crecer y crecer en nuestro horizonte, de ahi la importancia de leer, leer y leer. 
Una frase de Fidel que yo no conocia la aprendi hoy, creo que fue Abel Prieto, ministro de Cultura de Cuba, companero, y jugador muy bueno de domino. Se me ocurrio una noche invitarlo a jugar domino y me humillo, yo juego muy bien el domino, pero a un estilo suicida, el domino mio es suicida. 
Bueno, esa frase que creo que fue Abel quien la recordaba, dice: "A nuestro pueblo no le decimos hay que creer sino hay que leer…, leer, leer y mas leer, lectura, lectura y mas lectura, libros, libros y mas libros, esas son las principales armas de una verdadera revolucion: los libros, las ideas, la batalla de las ideas, frase de Fidel, la batalla de la ideas. 
Uno es producto de libros, de ideas, uno se va llenando de ideas que si son buenas, si llegan al espiritu y si uno llega al espiritu de las ideas —como decia Simon Rodriguez—entonces se produce una resurreccion de ideas. 
Uno de los libros que llego a mis manos a finales de los anos 60, yo naci en el 54, tendria unos 14 anos fue: La historia me absolvera, yo lei ese libro varias veces, y luego en la carcel lo leiamos en grupo, de nuevo: La historia me absolvera, asi comence a conocer a Fidel Castro y a su idea, a traves de los libros. 
Hay una entrevista que le hizo Tomas Borge, a quien vi hace poco alla en La Paz, estaba feliz, alla nos abrazamos, estabamos con el indio Evo, el indio presidente, el indio rebelde, el indio heroico Evo Morales, conciencia de los pueblos originarios de nuestra America; desde aqui un abrazo a Evo Morales, presidente de Bolivia, estaremos contigo siempre, companero, y con el pueblo de Bolivia, que ha resucitado de entre los muertos. 
Porque los pueblos tambien mueren, los pueblos resucitan tambien, los pueblos estan resucitando, el pueblo de Bolivia ha resucitado, habria que recordar tambien en Evo Morales el grito de Tupac Katari, el gran Tupac Katari, lider de la resistencia de los incas, de los aymaras, el dia que lo asesinaban los imperialistas de aquella hora, lo descuartizaban con los caballos: uno alla, uno aca, otro caballo aqui… en las piernas y los brazos hasta que se le desprendian los miembros, y cuando el indio rebelde sintio que ya se iba, que se moria, lanzo un grito que fue una profecia que hoy se esta cumpliendo, dijo Tupac Katari: "Me voy, pero un dia volvere hecho millones. 
¡Ha vuelto Tupac Katari hecho millones! Se ha cumplido la profecia de aquel heroico lider indigena. Por alla estabamos viendo la resurreccion del pueblo de Bolivia y me consegui a Tomas Borge y a su mujer, los vimos entre el publico, estabamos en el balcon, frente a la plaza, y aquella masa enardecida de amor y de esperanza, y por alla venia Tomas Borge: alla esta Tomas, y lo llamaron y subio al balcon, y otro que andaba feliz y feliz se fue, pero no se fue, alla lo vi y Evo lo llamo: "¡Sube Schafik!. Schafik estaba feliz y nos dimos un abrazo mas grande que las montanas de Los Andes. ¡Que viva Schafik Handal! Companero, camarada, soldado de estos pueblos. Alla estaba Tomas Borge, recordaba ese otro libro que me llevo a la carcel, de entrevistas, y el titulo de esa entrevista maravillosa: El grano de maiz. 
Asi como tu dijiste Fidel, cuando te preguntaban quien fue el autor intelectual del asalto al cuartel Moncada y dijiste: "Jose Marti. Yo, recordandote un dia, hecho prisionero, un dia como manana, hace 14 anos manana, en 1992, recordandote a traves de esas lecturas que se van quedando, de esas ideas que se van anidando en el alma, me preguntaban tambien, me interrogaban: "¿Quien?, dijo un interrogador, "¿Quien es el autor intelectual de esta rebelion, de este hecho?. Recordandote dije rapido tambien, ¿quieren buscarlo? se llama Simon y su apellido es Bolivar: Simon Bolivar es el autor intelectual del 4 de febrero de 1992, de la rebelion bolivariana de los jovenes soldados venezolanos, autores intelectuales son, entonces. Y ellos son los autores intelectuales de esta reunion de hoy: Jose Marti, Simon Bolivar, y es que ellos conforman una sola esencia. 
Estoy recordando ahora a Roberto Fernandez Retamar; Roberto, companero, tambien te conoci en los libros, en la carcel te conoci, una entrevista que te hizo alguien y un libro: America Latina, marca registrada, y habla Roberto, de Marti y de Bolivar, y dice que Marti recogio la bandera de Bolivar, la izo, la levanto y engloba a ambos en la misma idea, en la misma esencia, en la misma lucha; y anuncia ademas Roberto —y alli la importancia de los intelectuales organicos, de Antonio Gramsci, porque estan conectados organicamente con la tierra, con los pueblos, intelectuales organicos—, anuncia esta nueva era que aun no se podia ver con claridad en aquellos anos, cuando mas bien habia razones quiza para algunos llenarse de pesimismo, muchos entregaron las banderas, unos se rindieron, otros se pasaron, saltaron la barda, ¡pero no!, en El grano de maiz Fidel dice y anuncia una nueva oleada que se avecina. 
Roberto tambien lo dice y habla de una nueva ola y el la llama — he tomado prestada la frase— la "democracia revolucionaria martiana y bolivariana. Aqui estamos en plena ola, se levanto la ola, veanla los que quieran verla y los que no quieran verla llenense de mentiras. ¡Se levanto la ola!, la nueva ola, y van Marti y Bolivar y muchos mas, martires pensadores, Ernesto Che Guevara va alli, todos ellos van, todas ellas van. Pero resumamos en Bolivar y Marti esta noche especial. 
Estaba mirando la luna, es creciente la luna y recordaba precisamente, viendo la luna sobre el cielo de Cuba, sobre el cielo de nuestra America, una frase memorable de Marti que tambien, leyendola, se me impregno aqui para siempre aquella frase: "Asi esta Bolivar en el cielo de America, vigilante y cenudo, sentando aun en la roca de crear, con el inca al lado y un haz de banderas a los pies; asi esta el, calzadas aun las botas de campana, porque lo que el no dejo hecho, sin hacer esta hasta hoy, porque Bolivar tiene que hacer en America todavia, dijo Jose Marti. Asi esta Bolivar y asi esta Marti en el cielo de America, y en el suelo de America y en el cuerpo de nuestra America y en el alma de los pueblos de nuestra America. 
Por eso Fidel, cuando tu, companero y querido hermano, te refieres a lo que dicen los maximos representantes del imperio mas brutal, del imperio mas cinico e inmoral de todos cuantos han existido en este planeta en 100 siglos, en el fondo uno se siente contento, nosotros los martianos, los bolivarianos, nos sentimos contentos de que los maximos representantes de ese imperio asesino y genocida nos agredan y nos llamen como les venga en gana, y entonces surge la frase aquella que alguien dijo que era del Quijote: "Si ladran los perros, Sancho, es porque cabalgamos. Sigamos cabalgando en este camino de la Revolucion. ¡Queladren los perros del imperio! Ese es su papel: ladrar. El papel nuestro es batallar para consolidar en este siglo, ahora si, la verdadera liberacion de nuestros pueblos. 
Se me entrega el premio "Jose Marti de la Organizacion de las Naciones Unidas para la Educacion, la Ciencia y la Cultura (Unesco) por apoyar o impulsar las ideas de Jose Marti y los procesos de integracion de nuestra America, creo que eso es para todos nosotros una obligacion de primer orden aqui y ahora, armarnos, repito, con las ideas de aquellos hombres como Marti, como Bolivar y cuantos y cuantas mas, para esa batalla, la batalla del conocimiento, la batalla de la conciencia, la batalla de las ideas, esa batalla debemos arreciarla, es fundamental para la liberacion y para la integracion, para la union verdadera de nuestros pueblos, para la salvacion del mundo, incluso. Es un deber armarnos, pues, con esas ideas y poner en marcha todos los motores que podamos de nuestra mente, de nuestra alma, de nuestro cuerpo, como individuos y como colectivo, sobre todo, para que este siglo sea el siglo de la unidad, de la liberacion, y es que en ese camino puso Simon Bolivar su vida entera, en ese camino puso Jose Marti su vida entera, aquellos dos hombres son ejemplo, son martires, son ejemplo de pensadores y actores, no se quedaron solo a escribir; los dos fueron grandes escritores, poetas, pensadores, pero se fueron a la batalla, se fueron a desenvainar la espada y la espada iba vibrando de ideas, luminosa de ideas la espada de Bolivar, la espada de Marti. 
Asi que hoy deben ser no solo los autores intelectuales, hagamoslos cada dia mas verdaderos autores intelectuales de todo cuanto acontece en estas tierras, pero ademas convirtamoslos en actores de cuerpo y de alma junto a nosotros, con su ejemplo luminoso, con su ejemplo de coraje. 
Simon Bolivar quiza fue el que mas lejos llevo la idea de la union y la liberacion. Simon Bolivar, lo sabemos todos, cabalgo, recorrio este continente, Simon Bolivar dejo un proyecto pendiente y con el muchos otros que lo acompanaron: Antonio Jose de Sucre, el Gran Mariscal de Ayacucho; quien hoy por cierto esta de cumpleanos, nacio Sucre un 3 de febrero en Cumana, la "Primogenita del continente, alla en las costas de Venezuela; y fue Sucre, bueno, el vencedor del ultimo reducto espanol alla en Ayacucho, y fue Sucre el primer Presidente Constitucional de Bolivia. Bolivar lo habia sido de hecho los ultimos meses de 1825 y le entrego Bolivar la presidencia a Sucre, y por estos dias, comenzando 1826 (180 anos exactos), estaba Sucre presidiendo a Bolivia y estaba naciendo aquella Republica. 
Siempre curioso con los libros y la historia, porque de ahi nos vienen luces, rayos, ejemplos y orientaciones para el presente y para el futuro; fijense que casualidad, conseguimos hoy esto. En los ultimos meses yo a los venezolanos, y tambien por extension a muchos companeros de America Latina, pero especialmente a los venezolanos les vengo hablando de los decretos que Bolivar y Sucre firmaron alla en el Peru, alla en Bolivia; esos decretos y esas medidas de gobierno dicen mucho del pensamiento y la orientacion politica de aquellos hombres: querian en verdad una revolucion profunda y por eso es que terminaron como terminaron sus vidas, Bolivar echado de Venezuela, casi fue fusilado, fue expulsado a la Nueva Granada, casi fue asesinado una noche; y luego la muerte casi solitario en las costas de Santa Marta: "He arado en el mar, dijo, "Jesucristo, don Quijote y yo: los tres grandes majaderos de la historia. 
Y por aquellos dias caia asesinado cuando apenas tenia 35 anos de edad el Gran Mariscal de Ayacucho. Le prohibieron entrar a Venezuela cuando regreso de Bolivia, donde le dieron un golpe de Estado, casi lo matan, la oligarquia de aquel pais, porque las oligarquias criollas no querian sino la independencia relativa de la peninsula, pero no querian ningun cambio economico, ni social, muchos menos una revolucion. 
Bolivar si queria una revolucion y lo dijo muchas veces, el unico camino que garantiza el exito de nuestra mision es el camino de la revolucion, no hay otro. 
Sucre queria una revolucion para lograr independencia, igualdad y libertad, lo habia dicho el Gran Mariscal de Ayacucho alla en Bolivia, cuando comenzo a sentir la resistencia de la oligarquia de la Bolivia naciente, cuando comenzo a sentir la oposicion de las elites politicas y economicas a la libertad de los esclavos, a la educacion para todos, al reparto de tierras a los indios, a los negros y a los pobres, comenzaron a sentir la resistencia de las oligarquias. 
Sucre escribe un dia y dice: "Cuando la America se fue al campo de batalla a luchar por su independencia entendio que lo hacia tambien por la justicia, companera inseparable de la independencia. La una sin la otra no tendria razon de ser y se hubiera perdido todo el esfuerzo de la emancipacion, como de hecho se perdio, porque nuevas tiranias se asentaron en estas tierras. 
Un neocolonialismo llego y tomo el poder en estas tierras, neoimperialismo con sus aliados internos y sus lacayos en cada pais, ya el imperio norteamericano nacia, Bolivar lo presintio, como los campesinos presienten la lluvia mas alla del horizonte, antes de ver las nubes. 
Maravilloso libro de Francisco Pividal: Pensamiento precursor del antiimperialismo, debe estar en la Feria ese libro, libro de consulta, tremenda obra que nos dejo Pividal, el hace una resena de todo lo que fue la confrontacion de Simon Bolivar con el gobierno de los Estados Unidos desde 1820, practicamente hasta su muerte. 
Claro, mientras Simon Bolivar convocaba desde Lima, en 1824, la integracion de las republicas que nacian para formar una sola o una confederacion de republicas, mientras Simon Bolivar preparaba los planes para venir aqui a la independencia de Cuba y alla a la de Puerto Rico, porque el decia que no estaria completa la union de la Gran Colombia sin Cuba, sin Puerto Rico, sin el Caribe liberado, mientras Bolivar hacia todo aquello, se levantaba ya la pretension imperialista de los gobiernos de Estados Unidos. 
Bolivar llamaba a la union de Suramerica y el Caribe, mientras James Monroe al mismo tiempo decia: "America para los americanos, y Pividal recoge en este libro documentos maravillosos, esclarecedores, que indican a las claras, a todas luces, que desde entonces viene la confrontacion entre nosotros los bolivarianos, entre nosotros los martianos, y el gobierno imperialista de Estados Unidos, 200 anos de confrontacion: ellos por dominarnos, por subyugarnos, por someternos y nosotros por ser libres, ¡200 anos de batalla! 
A Bolivar lo llamaban los emisarios del gobierno de Washington en Suramerica y en el Caribe, que andaban por alli itinerantes, lo llamaban en los documentos "El peligroso loco del Sur. Como Hitler no habia nacido, no lo llamaban de esa manera, pero a lo mejor lo llamaron "Neron, "el Neron de Suramerica, y contra Bolivar lanzaron una ofensiva en todas estas tierras: lo llamaban loco, peligroso, radical, que tenia pretensiones napoleonicas de coronarse rey; lo llamaban tirano, ambicioso. 
Simon Rodriguez salio en su defensa y escribe un libro en 1828, se llama La defensa de Bolivar, es el nombre popular que quedo desde entonces: La defensa de Bolivar, pero el titulo no es ese, el titulo es mucho mas profundo, el titulo solo es un tratado, y es el siguiente: El Libertador del mediodia de America y sus companeros de armas, defendidos por un amigo de la causa social. Ese es el titulo del libro y Rodriguez ahi, entre otras cosas, dice: "Hay que destruir el modelo, hay que destruir el ejemplo para que no se reproduzca, y destruyendo a Bolivar se evita que el modelo tienda a reproducirse. 
Y lo lograron, a Bolivar lo destruyeron, nunca quedo muy claro que papel tuvo el gobierno de Estados Unidos en el atentado septembrino en Bogota, donde por poco logran asesinar a Simon Bolivar, pero lo que si quedo muy claro fue que el gobierno de Estados Unidos de entonces, logro ganarse para sus intereses, en Caracas, al general Jose Antonio Paez, y en Bogota a Francisco de Paula Santander; los dos traicionaron a Bolivar, companeros fueron en la guerra de muchos anos, pero traicionaron a Bolivar y vendieron su alma al imperio norteamericano. Bolivar se negaba a que Estados Unidos asistiera al Congreso de Panama, que se reunio en el istmo el 26 de junio de 1826. 
Por cierto, tambien me tope por alla en La Paz con el presidente panameno, nuestro amigo Martin Torrijos, y me decia que queria que hicieramos un evento en homenaje al Congreso de Panama el proximo junio, en ciudad de Panama, para recordar, fortalecer la conciencia bolivariana de la integracion. Aquel Congreso que fue el maximo intento de Bolivar para romper las cadenas de la esclavitud de 300 anos y dejarnos una Patria grande, unida, libre, otra seria la historia de nuestra America, hoy seria otra la realidad si aquel proyecto hubiese podido concretarse. 
Pero quiza no era el momento, no habia las condiciones, los proyectos necesitan madurar, el mismo Bolivar dejo muchas frases que indican que el entendio, al final de su vida, que aquel proyecto no era posible entonces. En una ocasion dijo: "El gran dia de la America aun no ha llegado. En otras ocasiones dijo: "Mis angustias viviran en el futuro, "Lego mi codigo a la posteridad, "Volando por entre las proximas edades, mi imaginacion se fija en los siglos futuros y mirando desde alla con admiracion y paz, la grandeza de esta inmensa region, ya la veo, sentada en el trono de la justicia y coronada por la gloria, mostrar al mundo la majestad del mundo moderno…, poeta era, volaba aquel hombre, como Marti, como tantos y como tantas, es de Bolivar aquella frase premonitoria. 
Hablando, Fidel, tu recordabas al senor Donald Rumsfeld y al senor John Negroponte y al otro senor y a la otra senora, los que ladran cual perros, preocupados, ¡tienen razones para preocuparse!, porque ellos saben lo que esta ocurriendo, como nosotros tambien lo sabemos: ellos trataran por todos los medios de preservar al imperio de Estados Unidos y nosotros haremos todo lo que podamos para triturar al imperio de Estados Unidos. 
Cristiano en lo social, me dijo Fidel, que era cristiano en lo social. Recuerdo que Jose Marti dijo en Caracas, escribio, y seguramente lo dijo tambien en algun encuentro o en algun discurso, pero lo escribio; llego a Caracas y la llamo "la Jerusalen de Suramerica. Bolivar tuvo una existencia no digamos cristiana, mas bien cristica; Marti tambien fue cristico, en aquella frase tremenda Marti es cual Cristo, dijo algo asi: "Tengo el temor de morir sin haber sufrido lo suficiente. Cristo, cristico: "dame la Cruz y dame otra y me las llevo. 
Es lo que dice Federico Nietzsche en Asi hablaba Zaratustra con la "transmutacion de los espiritus, el espiritu del nino que luego se transmuta en camello para cruzar el desierto y se echa cual camello todas las cruces y todos los pesos para cruzar el desierto, y luego el camello, si sobrevive, se transmuta en leon y se hace rey de la selva y luego, dice Nietzsche, termina siendo nino otra vez. 
Un poco asi Jose Marti, cristico, antiimperialista, como Cristo: "Con los pobres de la Tierra quiero yo mi suerte echar, Cristo, cristico: "Bienaventurados los pobres porque de ellos sera el Reino de los Cielos, "Mas facil sera que un camello pase por el ojo de una aguja a que un rico entre al Reino de los Cielos. Hombres infinitos, martires, autores intelectuales y actores de vanguardia de estas luchas. 
Es de Bolivar la frase, profetica como la de Tupac Katari, sobre los Estados Unidos. Bolivar escribio bastantes cosas que revelan su profunda conciencia antiimperialista. En una ocasion Bolivar detuvo dos barcos estadounidenses en el Orinoco, eran barcos norteamericanos que llevaban armas a los espanoles, vean ustedes, en plena guerra, y comienza entonces todo un escarceo de ideas y de intercambio de cartas entre Bolivar y un enviado especial del gobierno de Estados Unidos y comienzan muy diplomaticamente, pero luego se desata la pluma de Bolivar como una espada patriota y encendida, y en una de las cartas respondiendo a una agresion y una amenaza del enviado especial, que queria recuperar los barcos con armas y todo, Bolivar al final le dio los barcos pero nunca le dio las armas. 
Bolivar le decia: "Mister Irvine, sepa usted que la mitad de la poblacion venezolana ha perecido luchando contra Espana —no estaba exagerando— la otra mitad de los que aqui quedamos, sepa, senor, que estamos ansiosos por seguir el ejemplo de nuestros hermanos que murieron, si Venezuela tuviera que luchar sola contra el mundo entero por su libertad, respondiendo a la amenaza de los imperialistas. 
En otra ocasion, Bolivar le escribe a otros companeros alertandolos y les dice: "A la cabeza de este continente tenemos una nacion muy grande, muy poderosa, muy hostil y capaz de todo…, 1824, 1825, y la frase que sella aquel espiritu antiimperialista y aquella idea antiimperialista y aquella angustia antiimperialista, la profecia bolivariana que luego tristemente habria de cumplirse hasta hoy, escribio Bolivar en 1826: "Los Estados Unidos de Norteamerica parecen destinados por la Providencia para plagar la America de miserias a nombre de la libertad, y eso es lo que ha ocurrido, lamentablemente, en estos casi 200 anos. 
Ya que dije 200 anos, me llega a la mente otra idea, invito a Cuba toda, a Haiti toda, a Dominicana toda, a Jamaica toda, a Venezuela toda, a Suramerica toda, al Caribe todo, a nuestros pueblos, a nuestra America, yo la invito a que no dejemos pasar por alto esto que voy a comentar, los venezolanos estamos empenados en que no pase por alto, pero estamos peleando contra la oscuridad del desconocimiento de muchas de las cosas que ocurrieron aqui, es la batalla de las ideas, siempre he dicho que nosotros nos aprendimos cuando ninos, nos ensenaron los nombres, las rutas y los viajes de Cristobal Colon: la Nina, la Pinta y la Santa Maria ¿verdad?, el primer viaje salio de Puerto de Palos, el segundo salio de Cadiz y el tercero de Sanlucar de Barrameda, y nos aprendiamos cuantos dias duro la travesia y despues dibujabamos en un mapa, que yo todavia soy capaz de dibujar, y La Espanola, la Quisqueya querida, y en el tercer viaje toco por Venezuela, alla en Macuro, y Rodrigo de Triana que grito: "¡Tierra, tierra!. 
Todo eso lo aprendimos, pero no aprendimos nunca, los venezolanos, en primer lugar, porque nunca nos lo dijeron y casi no esta en los libros, que 300 anos despues de Colon y de la Nina, la Pinta y la Santa Maria; tres siglos despues del grito de "Tierra de Rodrigo de Triana, por aqui por esta agua, pasaban primero uno y despues tres barcos, no sabemos los nombres, casi no sabemos quien era el capitan de aquellos barcos, mucho menos los nombres de sus tripulantes, mucho menos que llevaban una imprenta y unos canones y unos fusiles y una proclama; no sabemos que un hombre que aqui en Cuba vivio y lucho, y aqui se hizo desertor del ejercito imperialista de Espana, no sabemos que aquel hombre ya de casi 60 anos —en esa epoca la esperanza de vida era de 40 anos 60 anos— entonces era un hombre de avanzada edad. 
Hoy tenemos a Fidel casi de 80 anos y es un muchacho ¿o me equivoco?, y muy travieso ademas, es un "genio malevolo, asi lo llaman desde Washington: "el genio malevolo, y a mi me toco ser "el acaudalado petrolero. Casi nadie sabe en estas tierras de aquella proeza y del que la comandaba, y un dia como ayer se cumplieron 200 anos exactos de su salida del puerto de Nueva York en un barco que despues se convirtio en tres barcos en Haiti, y a los pocos meses desembarco en Venezuela, izo una bandera, la tricolor, que cumple 200 anos: amarillo, azul y rojo; y lanzo el grito: "¡Igualdad, libertad, fraternidad!. Y la consigna que es muy parecida a la que aqui reina en Cuba y que se extiende por el continente una vez mas, traian un gallardete rojo y un lema: "Libertad o muerte, que es como decir "Patria o muerte. 
Por aqui pasaron, muy cerca, aquel hombre caraqueno tambien, para gloria nuestra, de los venezolanos, y no solo gloria, para compromiso nuestro, porque es un compromiso nuestro tener esas macollas o esas raices de un Bolivar, de un Simon Rodriguez, de un Sucre, de un Guaicaipuro. 
Aquel hombre al que me refiero hace 200 anos estuvo ahi mismo, en los Estados Unidos, espada en mano batallando por la independencia de aquel pueblo contra el imperio ingles, y salio de aqui de Cuba, aqui se hizo revolucionario, y participo en la batalla de Pensacola, en la toma de las Bahamas, aquel hombre luego aparecio en la corte de Catalina la Grande, en Rusia; y a los pocos anos llego a ser Mariscal de Francia revolucionaria, comandante del Ejercito del Norte en la Revolucion Francesa, en la guerra del pueblo de Francia contra las monarquias europeas. Napoleon Bonaparte le conocio, Jorge Washington le conocio, Napoleon dijo de el un dia que era "un Quijote sin locura este hombre suramericano; y luego se vino –casi a los 60 anos, como ya dije-con unos barcos y una tripulacion muy modestos, cruzo el Caribe, llego a Haiti libre, la republica libre negra, revolucionaria, y de ahi enfilo hacia las costas de Venezuela donde desembarco el 3 de agosto de 1806, con la bandera y con la proclama, ustedes saben que estoy hablando de Francisco de Miranda. 
Francisco de Miranda, revolucionario, visionario, de el es la intencion del nombre de Colombia, de la union de Suramerica con el Caribe, luego Bolivar toma el proyecto, llego a ser Miranda Generalisimo de la Primera Republica venezolana en 1810-1811, y fue uno de los miembros del Congreso Constituyente que elaboro la primera Constitucion politica de este continente, la de Venezuela en 1811, creo que todo esto es necesario saberlo, recordando a Simon Rodriguez, estas ideas o estas lecturas, y el conocimiento que adquirimos a traves de ellas, nos permite la resurreccion de las ideas y no solo de las ideas, la resurreccion de los pueblos y del impulso revolucionario, la conciencia de los pueblos, es fundamental para pensar, para siquiera pensar en el cambio, en la transformacion, en la salvacion del mundo. 
La profecia de Bolivar, repetida luego por Marti en su lucha, en sus escritos, pues se cumplio en el siglo XX, sobre todo. Los Estados Unidos arremetieron contra nuestra America, los Estados Unidos se encargaron de cercenar cual Herodes, aun cuando Herodes no logro cortar la cabeza del nino Jesus Cristo, este nuevo Herodes, si logro en estas tierras cortar la cabeza de casi todo proceso de cambio verdadero que se fue levantando mas aca, mas alla. 
1905: Intervencion a Republica Dominicana. 
1906: Intervencion a Cuba. 
1907: Intervencion en la guerra de Honduras y Nicaragua y ocupacion de estos dos paises. 
1908: Intervencion norteamericana en Venezuela para apoyar al gobierno de Juan Vicente Gomez y el golpe de Estado contra Cipriano Castro. 
1910: Ocupacion del puerto de Bluefield’s en Nicaragua. 
1911: Financiamiento del golpe de Estado en Nicaragua, intervencion en Honduras y derrocamiento de aquel gobierno. 
1912: Ocupacion de Nicaragua hasta 1925, intervencion en Panama, en Honduras, en Cuba. 
1913: Organizacion del cuartelazo contra Francisco Madero en Mexico. 
1914: Ocupacion de Haiti hasta 1934, ocupacion del puerto de Tampico en Mexico, desembarco de tropas yanquis en Republica Dominicana. 
1916: Vuelven a ocupar Republica Dominicana, expedicion punitiva contra Mexico. 
1917: Nueva intervencion en Cuba, intervienen en el conflicto en Costa Rica. 
1918: Ocupacion de Ciudad de Panama y Colon en la Republica de Panama. 
1919: Intervencion en Mexico, ocupan puerto de Honduras. 
1920: Desembarco en Guatemala. 
1921: Intervencion en Panama, intervencion en Costa Rica. 
1922: Intervencion en El Salvador y Guatemala. 
1924: Intervencion en Republica Dominicana. 
1924: Desembarco en Honduras. 
1925: Desembarco en Panama. 
1929: Imponen gobierno titere en Haiti. 
1930: Apoyan golpe de Estado en Republica Dominicana. 
1930: Apoyan golpe de Estado en Guatemala. 
1932: Intervienen en la Guerra del Chaco entre Paraguay y Bolivia. 
1934: Imponen a Anastasio Somoza en Nicaragua y asesinan a Augusto Sandino. 
1938: Intervienen en Bolivia. 
1944: La marina de Estados Unidos bloquea el puerto de Buenos Aires. 
1954: Intervienen en Guatemala y derrocan al gobierno de JacoboArbenz. 
1961: Invasion de Playa Giron en Cuba. 
1965: Invasion de Republica Dominicana. 
1973: Golpe de Estado contra Salvador Allende. 
1976: Apoyan a la Junta Militar en Argentina. 
1981: Guerra sucia contra Nicaragua, contra el gobierno sandinista; y contra El Salvador en Centroamerica. 
1983: Invasion de Granada. 
1989: Invasion de Panama… ¡y uno se queda corto! 
Se cumplio, lamentablemente, la profecia de Simon Bolivar, los Estados Unidos destinados a plagar la America de miseria a nombre de la libertad. 
Habria que incluir el golpe de Estado, al que ya se referia Fidel, contra el Gobierno Bolivariano revolucionario del 11 de abril de 2002, en Caracas. 
Ahora, dije hace un rato que el gobierno imperialista y las fuerzas imperialistas de los Estados Unidos, en alianza con los lacayos, con sus titeres y sus cachorros y de cuantas maneras se les ha llamado en cada pais, lograron cercenar casi todos los procesos de cambio que nacian, que se levantaban de distintas maneras, casi todos, y cuando digo casi todos es porque se levanta, mas alla de la Luna, la grandeza de Cuba, porque nunca pudieron contra la Cuba revolucionaria en estos 47 anos de Revolucion, liderada por nuestro hermano el comandante Fidel Castro, de ahi la inmensidad del ejemplo, companeros y companeras de la Cuba revolucionaria, de alli la admiracion que los pueblos de America Latina y el Caribe sentimos por la Cuba de Marti, por la Cuba de Fidel, la del Che, de Camilo y de todos. 
Esto no significa que todos nuestros dolores, nuestra fallas nosotros se las vayamos a achacar al imperio, no, no es esa la intencion, pero a Dios lo que es de Dios y al Cesar lo que es del Cesar, mas alla de nuestras fallas, mas alla de nuestros errores en estos casi 200 anos, imaginemonos, si no hubiese ocurrido todo esto que yo leia y otras muchas cosas del intervencionismo, de las agresiones, de estos casi 200 anos, pero sobre todo, de los ultimos 100 anos del imperio de los Estados Unidos, ¿que seria hoy, que estaria pasando hoy en nuestra America, que estaria pasando si hubiesen permitido libremente, como debe ser, respetando la soberania, la autodeterminacion de los pueblos, la libertad y el derecho internacional, ademas, si hubiesen permitido que JacoboArbenz continuara su plan de transformacion de Guatemala de aquellos anos cuando yo venia al mundo, en 1954? 
¿Que pasaria hoy si los Estados Unidos no hubiesen alentado y hecho posible el derrocamiento del infinito caribeno, don Juan Bosch, y de Juan Domingo Peron, anos atras? En 1955, contra la Argentina de Peron, llegaron a bloquear incluso el puerto de Buenos Aires. ¿Que hubiese pasado si no hubiesen matado a hombres como Francisco Caamano? ¿Que hubiese pasado si hubiesen dejado a Haiti libre, que continuara su camino segun la decision de su pueblo? 
¿Que hubiese pasado en Panama, que hubiese pasado en Centroamerica, si no hubiesen lanzado aquella terrible guerra sucia contra los sandinistas y contra El Salvador y contra toda Centroamerica? ¿Que hubiese pasado en Venezuela si no hubiesen derrocado a Cipriano Castro? Un presidente nacionalista de hace 100 anos, que entre otras cosas se nego a pagar la deuda externa del siglo XIX y las potencias europeas bloquearon a Venezuela. ¿Que hubiese pasado pues? ¿Que pasaria en Chile si no hubiesen derrocado y asesinado al companero Allende? Otra seria nuestra realidad, pero vamos a pensar tambien en lo que Bolivar decia, y a lo que me referia hace un rato: "El gran dia de la America aun no ha llegado. 
Ahora companeras, companeros, de toda nuestra America, tambien uno pudiera pensar ahora mismo y con algunas razones que el tiempo transcurrido, la sangre que ha corrido, el dolor que han sufrido nuestros pueblos, bueno, seria que eso era necesario para madurar, para amasar el proyecto de la union, de la integracion de nuestra America para su liberacion, primero integracion para la liberacion, creo que ese es el orden de los factores: solo integrados, solo unidos, podemos ser libres, realmente libres, realmente independientes de este imperio maldito y de cualquier otro imperio que osara esclavizarnos o dominarnos. 
De forma tal que, fueron 300 anos de coloniaje espanol, portugues, europeo, no le vamos a dar 300 anos a este imperio, es demasiado tiempo, con 200 anos creo que ya es mas que suficiente, yo creo, Fidel, que como tu lo anunciabas en El grano de maiz, se levanto la ola, de muchas cosas dependera que esta ola no se apague, de muchas cosas, una de ellas de nosotros mismos, de nuestra conciencia, de nuestra entrega, de nuestra inteligencia, de nuestra astucia estrategica incluso, del empuje que le demos, de los liderazgos politicos verdaderos, de los liderazgos sociales, de ustedes, muchachas; de ustedes, muchachos; de las juventudes que hoy se levantan depende en buena manera tambien que esta ola no se apague, ustedes son el alma de la ola, y detras de ustedes, los que se van levantando. 
Miren, muy de cuando en cuando yo repito una frase que me llego tambien por los libros, y creo que le llegue al espiritu y la llevo por dentro, es de aquellos anos 60 aqui en Cuba. Un famoso pensador y escritor frances vino por aqui por los 60: Jean Paul Sartre y vio a Fidel —que era un muchacho— cuando andaba por alli con un habano de medio metro de largo, en un jeep destartalado, me cuentan, a mi me cuentan cosas, que a Fidel habia que perseguirlo para que firmara los papeles de gobierno, que andaba un jeep detras de el para que firmara, asi andan a veces mis ministros detras de mi para que les firme algun papel. 
Me contaron que alguien un dia se canso de andar detras de Fidel, que andaba en un jeep que no paraba, por todos los pueblos de Cuba, y lanzo los papeles en una cuneta por alli, los dejo y se dio cuenta de que para hacer una revolucion no hacian falta tantos papeles, que mas bien la burocracia, y sobre todo, la burocratizacion es una de las principales amenazas de un proceso revolucionario, como lo es tambien la corrupcion, burocratizacion, lucha permanente que debemos adelantar los pueblos que hacemos Revolucion. 
Bueno, fue Jean Paul Sartre quien vino aqui y vio lo que vio, aquella juventud y el mundo por hacer y luego escribio aquella frase: "Habia que hacer una revolucion y solo la juventud tiene la pureza necesaria para hacerla. 
Por eso es tan importante este esfuerzo que Cuba hace y al que nosotros nos hemos sumando, de la educacion, la alfabetizacion, la organizacion, el frente de luchadores sociales, los frentes de las juventudes, las universidades, los liceos, las escuelas, los jovenes, alma y pureza de una revolucion: el presente es de lucha, muchachos, el futuro les pertenece. 
Sigue diciendo el Che Guevara: "El futuro es de ustedes vayan por el, armense con ideas, con conciencia, conocimiento, organizacion, trabajo, ideas y estrategia, batalla y lucha, y el futuro, que es de ustedes, sera distinto, y los suenos de Bolivar y de Marti se haran realidad, yo si creo que este siglo, el siglo XXI que comienza, es el siglo que marcara el fin del imperio norteamericano, yo lo creo cada dia mas. 
Es imprescindible para que podamos ser libres, verdaderamente libres y para que podamos volar unidos en libertad, en igualdad, que caiga ese imperio y se levante nuestro imperio, que es el imperio de la justicia, el imperio de la igualdad, el imperio de la razon, el imperio de la verdad, el imperio de las ideas, el imperio de las luces, el imperio de la moral: "Moral y luces son los polos de una Republica, decia Bolivar. 
Lo que esta pasando en America Latina y el Caribe constituye poderoso indicio de que pudiera estar llegando la era tantas veces anunciada por quienes nos precedieron, tantos anos esperada, de alli mi modesto batallar con las ideas de Marti, con las ideas de Bolivar, porque creo, como lo dice el Eclesiastes, que todo lo que va a ocurrir debajo del sol tiene su hora. 
Creo, como dice Victor Hugo, que no hay nada tan poderoso como la idea cuya epoca ha llegado, y creo, lo repito cada dia mas, cuando uno mira el Caribe, cuando uno mira Suramerica y los pueblos de Suramerica, cuando uno mira esta Plaza de la Revolucion, cuando uno oye a Miguel Bonasso, a Fidel, cuando uno ve, como me lo decia hoy Fidel en la inauguracion de la Feria del Libro, los rostros de estos jovenes, cuando uno ve los ojos de esos jovenes, cuando uno ve la marcha que ustedes hicieron hace unos dias –monumental-y cuando veamos la de manana en Caracas... 
Cuando uno ve todo esto, cuando uno siente todo esto, se va fortaleciendo la creencia, la idea, la certeza de que ahora si llego la hora de nuestros pueblos, y cuando decimos la hora, en este instante estoy pensando en este siglo, el siglo XXI, el siglo de nuestra redencion, de nuestra unidad, de nuestra independencia plena, como region, como pueblo grande, como Patria grande; de alli nuestros modestos esfuerzos desde Venezuela, siguiendo ese camino, modestisimos esfuerzos que ustedes han creido suficientes para que yo me haga acreedor al Premio Internacional "Jose Marti, que agradezco y que dedico, como ya dije, al pueblo venezolano. 
Por cierto que el premio me dicen que viene acompanado, yo no sabia, de una parte en metalico, no se que cantidad es, pero fuere cual fuere de inmediato ruego que no llegue a mis manos, sino que la dono al pueblo de Bolivia, para el plan de alfabetizacion que Cuba y Venezuela, junto a Bolivia, estamos ya adelantando; y a cualquier otro esfuerzo que habra que adelantar en la hermana Bolivia. 
Estoy muy feliz hoy, siempre soy feliz cuando vengo a Cuba, desde 1994 cuando vine la primera vez, hace ya 11 anos y un poco mas, y ojala Dios quiera que pueda seguir viniendo a Cuba por largo tiempo y conseguirte siempre aqui, Fidel, junto a tu pueblo, junto a Marti, junto al Che, junto a Bolivar y conseguir esta pasion, esta alegria, este vigor que impulsa este nuevo tiempo. 
Cuan importante fue para todos nosotros que Cuba, como tu lo dices en El grano de maiz, hubiese sido capaz –como lo fue-de mantener la llama encendida en medio del huracan y de la soledad, una llama encendida, decias tu, habra que mantenerla contra viento y marea, porque ya vendra otra oleada y otra llamarada, cuan importante fue. 
Tu leias cosas de mi discurso de hace 7 anos, y cifras, y comparabas en educacion, en salud, en esperanza de vida, en mortalidad infantil, en desempleo y en cuantas otras cosas mas, pero especialmente educacion y salud, yo debo decir en justicia, porque si no lo dijera seria terriblemente injusto, que los logros que la Revolucion Bolivariana puede mostrar hoy ante nuestro pueblo y ante ustedes, hermanos, y ante el mundo: la alfabetizacion y el haber declarado a Venezuela el 28 de octubre pasado Territorio Libre de Analfabetismo; la Mision Barrio Adentro y la atencion a millones, atencion medica preventiva, de calidad, totalmente gratuita a millones, la salvacion de miles y miles de vidas; y ahora las misiones Robinson II, la formacion de medicos, es decir, los logros en educacion y en salud, especialmente, que hoy presenta nuestra Revolucion, ni sonar siquiera con algo parecido si no hubiesen ustedes hecho la proeza de mantener la llama de la Revolucion viva en Cuba en todos estos anos, especialmente en la decada de los 80, y sobre todo, en el periodo especial y en la decada de los 90, despues de la caida de la Union Sovietica; si no hubiesen sido ustedes capaces de escribir paginas infinitas para la historia de los pueblos, de haber resistido en Playa Giron, de haber resistido cuantos atentados contra Cuba, y el bloqueo salvaje del imperio asesino. 
Es decir, si Cuba hubiese caido, si este nuevo Herodes hubiese logrado cortar la cabeza de la Revolucion Cubana que se levantaba en los 60 y en los 70 y que avanzaba en los 80 contra tormentas, conspiraciones, vientos y mareas; no habria hoy Revolucion como la que hay en Venezuela, es la mas pura verdad, por eso el imperio ataca tan duro a Cuba y a Venezuela y nos amenazan y conspiran contra nosotros y nos llaman "el eje del mal, "el genio malevolo, "el acaudalado petrolero, por eso me llaman "Hitler y bueno, si a mi me llaman Hitler ¿que queda para ti?, ¿como te llamaran a ti?, ¿Neron? Muy antiguo, dice Fidel que es muy viejo Neron. 
Por eso nos llaman como nos llaman y conspiran como conspiran, por eso tratan de destruirnos, por eso los inventos mas descabellados aqui y alla, porque el llamado "eje del mal Cuba-Venezuela no hace sino crecer y extenderse. Fijense ustedes como este Herodes moderno trato de cercenar la naciente Revolucion Bolivariana, primero trato de comprarla, o de secuestrarla, o de quebrarla, de distintas maneras: cantos de sirena, ofrecimientos de todo tipo, asesores que llegaban. Yo recuerdo los primeros anos de nuestro gobierno cuando alguna gente que llego a estar muy cerca de mi me recomendaba no venir a Cuba, y con todo un razonamiento: que si yo venia a La Habana el riesgo-pais subia; que si yo venia a La Habana entonces iba a tener impacto en la Fuerza Armada Venezolana; que si yo venia a La Habana se iba a decir que estaba subordinado a Fidel Castro; que si yo venia a La Habana el Fondo Monetario Internacional no nos iba a tratar con cierta consideracion, ni el Banco Mun-dial. Me invitaban a sumarme al coro neoliberal con ofertas de todo tipo. 
Gracias a la conciencia que me ha inyectado el pueblo venezolano —y gracias a nuestro "autor intelectual— no pudieron confundirme ni doblegarme, y luego arremetieron contra el gobierno, como no pudieron secuestrarlo trataron de cercenar el proceso que comenzaba en 20002001: golpe de Estado, sabotaje economico, desestabilizacion, terrorismo, sabotaje petrolero; trataron de cercenar nuestra Revolucion, entre otras cosas, antes de que llegara el amigo Luiz Inacio Lula da Silva al gobierno del Brasil; antes de que en Argentina ocurriera lo que ocurrio y llegara al gobierno el companero Nestor Kirchner; y luego en el Uruguay, Tabare Vazquez; y ahora Evo Morales en Bolivia, y seguiran ocurriendo cosas en nuestra America, apenas esto esta comenzando, apenas esta comenzando la oleada. 
La integracion que nosotros necesitamos, la integracion a lo Bolivar, a lo Marti; no la integracion neoliberal, la integracion para destruirnos, para engullirnos. La integracion para la muerte por supuesto que no es la que queremos. La integracion a lo Bolivar, a lo Marti, solo es posible con gobiernos de izquierda en America Latina, no es posible con los gobiernos de la derecha, seria absolutamente imposible, y tendremos que respetar, por supuesto, y todos debemos aprender a captar las diferencias y las intensidades de un gobierno con el otro y con el otro, pero todos estamos tomando una linea, los nuevos gobiernos de izquierda en America Latina: Michelle Bachelet, la nueva Presidenta de Chile —importante—, una mujer, ademas socialista, ademas hija de un martir, de un soldado martir chileno, latinoamericano. 
Solo por la via de la izquierda, solo por la via de gobiernos con un fuerte apoyo popular, a los que el imperio llama ahora "populistas, y algunos nos dicen "radicales; solo por esa via sera posible la integracion que necesitamos, y vean como estamos avanzando en esa integracion. 
Cuba y Venezuela hemos conformado el ALBA: Alternativa Bolivariana para nuestra America, que puede ser tambien, pensaba yo hoy y por aqui lo anote, tambien puede ser el ALMA: Alternativa Martiana para nuestra America, ¡es lo mismo! Como tambien puede ser el ALSA: Alternativa Sanmartiniana para nuestra America, o Alternativa Sandinista para nuestra America; o Alternativa Socialista para nuestra America, porque solo por esa via del socialismo lograremos la salvacion del planeta y la union verdadera, la justicia, la igualdad y la libertad. ¡Como hemos avanzado en estos ultimos meses! —no quiero hablar de anos— Cuba y Venezuela. 
Despues de haber derrotado el golpe de Estado comenzo en Venezuela la profundizacion de la Revolucion politica, economica, social, con –repito, en justicia-el apoyo de Cuba, invalorable en todos los sentidos. 
Asi que el Premio "Jose Marti tambien es tuyo, lo compartimos, y tambien es de todos ustedes, de Cuba y de Venezuela, es de todos, no es mio, yo lo voy a guardar alla, por supuesto, a nombre de todos, lo voy a colocar alla en mi despacho, en donde tengo a un lado el rostro de Bolivar y al otro el rostro de Marti, esos gigantes autores intelectuales de todo esto. 
Pero decia, ¡como hemos avanzado!, el ALBA avanza, muchas veces sin llamarse ALBA, muchas veces sin firmar un documento formal y oficial como el que nosotros hemos firmado, Fidel y este servidor; avanza un nuevo modelo, muy flexible, de integracion entre nuestros pueblos, ALBA, o ALMA, que debe colocar lo social por delante, y he ahi la gran diferencia con el modelo neocolonialista llamado ultimamente ALCA, al que nosotros preferimos llamar ¡Al ca…rajo! 
Propuesta imperialista que quedo enterrada en Mar del Plata, en la Cumbre llamada de Las Americas del ano pasado, y ese es un resultado del avance de la ola, de la nueva realidad politica, geopolitica, del continente. Yo, que tengo ya siete anos, ayer los cumpli, ustedes saben, cumpliendo funciones de Presidente, porque nosotros no somos presidentes, somos unos tipos que andamos por ahi, cumplimos una funcion, pero somos lo que somos. Tengo siete anos cumpliendo esta funcion, y eran terribles aquellas reuniones, aquellas cumbres de presidentes, sobre todo cuando no iba Fidel, porque siempre que coincidiamos, pues, nos apoyabamos en el discurso, en las propuestas. Pero cuando me tocaban esas reuniones donde Fidel no iba, como la Cumbre de las Americas alla en Canada, ahi lo que habia era un coro al neoliberalismo, nadie se atrevia a decirle "no a mister Danger, me toco a mi, en solitario, decir ¡No! a la propuesta del ALCA en la Cumbre aquella del ano 2000 en Canada. 
Resulta que en Mar del Plata, cinco anos despues, ya no fue la voz solitaria de Venezuela sino que fue tambien la voz de Brasil, la voz de Argentina, de Uruguay, de Paraguay y la de Venezuela, que dijimos "no a la propuesta del ALCA, y que queremos construir otra integracion. 
Y ahora llego Evo, ademas, y estoy seguro de que seguiran llegando otras voces a esas reuniones de presidentes, habra que ver si el imperio norteamericano, fijense ustedes en esto que voy a decir, habra que ver si el imperio norteamericano tiene ahora mismo, en estos dias, en estos anos, en este siglo, la misma fuerza que tuvo el siglo XX para poder hacer impunemente todo lo que ya yo lei de intervenciones, de invasiones, de derrocamientos, de magnicidios; habra que ver ademas si nosotros en nuestra America tenemos las grandes debilidades que tuvieron nuestros pueblos hace 100 anos, hace 50 anos. 
Lo que ocurrio en Caracas los dias 11 y 12 de abril, pudieran indicar que estamos al frente de una nueva realidad donde, ni ellos tienen la fuerza que tuvieron, ni nosotros tenemos las debilidades que tuvimos y que les permitio a ellos —como dice una cancion de Ali Primera— andar por estos pueblos como el que anda por sus corrales. 
La situacion ha cambiado, el imperio norteamericano pudiera estar acercandose a lo que Mao Tse-Tung llamo "el tigre de papel, ya veremos si estoy equivocado, pero hay algunas cosas que estan pasando que nos permiten ser muy optimistas, no ilusionistas, dije optimistas, siendo realistas, sin llamarnos a engano, para aplicar la estrategia mas adecuada, para sacar lo que tengamos que sacar en el pensamiento y en la accion unitaria, para liberarnos en este siglo del imperialismo en estas tierras y en este continente. 
Iraq es un ejemplo; modestamente lo digo, Caracas otro ejemplo de que hay una nueva fuerza, una fuerza que no existio durante mucho tiempo en muchas partes: la conciencia de un pueblo, la unidad de un pueblo, la resolucion de un pueblo. Decia que hemos avanzado pasos importantes en el diseno del nuevo modelo de integracion, porque la unica respuesta que hay que darle a las agresiones y conspiraciones del imperio es la ofensiva, el ataque, apurar la marcha, redoblar el paso en el camino de la union y la liberacion. 
No estamos en tiempo de posiciones defensivas, estamos en tiempos de ataque, en tiempos de ofensiva, "la hora de los hornos, dijo Marti, una nueva hora de los hornos. 
Propuestas que Venezuela venia haciendo hace anos y no tenian cabida, ahora estan poco a poco tomando forma, mas alla del ALBA y de la union Cuba-Venezuela, que en verdad ya somos como ustedes lo gritan, muchachos, Cuba-Venezuela, una sola Bandera. Venezuela y Cuba una sola Bandera, un solo pueblo, un solo esfuerzo. 
Pero mas alla, deben ustedes saber que estamos avanzando, estamos avanzando en Suramerica con propuestas muy novedosas y que cada dia van convenciendo a mas gente y a mas gobiernos de sus beneficios. 
En materia energetica, por ejemplo, en materia social, la Mision Milagro sigue avanzando, ayer me informaban que llegaron a Barquisimeto, capital del estado Lara, de Venezuela; un grupo de compatriotas dominicanos a la Mision Milagro, para ser operados de la vista alla en Barquisimeto; y un grupo de ecuatorianos llegaba hace unos dias a Maracay, alla en Venezuela, tambien a la Mision Milagro, gracias al ejemplo de Cuba, y cada dia mas gobiernos se iran sumando a la Mision Milagro, estoy absolutamente seguro, mision milagrosa, extraordinaria, devolverle la vista a millones de seres humanos en este continente. La idea fue de Fidel y hasta el nombre se lo puso Fidel: Mision Milagro. 
Ahora vamos juntos, Cuba y Venezuela, a un programa de alfabetizacion en Bolivia, ya lo decia Fidel; y programas de salud. 
La Mision Sucre se extiende a Brasil, en el norte del Brasil. Ustedes saben que es la continuacion de los estudios universitarios para cientos de miles que en Venezuela, habiendo terminado la educacion secundaria, algunos de mi edad, algunos de la edad de Fidel, hace 20, hace 40 anos terminaron la secundaria y no pudieron acceder a la universidad. Ahora estamos, cientos de miles, terminando o asumiendo la carrera, la educacion universitaria, terminando la secundaria, para luego pasar a la Mision Sucre. 
Bueno, me sorprendio hace pocos meses un grupo de muchachos brasilenos quienes viven al norte de Brasil, cerca de la frontera con Venezuela, yo los vi en Brasilia, estaban ahi con sus banderas y sus gorras que decian "Mision Sucre, y yo pense que eran venezolanos, me les acerco y me dicen, "No, somos brasilenos, vivimos cerca de Venezuela, y nos enteramos de la Mision Sucre. Todos los dias viajan —por sus propios medios— al pueblo venezolano mas cercano a la frontera, alla donde estuvimos una vez con Fernando Henrique Cardoso y Fidel, activando una linea de transmision en Santa Elena de Uairen, ellos vienen en autobus, en carro, en bicicleta y de alguna manera llegan a Santa Elena todos los dias, a sus dos o tres horas de clases diarias, educacion superior ahi en el barrio, con el televisor, con los manuales, con los facilitadores. 
En fin, ese modelo de integracion, el ALBA, la integracion bolivariana para la America se extiende, y se va a seguir extendiendo, nadie podra evitarlo, en la medida en que los pueblos sientan que este si es el camino de la redencion social. Educacion, salud, cultura, musica, libros, ideas, son fundamentales para nuestra integracion, eso tiene que estar en la vanguardia del proceso de integracion, y tambien los proyectos de integracion economica, por supuesto, pero no la economia capitalista, el modelo de explotacion de las elites sobre nuestro pueblo, no, una economia liberadora, una economia de complementacion y no de competencia, proyectos estructurantes que integren el continente y el Caribe. 
Ahora mismo, hemos firmado ya con Lula y Kirchner un documento, y una comision esta estudiando un anteproyecto de gasoducto que sera un mega-gasoducto desde las costas de Venezuela hasta el Rio de la Plata, son como 8 mil kilometros para llevarle gas desde Venezuela al Cono Sur y a todas esas tierras que no tienen suficiente energia. He alli una de las molestias del imperio, porque Venezuela era una colonia de Estados Unidos hasta hace muy pocos anos. 
Si vemos el tiempo, si vemos el siglo XX, exactamente desde 1908, cuando derrocan al general Cipriano Castro, hasta 1998, Venezuela fue una colonia petrolera de Estados Unidos, Venezuela fue el primer exportador de petroleo del mundo durante mucho tiempo. Hoy somos el quinto del mundo, tenemos la reserva de petroleo mas grande que pais alguno pueda tener en su territorio, y tenemos una de las reservas de gas mas grandes del mundo, y eso lo tenia controlado el imperio; ahora no, ahora lo controla el pueblo venezolano libre, por via de su Gobierno Revolucionario. Ahora esa riqueza nosotros la compartimos con los pueblos del Caribe a traves de Petrocaribe, con los pueblos de Suramerica. No le pertenece eso al imperio, le pertenece en primer lugar a nuestro pueblo y a nuestros pueblos. 
Yo se lo comentaba a Fidel hoy, ademas Fidel es experto en energia y han activado aqui en Cuba un modelo de generacion, distribucion y ahorro de energia que no dudo en pensar y en afirmar que va a ser modelo para nuestros paises, sobre todo los paises del Tercer Mundo. 
Ademas de eso, yo le decia a Fidel que el dia que nosotros sustituyamos, solo Venezuela, el consumo interno de gasolina, de diesel, gasoil y derivados del petroleo, por gas, recurso que estamos apenas comenzando a explotar, si tomamos como base los costos y los precios de hoy, solo con la sustitucion, Venezuela obtendria una ganancia al ano cercana a los 10 mil millones de dolares, sin considerar el metodo de ahorro al ano, si, anual, y Venezuela tiene gas bajo sus aguas y bajo su territorio suficiente, no solo para nuestro consumo interno sino para suministrar un gas, racionalmente utilizado, no como el despilfarro que tenemos porque, es cierto, en Venezuela somos campeones del despilfarro, pero tambien producto del modelo capitalista, privatizador: a las empresas privadas cuando controlan el negocio de la energia no les interesa que nadie ahorre, no: si ustedes dejan todo el dia encendidas estas luces, en el caso de que en La Habana hubiese una empresa privada —¡Dios los libre!— que distribuyera la energia y cobrara, pues le convendria a la empresa privada que ustedes dejaran las luces todo el dia encendidas; o que ustedes en su casa dejaran los bombillos encendidos y utilizaran los bombillos que mas consumen, o los metodos para cocinar que mas consumen. 
Es impresionante el esfuerzo de Fidel, me consta porque tenemos dos anos hablando de este tema y hoy lo volvimos a hablar, impresionante el esfuerzo que Fidel y el gobierno de Cuba y todos ustedes aqui, estan haciendo para ahorrar energia, yo les quiero felicitar. Tenemos que seguir el ejemplo los demas pueblos, los demas gobiernos: ahorrar energia, porque hay una crisis energetica en el horizonte del planeta, el petroleo tiende a acabarse, el petroleo se agota en muchas partes del mundo, y el consumismo nos ha llevado a un nivel critico, y es una de las causas del precio del petroleo en 60 dolares el barril, y que puede seguir subiendo, sobre todo, si los locos estos siguen arremetiendo contra paises, estan amenazando ahora a Iran, que como sabemos, es uno de los mas grandes productores del mundo; en Irak no han podido levantar la produccion, ni la podran levantar hasta que no cese la ocupacion imperialista. 
Aprovecho, por cierto, para ratificar el pedido de Venezuela toda, para que Estados Unidos retire las tropas imperialistas del territorio iraqui, para que cese la agresion contra Irak, para que cese el bloqueo contra Cuba, para que liberen a los cinco heroes prisioneros, y para que extraditen a Venezuela al gran terrorista que es Posada Carriles; para que no protejan a los terroristas, para que no sigan masacrando a los pueblos. 
Pero en fin, el tema de la energia es uno de los temas que nos esta permitiendo avanzar en ese modelo nuevo de integracion. 
Venezuela tiene explotando petroleo casi 100 anos, pero todo ese petroleo se iba hacia el Norte, y si algo llegaba a algun pais del Caribe era a traves de los intermediarios, capitalistas y especuladores. Por primera vez en casi 100 anos llego un barco venezolano cargado de petroleo al puerto del Rio de la Plata el ano pasado, y ademas hemos convenido que Argentina nos pague ese petroleo, pero no en dolares. En estos dias debe estar ya saliendo un barco argentino hacia Venezuela, pero no cargado de dolares para pagarnos el petroleo, cargado de vaquillas prenadas que estan ayudandonos a levantar el rebano y la produccion de leche y de carne, en lo cual Argentina tiene grandes ventajas; y ahora nos van a ayudar con laboratorios de genetica, para semillas y para ganaderia, en varias partes del pais, que ya hemos estudiado con apoyo argentino, con apoyo cubano, y asi estamos haciendo tambien con Uruguay, jamas Venezuela le habia suministrado petroleo a Uruguay, ahora estamos llevando petroleo a la refineria de La Teja, alla en Montevideo, y ademas nos hemos hecho socios, empresa venezolana, empresa uruguaya. 
Venezuela tiene ocho refinerias en Estados Unidos, grandes refinerias, 14 mil estaciones de combustible que nunca le dieron un centavo de ganancia a Venezuela, pero nunca tuvimos una refineria en Suramerica, ahora estamos ampliando una en Buenos Aires, y ahora —con Lula— acordamos y vamos a construir, ya pusimos la primera piedra, en diciembre, en Pernambuco, vamos a construir una gran refineria en el nordeste del Brasil para llevar petroleo venezolano, refinarlo, procesarlo y distribuirlo en el norte del Brasil. 
Converse hace poco con el Presidente del Ecuador, a Ecuador se le da la situacion de que es un productor de petroleo respetable, formo parte de la Organizacion de Paises Exportadores de Petroleo (OPEP) en una epoca, pero Ecuador exporta petroleo crudo e importa gasolina. 
Queremos ayudar al Ecuador con inversiones venezolanas, ampliar una refineria. 
Aqui mismo, hemos firmado con Cuba un convenio para recuperar y ampliar la refineria de Cienfuegos, es una empresa mixta entre Cuba Petroleos (Cupet) y Petroleos de Venezuela (Pdvsa). Hemos abierto oficinas de Pdvsa aqui en La Habana, en Buenos Aires y en Montevideo, y el mismo dia que Evo asumio abrimos una oficina alla en La Paz. ¿Donde estaban esas oficinas de Pdvsa?, en Houston, Nueva York, Londres, Paris, Bonn, por alla estaban las oficinas de Pdvsa. Es el colonialismo economico, nos estamos liberando de el. 
Ayer, en la celebracion de los siete anos del Gobierno Revolucionario, le decia a los venezolanos, que pudieramos decir muchas cosas que hemos logrado, pero que una de las mas grandes, utilizando el lente, el gran visor de la gran politica, es que hace siete anos cuando tu estabas, Fidel, dando el discurso en la Universidad Central de Venezuela un dia como manana, cuando nos acompanaste aquellos dias, cuando lanzaste aquella frase en Caracas: "Una marea de pueblos hay en las calles... 
Fidel, tu lo sabes y todos aqui lo saben, creo que es lo mas grande que ha ocurrido en Venezuela en estos siete anos, hoy Venezuela es un pais libre, verdaderamente libre de toda dominacion interna y de todo mecanismo imperialista, colonial, de dominacion internacional. Libre para tomar su camino, libre para hacer de nuevo su propia historia, libre para integrarse con los pueblos del Caribe y de la America Latina. 
Si yo mereciera ese premio, gran premio que lleva el nombre de Marti, no es por mi, es por todo esto que he comentado y mucho mas, me lo llevo, eso si, con humildad, pero lleno de honor y de felicidad, y me lo llevo, ya lo dije, a nombre de un pueblo entero, y me lo llevo sobre todo, Fidel, companeras y companeros, me lo llevo como un compromiso que no hace sino crecer y asi lo digo y lo ratifico en esta Plaza de la Revolucion, aqui bajo la figura eterna de Marti y del Che, abrazado por el sueno de Bolivar, aqui delante de ustedes, comprometido, compromiso que bien puedo recoger cuando ya paso la media noche y cuando hemos llegado a esta fecha de hoy que tanto significa para mi como sol-dado y como hombre del pueblo venezolano, 4 de Febrero, puedo decirlo, ese gran premio que ustedes me han dado me compromete mucho mas con estas banderas, con esta esperanza, con esta pasion; me compromete hoy mas que ayer y mucho mas que en cualquier otra ocasion, hermano y querido companero, a repetir esa frase que nacio en estas montanas, que resono desde hace medio siglo por estas tierras, por alla por la cabana donde hoy estuvimos, por esta plaza, y que se ha hecho consigna de batalla, la repito hoy —esa frase— con mas fuerza que nunca antes jamas, comprometido con la Revolucion, con la unidad de nuestros pueblos, con la liberacion de nuestros pueblos como nunca antes jamas en los anos que he vivido, y lo digo agradeciendo infinitamente este honor: 
¡Patria o muerte! ¡Venceremos! 
Gracias, companeros. 

Estamos en cadena nacional de radio y television para toda Venezuela desde la Avenida Bolivar repleta de gente. Toquen la corneta. ¡Al ataque! 
Apenas esta comenzando hoy la segunda Batalla de Santa Ines, rumbo al 3 de diciembre. Hoy es 4 de febrero, 14 anos han pasado desde aquel dia que, sin duda, partio en dos la historia venezolana. El 4 de febrero es fecha de fin y de inicio, es fecha de muerte y de parto. El 4 de febrero hirio de muerte lo que tenia que morir. Ya murio el Pacto de Punto Fijo que tanto dano le hizo a la Republica, al pueblo, a la nacion toda, 4 de febrero. 
Estaba recordando un poema que escribio una mujer venezolana en 1994, cuando se cumplian dos anos de la rebelion militar patriotica del 4 de febrero, periodista, poeta, escritora; hace dias que no la veo: Grisel Marroqui. Recuerdo que fue a Yare y nos leyo este hermoso poema. Se llama Brindemos Comandante. Claro que el brindis no es solo conmigo sino con el colectivo. Voy a leer algunos versos de este hermoso poema —asi lo creo— de Grisel Marroqui: 
"Brindemos por ese hermoso rito que se llama nacer, 
por la liberacion de los pueblos indigenas, 
por la memoria de los yanomamis asesinados en Asibu, 
por las balas y cuchillos de los piratas del oro 
que quemaron sus chabonos ante la indiferencia del Gobierno. 
Del bachirrinche que beben los guajiros para que no vuelvan a Jepira 
baleados por las escoltas de ningun presidente, 
para que Mana florezca en los abrojos del camino 
y Maleigua los proteja de los arijunas de uniforme. 
Tome yaraqui, Comandante, de los maquiritares que beben de la yuca 


fermentada en accion de gracias a Guanadi por la tierra que florece en el conuco. 
Embriaguese con el ron ambar de los barrios donde bautizan a los ninos 
con balas perdidas y los gritos del hambre enloquecen los oidos. 
Beba miche de los paramos, que beben los hombres de ruana para enganar el frio. 
Beba cana clara, que toman los negros al son de los tambores 
para desenterrar sus alegrias, y los llaneros amparados 
en la sombra de Zamora contrapunteando la Leyenda 
de Florentino y el Diablo hablando de Maisanta en un decir de batallas. 
Brindemos, Comandante, por esas cosas por las que nadie brinda, 
por los ninos de la calle que andan perdidos en la ciudad 
drogandose con pega para olvidar el hambre y la soledad, 
robandole las horas a las noches, 
dibujando papagayos de suenos que pierden sus colores 
cuando despiertan en los retenes o en cualquier basurero 
compartiendo un festin con los zamuros y con los gusanos, 
y nunca supieron de los cuentos que contaban las abuelas. 
Brindemos, Comandante, por esas cosas por las que nadie brinda, 
por el mimetismo de las mariposas, 
por la miel silvestre de las flores que caen dulcitas en la boca de los arboles, 
por los recogedores de latas, 
por las mujeres que lavan las pocetas en los restaurantes de lujo, 
por el obrero que limpia las canerias, 
por el carpintero que construye pupitres para las escuelas, 
por el vendedor de claveles, 
por la obrera que teje la ilusion que duerman sus hijos en el suelo. 
Brindemos por los conserjes, 
por el sepulturero que ahueca la tierra para sembrar la carne que desecha la vida, 
por el borracho que dice incoherencias en las esquinas de la desilusion, 
por los poetas complices de los hechizos del corazon, 
por el zapatero que remienda los zapatos, 
por el campesino que siembra en la tierra sus esperanzas, 
por los maestros, 
por los hombres y las mujeres que barren las calles, 
por las munecas de trapo de Sobeida, 
por Graciella Barreto que alegre nos mira desde el infinito 
con sus ojos de india timotocuica y su corazon de azucar 


brindando cerveza con Elias Negrete y con Ali Primera. 
Brindemos por el 27 de febrero, 
por los muertos que reivindicaron nuestros suenos, 
por el sordo que no oyo la voz de alto y lo ametrallaron en la esquina de Miracielos. 
Brindemos por Yumare, por Cantaura, por los pescadores del Amparo, 
que no tuvieron tiempo de tirar sus atarrayas porque los sorprendieron 
hablando con los peces, 
por las cenizas de los presos de Sabaneta. 
Brindemos por la caida del mas aberrante de los gobernantes. 
Asistamos al sepelio de la corruptocracia, 
de las barraganas, 
de los farsantes y de los traidores. 
Asistamos vestidos de oro, de rojo, de rojo fuego. 
Ahora, Comandante, brindemos por usted. 


Y esto por todos mis companeros del 4 de febrero. No por mi, que solo no valgo nada, y que solo no hubiera valido nada y solo no valdria nada. Seria solo "Tribilin a lo mejor: 
"Brindemos por su ascenso y por su condecoracion. 
Porque ese martes 4 de febrero usted fue ascendido 
a general en jefe del Ejercito Bolivariano y condecorado 
con la orden que mortal alguno pudo sonar jamas: 
la Orden de la Dignidad en su primera y unica clase. 
Porque usted sabe bien que la dignidad no tiene escalafones: 
se tiene o no se tiene. 
Brindemos por sus alumnos, cadetes de azul, de blanco y oro 
formados por usted en el legitimo pensamiento y el amor 
libertario de su jefe Simon Bolivar. 
Brindemos por la legion de boinas rojas. 
Brindemos por el Ejercito Bolivariano. 
Brindemos por los civiles que lo acompanaron. 
Brindemos por los estudiantes sementeras del camino que se crecen en su ejemplo. 
Brindemos por sus companeros de prision, tan valientes como usted. 
Brindemos por las madres, por las viudas y los hijos 
que derraman flores los domingos sobre las tumbas de la dignidad. 


Por Elena, que representa la gallardia de la mujer venezolana. 
Hagamos, Comandante, un ultimo brindis. 


Y creo que este es el mas grande de todos los brindis que hoy quiero hacer, invocando todo lo que ha pasado y lo que esta por pasar todavia: 
"Hagamos un ultimo brindis en su compromiso con el pueblo. 
No puede existir jamas el subterfugio de la palabra: 
"Usted no se pertenece. 
El ascenso y la condecoracion que le otorgaron ese 4 de febrero 
lo obligan a conducir al pueblo hasta la victoria. 
Reciba la profunda admiracion, 
el respeto y la solidaridad que merecen los patriotas. 
Grisel Marroqui. 


Queria comenzar mis palabras haciendo el brindis por el compromiso, por la batalla irrenunciable y por la obligacion de que vayamos hasta la victoria siempre. Haciendo patria, haciendo la Venezuela nueva. 
Ayer estuvimos en La Habana inaugurando la XV edicion de la Feria Internacional del Libro, junto a Fidel Castro, al pueblo cubano y a infinidad de escritores y poetas, intelectuales del mundo entero. Por cierto que me escribio esta madrugada. Yo sali de La Habana cerca de las cinco de la manana, y me ha pedido Fidel Castro que les trajera —como les traigo— el abrazo del pueblo cubano y el compromiso de la Revolucion Cubana con la Revolucion Bolivariana. 
Presentabamos ayer un nuevo libro de ese gran poeta revolucionario que es Tarek William Saab: Los ninos del infortunio. Pero Tarek estaba recordando este otro poema. Yo vine poetizado de La Habana. Estuvimos oyendo poemas anoche hasta tarde, hasta la una de la manana en la Plaza de la Revolucion, bajo una luna creciente y bajo la mirada severa de Jose Marti y del Che Guevara, y mas de 200 mil almas alli congregadas. 
Por cierto, debo decirlo como lo dije anoche: el Premio Internacional "Jose Marti, que recibi anoche de manos de Fidel, otorgado por la Organizacion de las Naciones Unidas para la Educacion, la Ciencia y la Cultura (Unesco), en verdad no me pertenece a mi, porque yo no merezco premio alguno, le pertenece —asi lo digo— al pueblo heroico de Venezuela, a todos ustedes, queridos companeros, queridas companeras: ese premio es de ustedes. 
Tarek me recordaba ayer un poema y quise leerlo tambien hoy. Escribio este poema en la manana del 4 de febrero, cuando nosotros comenzabamos a rendir las armas y la rebelion se apagaba, por ahora. Tarek escribio este poema que se llama Maisanta, y lo dedico a Elena Frias, mi madre, y a mi. Y dice asi: 
"Senalo el hilo tremulo de una afirmacion secreta, 
encrucijada que pugna desvanecer la luz, 
por ahora alumbra un farol su coartada, 
tiempo por rehacer nuestra hambre en las aceras. 
A veces de noche creo ser un muro que camina, 


o un caballo ciego adivinado por las sombras, 
un algo inconmovible que por dentro resuena 
y me aleja hacia los albores de un remoto jardin. 
Quebrado vuelo de un turpial en los montes, 
a las mas silentes regiones del frio nos lanzas, 
desvanecidos, desvanecidos en medio de un pais que se deshace, 
venimos a dispersar nuestras cenizas en el aire. 
De noche, en la oquedad profunda volaron, 
trastornados por el rumor de maizales y centauros, 
bajaban con los rostros manchados, 
cubiertos sus brazos de una mal herida bandera, 
en las estrellas yacia el eco de un himno tantas veces quebrantado, 
alzados en armas, libres de una vez, con pajaros adentro, 
escapados de un sitiado fervor. 
Alumbran velas, mi proscrito retrato, 
en la orilla del rio dicen, en las casas de hojaldre, 
en tu alma inconclusa, amanezco rodeado de ruinas que se reconstruyen, 
a mi diestra un brazalete como un quejido cae y en la tierra se desgrana. 
¿Donde estabamos los vencidos por el polvo, los cruzados? 
¿Por que de pronto nuestro corazon fue a romperse entre las aguas? 
Junto a vosotros derramandose, algo quedo suspendido en los cables: 
aquellas paredes, estos volantes y unas cartas y un sable y un escudo 


y este nudo aprisionandonos a todos la garganta. 
Zamora cabalga la resolana: 
que no sea la paz del infame, 
que no vuelvan atras el cuchillo y la maraca norte de los sublevados. 
Aparece mientras esperamos un nuevo respiro, 
otra cancion que enamore y nos levante, 
aferrados a la nada con cabillas en la boca, 
rodeados por ahora. Por ahora. 


Tarek William Saab. 
Este poema, dedicado al 4 de febrero, dia que partio en dos la historia venezolana. Y de manera muy personal y particular dedicado hoy a mis camaradas de armas, a estos soldados de la Patria. Esten donde esten. Algunos hoy aqui con nosotros, otros regados por los caminos de la Patria, otros estan sembrados y se convirtieron en vida eterna de un pueblo. A todos los soldados, a todos los combatientes civiles que aquel dia empunaron las armas de la dignidad y ayudaron a abrir el camino, este camino, dedico no solo este poema sino estas palabras. Un homenaje, para decir: ¡Vivan los hombres y las mujeres del 4 de febrero de 1992! ¡Que vivan para siempre! 
Y ademas, como a veces pareciera que la historia da vueltas: comienza y recomienza, arranca la segunda Batalla de Santa Ines. Son diez meses, de aqui hasta el 3 de diciembre de este ano, para darle a nuestra Patria otra resonante victoria popular, politica y revolucionaria. 
Hoy comienza una nueva batalla, una nueva etapa de la batalla, y es muy alentador. Asi lo digo y pido que todos lo tomemos asi desde el espiritu. Porque no hay espacio, no debe haber espacio para bajas pasiones en el corazon de los revolucionarios. No, el corazon de los revolucionarios, el alma de los revolucionarios debe estar siempre llena de amor y debemos desbordar amor, comprension, afecto, carino. Digo todo esto porque aqui esta este grupo de companeros soldados del 4 de febrero, para todos ellos pido un aplauso y un homenaje al pueblo venezolano... Soldados, sus familiares, sus madres, sus padres, esposas, hijos... 
He tenido la inmensa dicha de abrazarlos, de saludarlos esta tarde, desde los soldados combatientes, soldados de la tropa que son el pueblo uniformado que aquel dia salio a rasgar las tinieblas hasta los comandantes, a quienes correspondio dirigir aquella operacion, la operacion Ezequiel Zamora. Quiero saludar a todos y de manera especial saludar la presencia aqui de un companero al que siempre he querido y siempre querre, el comandante Francisco Arias Cardenas, esta aqui con nosotros y yo pido un aplauso y una bienvenida para el a este reencuentro de hermanos y de companeros. 
A este reencuentro en el camino de siempre, hemos cruzado soledades, hemos cruzado desiertos acidos ¡Bienvenido Francisco Arias Cardenas! Estoy seguro que de aqui en adelante caminaremos juntos para siempre en esta batalla que comenzo hace tanto tiempo. 
Esta con nosotros tambien el comandante Joel Acosta Chirinos, las mismas palabras para este coriano hermano, lleno de afecto y de patriotismo; el comandante Pirela Romero y todo este grupo de soldados, a quienes quiero como hermanos, algunos como hijos de la vida. Alguien nos llamo "Los Comacates, comandantes, capitanes, mayores y tenientes; nunca nos llamamos asi, fue un nombre que alguien nos puso, siempre fuimos el Ejercito Bolivariano Revolucionario y luego el Movimiento Bolivariano Revolucionario 200 (MBR-200), que un dia como hoy dio un paso al frente a conseguirse en abrazo infinito con el pueblo al que pertenecemos como soldados. 
En fin, dia bonito este. Tremenda marcha han hecho ustedes hoy, la marcha mas gigantesca que se haya visto en Venezuela, en toda su historia, no hay otra parecida; felicitaciones a todos; yo no se como llamarla, si gigantesca o monstruosa, monstruosamente gigantesca, que marcha, que vista tan hermosa por la Cota Mil, rios rojos por aqui, rios rojos por alla. Reciban todos mi palabra de felicitacion, los organizadores y todos ustedes; protagonistas de este dia historico 4 de febrero, arranca hoy la segunda Batalla de Santa Ines, rumbo al 3 de diciembre. 
Quiero rendir tributo infinito a los caidos el 4 de febrero, rendir tributo a los que dieron la vida, aquel dia de patria, soldados, estudiantes, oficiales, suboficiales, tropa, bachilleres estudiantes; quiero rendir tributo a ellos y el brindis va por ellos, el compromiso especialmente por ellos y por todos los hombres y las mujeres que han caido en esta larga lucha de la reivindicacion de la patria. Hablando de caidos y rindiendole homenaje a ellos y a ellas, cuanto dolor en mi corazon, cuando ayer me entere alla en La Habana, de la muerte fisica de un gran venezolano, un hombre que toda su vida estuvo dedicado, desde nino casi, a la lucha revolucionaria; un hombre de esos, de los indispensables como dijo el poeta, de los que luchan no un dia, ni un minuto, ni un ano, sino que luchan como lucho Pedro Ortega Diaz, toda la vida, por la patria, por la Venezuela integral, por el pueblo de Venezuela. Por eso decimos hoy, ha muerto Pedro Ortega ¡Que viva Pedro Ortega Diaz! Lider, ejemplo de juventudes, ejemplo de todos nosotros: hasta a sus familiares, amigos, companeros y camaradas del Partido Comunista de Venezuela (PCV) vaya nuestro mas profundo sentimiento; y seguimos, la funcion debe continuar. 
Con ellos vamos, aqui en el alma y ahi en las banderas. Bien, 14 anos han pasado, desde aquel dia parturiento del 4 de febrero; claro que, cuando a la media noche de aquel lunes 3 de febrero para amanecer el 4, comenzo este valle de Caracas, el valle de Aragua, la Valencia del Socorro, y Maracaibo y el lago, comenzaron a estremecerse con aquella rebelion de la juventud militar bolivariana y revolucionaria; ya habian pasado unos 20 anos, para mi 21 anos como lo decia antier, desde 1971, cuando nos hicimos soldados, hasta 1992, cuando entro en ebullicion el volcan de la revolucion bolivariana. 
En esos anos que habian transcurrido, cuantas cosas pasaron en Venezuela, el 4 de febrero es consecuencia de la crisis historica en la que entramos, desde los anos 70, sobre todo la crisis moral, la crisis economica, la crisis politica, la crisis social y de manera especial siempre es bueno recordarlo, el 4 de febrero es hijo directo y legitimo del 27 de febrero de 1989, aquel dia en que pario la tierra, aquel dia en que el pueblo de Caracas, el pueblo de Guarenas, los pueblos de Venezuela le dijeron ¡ya basta! al proyecto neoliberal, capitalista y entreguista del Pacto de Punto Fijo y el pueblo se hizo rebelde el 27 de febrero de 1989, bravo pueblo, bravio pueblo y fue aquella jornada heroica del pueblo y fue aquella tragedia de la masacre popular, ordenada por el gobierno de entonces, fue aquello lo que disparo los resortes del alma, de una buena parte de la juventud militar venezolana, y asi tres anos despues de El Caracazo estallo el 4 de febrero para partir en dos la historia venezolana como ya lo he dicho, pero son acontecimientos secuenciales, no hubiera ocurrido el 4 de febrero sino hubiera ocurrido antes del 27 de febrero. Por eso en justicia tenemos que decir, mirando ya la perspectiva historica y el tiempo que ha transcurrido, que esta revolucion bolivariana no comenzo el 4 de febrero, no, esta revolucion bolivariana comenzo el 27 de febrero de 1989 y le toco al pueblo venezolana abrir el camino, como siempre el pueblo aportando su cuota de sacrificio, de sangre y de dolor, solo nosotros soldados del pueblo nos sumamos tres anos despues al poder popular que estaba ya en marcha, nos sumamos despues al decir de este intelectual europeo que nos visita Tony Negri, nos sumamos al despertar del poder constituyente originario de un pueblo, en este caso del pueblo venezolano. 
Oportuna esta gigantesca marcha, oportuno este dia para hacer estas reflexiones, para alimentar la batalla que hoy comienza, la segunda batalla de Santa Ines. Recuerden compatriotas, esta batalla va a ser muy dura porque nosotros no estamos batallando realmente contra los facto-res de la oposicion politica venezolana, nosotros no estamos batallando realmente contra los medios de comunicacion que siguen siendo instrumento de la oposicion politica, nosotros no estamos batallando realmente contra los viejos partidos carcomidos, moribundos del Pacto de Punto Fijo, no, ustedes lo saben, pero es necesario que yo se los recuerde hoy, en este dia memorable, de esta marcha gigantesca; cuando comenzamos la segunda Batalla de Santa Ines. 
Nosotros estamos enfrentando, compatriotas, companeros, companeras, realmente estamos enfrentando, al imperio mas poderoso, al imperio mas inmoral, al imperio mas cinico, al imperio mas asesino que ha existido en toda la historia de este planeta, de nuestro planeta, en toda nuestra historia, el imperio de los Estados Unidos de Norteamerica; ese es nuestro verdadero adversario y es necesario que cada dia tengamos mayor conciencia de esta realidad, para que no bajemos la guardia; y para que no caigamos en el terrible error que seria, subestimar al adversario. 
El adversario no tiene limites, el adversario, es capaz de cualquier cosa, es un adversario historico. Ayer, en la Feria del Libro, aproveche unos minutos alli, recorri algunos espacios y me traje algunos libros, este me llamo la atencion Simon Bolivar documentos, "La America reunida de corazon, una frase de Bolivar, la America reunida de corazon; y, anoche yo estaba en la Plaza de la Revolucion, recordando algunas de estas cosas, que esta manana venia leyendo en el avion. 
Las opiniones de Bolivar y los analisis de Bolivar, en relacion al gobierno de los Estados Unidos, y a la amenaza que ya el preveia en el imperio naciente. Bolivar por ejemplo, envia una carta dirigida desde el Cuzco, esto es muy importante porque aqui estan las raices de la batalla que hoy estamos dando, esta es una batalla larga, de casi 200 anos; no olvidemos que este ano es el Bicentenario de la primera expedicion revolucionaria y libertadora de Francisco de Miranda. Yo quiero y les pido, que la victoria popular de este ano, se la dediquemos al generalisimo Francisco de Miranda, Precursor de la Revolucion de Independencia de Venezuela y de Suramerica, en el Bicentenario de su llegada a las costas venezolanas, con esa bandera y con ese grito: "Libertad o muerte. 
Bolivar en esta carta, enviada desde el Cuzco, el 28 de junio de 1825, le escribe al general Francisco de Paula Santander y entre otras cosas le dice, hablandole de la convocatoria al Congreso de Panama, ano del cual se cumpliran 180 anos el proximo mes de junio. Bolivar le dice a Santander, hablando –repito– de la asamblea de Panama, voy a leer esta frase, terminando la carta: "Por mi parte, no pienso abandonar la idea, aunque nadie la apruebe, los senores americanos seran sus mayores opositores a titulo de la independencia y libertad; pero el verdadero titulo de ellos es por egoismo y porque nada temen en su estado domestico. 
Haciendo un analisis de la actitud de los Estados Unidos, desde entonces comenzaron a sabotear la convocatoria al Congreso de Panama, a traves del cual Bolivar pensaba reunir en una sola confederacion de Republicas a las antiguas colonias espanolas. Otra seria nuestra historia si el proyecto de Bolivar hubiese podido concretarse. Pero una de las causas del fracaso del proyecto de Bolivar, fue la accion imperialista del gobierno de los Estados Unidos. 
Hay muchas otras cartas que recogen ese pensamiento de Bolivar, fijense esta otra donde le escribe tambien a Santander, ustedes saben que Santander finalmente termino entregandose al gobierno de los Estados Unidos, igual termino Jose Antonio Paez entregandose al gobierno de los Estados Unidos y echaron a Bolivar y mataron a Antonio Jose de Sucre. Bolivar no se canso nunca de escribirle a Paez, a Santander, tratando de convencerlos de conservar su lealtad pero fue en vano aquel esfuerzo, "He arado en el mar dijo Bolivar muriendo ya, le escribe a Santander el 23 de diciembre de 1822, le hace un analisis de la situacion del continente, ya Venezuela era libre y el estaba alla en el Sur liberando al Ecuador, luego al Peru y creando a Bolivia. Bolivar dice: "Yo creo que la primera cualidad de las cosas, es la existencia y que las demas son secundarias... —aqui esta filosofando—, "somos o no somos, existamos pues, aunque sea con nuestros defectos y dificultades porque al fin siempre es mejor ser que no ser. 
Ese es Bolivar, filosofando, analizando, "Cuando yo tiendo la vista sobre la America la encuentro rodeada de la fuerza maritima de la Europa, quiere decir, circuida de fortalezas fluctuantes de extranjeros y por consecuencia de enemigos... —que estaban al acecho— "..Despues — oigan bien esto—hallo que esta a la cabeza de su gran continente una poderosisima nacion muy rica, muy belicosa y capaz de todo, los Estados Unidos. Por aqui mas adelante esta la frase aquella que dice "..los Esta-dos Unidos de Norteamerica parecen destinados por la Providencia para plagar la America de miserias a nombre de la Libertad. La profecia de Simon Bolivar. 
Bien, es bonito el libro recoge muchas cosas que no se conocen de Bolivar y yo mismo me estoy sorprendiendo de algunas lecturas, por ejemplo, dice aca: "Nosotros no podemos vivir sino de la union... —esta es una frase de una carta— "…si alguna vez llegaramos a formar naciones en la America del Sur, la comunicacion de los dos mares por el istmo de Panama... Bolivar previo el canal de Panama. "La asamblea de Panama, es absolutamente necesaria al bien y al reposo, es la empresa mas grande de los americanos una federacion positiva, vital, que asi supla a la general de nuestra America, que se conserve a todo trance la reunion federal —dice Bolivar—; ninguno seria debil con respecto a otro, el pacto federal que es el lazo comun, debe ligar nuestra suerte a perpetuidad, nosotros que no eramos nada y que empezamos a ver cada dia mas urgente la reunion del congreso general del istmo, solo espero que se realice para separarme del mando, siempre los tiranos se han ligado y los libres jamas nos hemos sacudido, es Bolivar. 
Esta batalla contra el imperialismo de Estados Unidos estaba comenzando con Bolivar, ahora nosotros hemos tomado la bandera de Bolivar y yo les pido a todos que hagamos todo cuanto haya que hacer para que 200 anos despues derrotemos al imperialismo norteamericano y contribuyamos a salvar la vida en este planeta, echando abajo este peligroso imperio que amenaza al mundo entero, es una responsabilidad de nosotros, uniendonos con los paises o con los demas pueblos y paises de nuestra America, uniendonos tambien con las corrientes progresistas de los pueblos de Estados Unidos de Norteamerica, pueblo que esta despertando tambien. 
Anoche Fidel Castro estaba haciendo algunos comentarios sobre este asunto, yo quiero hacerlo desde aqui, en nuestro propio escenario, este dia especialisimo, porque realmente debemos asumir, y ya lo dije, esta batalla nuestra es en verdad contra el imperio norteamericano y vamos a necesitar mucha astucia, mucha inteligencia, mucho talento estrategico, mucha unidad, mucha conciencia, mucho trabajo, todos los dias para derrotar una vez mas al imperio norteamericano y su pretension de sabotearnos el proceso electoral del 3 de diciembre de este ano, porque esta es una de las jugadas que ya el imperio comenzo a activar, el imperio comenzo el ataque, nosotros tambien comenzamos el nuestro y siempre le pido a Dios, "a Dios rogando y con el mazo dando, este ano haremos morder el polvo de la derrota de nuevo al asesino imperio de Estados Unidos, los vamos a derrotar de nuevo, este ano y todos los anos que nos queden por delante. 
Pero este ano es clave, ya lo decia el vicepresidente Jose Vicente Rangel respondiendo a los ataques del imperio, fijense como arremete el imperio contra nosotros, Donald Rumsfeld, el secretario de Defensa de Mr. Danger comparo este jueves —estoy leyendo— al presidente venezolano Hugo Chavez, con el nazi Adolfo Hitler, en el club nacional de prensa de Washington —y agrego— ahora, por supuesto, esta trabajando estrechamente con Fidel Castro y Evo Morales, y agrego una serie de senalamientos mas. 
Bueno, voy a recomendar este libro, que me lo ha obsequiado un companero de armas, contralmirante de nuestra Armada bolivariana, es de un escritor argentino, Walter Graciano Hitler gano la guerra, se llama este libro, a mi me lo regalaron, hoy me llego la tercera edicion. Voy a leer la contraportada: 
"¿Quienes ayudaron a Hitler desde los Estados Unidos? ¿Que relacion hubo entre el clan Bush y el clan Bin Landen? ¿Quienes manejan los medios de comunicacion? ¿Quienes enviaron los sobres con antrax? ¿Existe un plan secreto de dominio global? Quien piense que muchos de los enormes problemas del mundo comenzarian a solucionarse si cambiara el presidente de los Estados Unidos, se equivoca gravemente. El presidente actual no es otra cosa que la ‘punta del iceberg’, de una complicada estructura de poder, urdida cuidadosamente durante mucho tiempo, por una reducida elite de clanes familiares muy ricos, verdaderos propietarios en las sombras del petroleo, la banca, los laboratorios, las empresas de armas, las universidades y los medios de comunicacion mas importantes del mundo, entre otros sectores. 
Se trata, nada menos de quienes antes y durante la II Guerra Mun-dial, financiaron a Hitler, para que tomara el poder y se armara, proveyeron de materiales basicos al tercer Reich, fomentaron el ideario racista del Fuhrer y encaramaron a la maquinaria nazi en Alemania. En este volumen, el lector podra enterarse de como esta poderosa elite, en cuyo nucleo se esconden antiguas sociedades secretas, coloca desde hace muchisimos anos a los presidentes de los Estados Unidos como marionetas y corrompe hasta sus cimientos la base misma, de los partidos. Tambien vera como manipula las democracias del mundo, utiliza las principales universidades norteamericanas y a sus intelectuales, generando la ilusion de progreso cientifico a traves del puro ideologismo falso, y manipula los medios de comunicacion para que las masas y las clases medias, no se enteren de lo que realmente ocurre. Bajo esta nueva luz, incluso los atentados del 11 de septiembre de 2001, adquieren una lectura diferente. 
Escalofriante, revelador, solidamente fundamentado este libro, Hitler gano la guerra, "llevara a sus lectores a descubrir conexiones antes impensadas, entre hechos del pasado o del presente. Mas aun, a partir de sus premisas, las noticias diarias cobraran una dimension nueva, la sensacion de despertar de un largo sueno. 
Recomiendo este libro, Hitler gano la guerra. La elite imperialista de los Estados Unidos, fue la que coloco al Fuhrer, y aqui esta reflexionado, explicado y demostrado; incluso directamente el llamado clan Bush. Fueron los Estados Unidos los que armaron a Saddam Hussein para que arremetiera como arremetio contra la Revolucion Islamica del Iran, tratando de cercenarla. Fueron los Estados Unidos, es decir, su gobierno imperialista quienes armaron a Bin Laden para luchar contra la Union Sovietica, fueron los Estados Unidos los que capacitaron y prepararon a los grandes dictadores que arremetieron contra los pueblos de America Latina durante 100 anos y mas. Por eso es que yo lo dije anoche en La Habana, este siglo debe ser el siglo del fin del imperio genocida de los Estados Unidos. 
Bueno, esto lo dijo Jose Vicente ayer, tambien lo dijo Fidel anoche, lo voy a repetir y ustedes lo saben, si alguien, especialmente si algun presidente en este mundo es sumamente parecido, hasta fisicamente, hasta en la mirada a Adolfo Hitler es precisamente Mister Danger. Muy parecido, yo creo que son primos por lo menos, "He is cousin of Hitler, por lo menos primos seran. Bueno, hasta fisicamente, pero no tiene nada que ver lo fisico sabemos, es la actitud imperialista, genocida, fascista del presidente de los Estados Unidos que no tiene limites, yo creo que Hitler pudiera ser un nino de pecho delante de George W. Bush, Mister Danger. 
Luego, viene un senor... todo esto es para que nos demos cuenta que ya empezo el ataque imperialista, asi que tenemos que fortalecer nuestra unidad, nuestra conciencia, nuestro trabajo, nuestro talento, nuestra estrategia ¡Unidad! ¡Unidad! ¡Unidad! para salvar la patria, para salvar la revolucion, para salvar el futuro. 
Aqui dice un senor llamado Mac dice, es un miembro del Comite de Relaciones Internacionales de la Camara, es un representante, dice: "Cuando Hugo Chavez lanzo Telesur el ano pasado para difundir su retorica anti libertad en toda America Latina, yo plantee numerosas preocupaciones de que el estaba creando una red de television al estilo Al-Jazeera. Hoy, Hugo Chavez ha ido aun mas lejos, no era suficiente... —sigue diciendo el caballerito este— "..No era suficiente para el difundir su propaganda socialista en toda America Latina, —oigan bien esto— ahora el esta confabulando con la television terrorista original. El ano pasado la camara de representantes aprobo mi enmienda para la ley... — y sigue diciendo cosas— "..Insto a mis colegas en el Congreso a que aprueben esta medida en la ley. Los Estados Unidos deben contrarrestar los mensajes tiranicos y antidemocraticos que esta peligrosa alianza vomitara a America Latina y al mundo entero. Quienes han estado vomitando sobre America Latina durante casi dos siglos son los salvajes imperialistas de los Estados Unidos, pero se les va acabar, ahora tendran que vomitarse ellos mismos porque America Latina despierta. ¡America Latina se levanta y los pueblos de America Latina escribiran en este siglo las paginas mas grandiosas de toda su historia! 
Ese es el verdadero enemigo no nos equivoquemos, y enemigo desde hace 180 anos cuando Bolivar escribia lo que escribio. El enemigo de los pueblos de America Latina, enemigo de todos los proyectos libertarios de America Latina, enemigo de las esperanzas de los pueblos de America Latina y del Caribe, la elite imperialista de los Estados Unidos. 
Tambien salio otro articulo donde empezaban a disparar, ademas no buscaron voceros de segunda o tercera categoria como ellos dicen, no fue el mismisimo Donald Rumsfeld, "El senor de la guerra. Luego vino un caballero de un prontuario, de un historial verdaderamente mafioso por decir lo menos, el senor John Negroponte, director de Inteligencia Nacional. El Director de Inteligencia Nacional maneja no solo la CIA sino todos los cuerpos de inteligencia de los Estados Unidos, del imperio, y maneja miles de millones de dolares, tiene facultades como el agente 007 para matar a quien quiera, donde quiera y cuando quiera. 
Entonces ha dicho John Negroponte lo siguiente: "En Venezuela si el presidente Chavez gana la reeleccion este ano, parece listo para usar su control de la Asamblea Nacional y otras instituciones, para continuar sofocando a la oposicion. Senores de la oposicion ¿yo los tengo sofocados acaso? Si asi fuera, perdonenme, tomense un descansito y cojan aire, yo no tengo la culpa que ustedes se sofoquen, tomen vitamina. Sigue diciendo: "…para continuar sofocando a la oposicion, reduciendo la libertad de prensa y atrincherandose a traves de medidas que tecnicamente son legales, pero sin embargo, limitan a la democracia. Esperamos entonces que Chavez profundice su relacion con Fidel Castro. Tambien esta buscando relaciones economicas, militares y diplomaticas mas cercanas con Iran y Corea del Norte. Chavez ha reducido la cooperacion antinarcoticos con Estados Unidos… Bueno, el senor Negroponte dice que todo eso va a ocurrir si Chavez gana la reeleccion. 
Por aqui hay otras notas, de mister Thomas Shannon, secretario adjunto para Asuntos del Hemisferio Occidental, el dice que no estan intentando aislar a Venezuela. Si quieren intentenlo, bueno lo han intentado, los hemos derrotado, ellos pensaban aislar a Venezuela y hoy Venezuela esta mas acompanada por pueblos, movimientos populares, movimientos sociales, partidos politicos y gobiernos, mas acompanada esta Venezuela hoy que nunca antes en toda nuestra historia, nunca antes estuvimos tan acompanados en este mundo y ellos han tratado de aislarnos. Ahora dicen que no intentan aislarnos, reconozcan que han fracasado. 
Entonces ya tenemos un canal terrorista aqui, Telesur. Aprovecho para saludar a todos los trabajadores, periodistas, camarografos de Telesur, estan dando un ejemplo, estan mostrandole a nuestros pueblos nuestra propia cara, nuestra propia verdad y poco a poco estoy seguro que Telesur seguira fortaleciendose y ampliando su cobertura, necesaria para la integracion nuestra, de Brasil, de Argentina, de toda la America del Sur, de todo el Caribe y para colocarnos ante el mundo. 
Por otra parte, el gobierno de los Estados Unidos ha expulsado a una ejemplar diplomatica venezolana, a una mujer que ha estado trabajando de manera impecable en nuestra Embajada en Washington, incluso,trabajando mucho con nuestro embajador Bernardo Alvarez en el programa que hemos activado para cooperar con las comunidades mas pobres en los Estados Unidos, porque como ha crecido la pobreza en los Estados Unidos, en los ultimos anos, el programa a traves de la empresa Citgo, para suministrar combustible de calefaccion a las comunidades mas pobres, vendiendo a un precio mas barato; porque las companias privadas estadounidenses explotan al pueblo estadounidense, le sacan los ojos para venderle el combustible. Y ahora en los tiempos de invierno, mucha gente se muere de frio, los pobres, los latinos, sobre todo, las comunidades negras, las comunidades religiosas. 
Pues bien, nosotros vamos a cumplir por supuesto con la Convencion de Viena, y dentro de pocas horas debe llegar a Venezuela, Jenny Figueredo, nuestra ministra consejera en los Estados Unidos, una excelente venezolana, diplomatica, trabajadora incansable. No tiene el gobierno de los Estados Unidos, ni una sola razon para expulsarla de aquel pais, solo lo han hecho como represalia politica. El Embajador de los Estados Unidos aqui ha dicho que ellos no saben nada. Yo le he dicho al gobierno de los Estados Unidos que si los funcionarios de la Embajada de ese pais en Venezuela, continuan con su labor de espionaje, los voy a agarrar con las manos en la masa y los voy a meter presos. No les extrane, cualquier dia de estos que aparezca preso en cualquier parte, un funcionario de la Embajada de los Estados Unidos. Claro que, tendriamos que entregarlo de inmediato, porque nosotros somos respetuosos de los convenios internacionales; y ellos tienen inmunidad diplomatica, pero aqui no van a hacer lo que les de la gana. 
Venezuela se respeta, aqui no van a venir a hacer lo que les de la gana. Si el gobierno de los Estados Unidos lo que quiere es romper relaciones con Venezuela, alla ellos, que tomen la decision, alla ellos. A mi no me cuesta nada mandar a cerrar las refinerias que tenemos en los Estados Unidos, ya veriamos a cuanto llega el petroleo, a cuanto llega el galon de gasolina. A mi no me costaria nada venderle el petroleo que le vendemos a los Estados Unidos a otros paises del mundo, que vienen a cada rato pidiendo mas petroleo, y verdaderos amigos y aliados como China, India, paises europeos, bueno, empezando por America Latina y el Caribe. 
Nosotros le vendemos diariamente millon y medio de barriles de petroleo a los Estados Unidos, y nunca hemos faltado a nuestro compromiso, mantenemos alla una nomina de miles de trabajadores que perciben un salario, sueldo y seguridad social por nuestra empresa Citgo. Nosotros no queremos llegar a esos extremos, ellos que decidan, nosotros lo que queremos es que nos dejen en paz, que ese gobierno imperialista termine de aceptar la realidad, que Venezuela se libero y se libero para siempre, que Venezuela no es ni sera mas nunca una colonia norteamericana, mas nunca seremos colonia de los Estados Unidos. Aqui nos mandamos nosotros mismos, somos un pais soberano y libre, por fin, despues de tanto tiempo. 
Ahora, yo si tengo algunas cositas del senor capitan de corbeta, que echamos de aqui, agregado naval de la Embajada de los Estados Unidos, y ando cazando a los demas, a un teniente coronel del Ejercito, lo tengo "cazaito; ellos por ahi salieron diciendo que nunca comen arepa reina pepiada, yo si se donde comen arepa reina pepiada, incluso se cambiaron de arepera. Los tengo medidos, en lo que se descuiden los mando a agarrar presos y se los entrego a la Embajada, para que se los lleven de aqui; a este John Correa, cuando se dieron cuenta que estaba pillao, lo mandaron de vacaciones, entre comillas, se fue de vacaciones y le dejo dicho aqui a sus amigos, y tal, que estaba enfermo. Una noche, casi, casi le ponemos la mano. 
Bueno, aqui estan algunas cositas. Por ejemplo, hay un grupo de militares traidores, de esa minoria de militares, bueno que pidan la baja y que se vayan para la plaza Altamira, para donde quieran irse; la patria necesita patriotas, ya hemos tenido suficientes traidores. Claro les pagan, tienen sueldo, en buenos dolares del gobierno aquel: Entonces aqui estan unos correos electronicos que llegaron a mis manos, tengo las claves, los nombres claves que usaban, los codigos, todo lo tenemos; conseguimos unos hackers, tremendos hackers. Bueno, ellos agarraron unos hackers y nosotros le metimos un contra hacker, y el nuestro derroto al gringo, un indio de por alla de Puerto Ayacucho, un hermano aborigen, tiene una velocidad extraordinaria, se mete en donde sea. 
Entonces encontramos que hay un tal Ernesto: from Ernesto, hot-mailcom. To navegator yahoocom. Dice: "hola —esto fue del lunes 17 de enero de 2005, porque esto lo venimos siguiendo hace varios meses, el traidor venezolano le dice al espia gringo lo siguiente—, esta semana estoy en la Escuela de Guerra, evaluando los cursantes —vean ustedes, este es un plan a fondo—, evaluando a los oficiales, uno por uno, tiene que ser la semana que viene, recuerda que tengo disponible el correo tal, y tal, y tal, por si acaso, un abrazo y estoy en contacto. Por ahi viene la operacion armada soberana, operaciones nuestras, mas o menos lo mismo de la otra; cuando tenga los detalles te los envio; ordenes de operaciones, las claves operacionales que usan los barcos, que usan los comandantes, todo se lo llevaron, lo tienen ellos; claro todo eso lo estamos cambiando. 
Aqui hay otro del 10 de octubre de 2005, este es mucho mas reciente, de tal y tal, Yahoocom. To: Boricua. John Correa ademas es un traidor, ¡Viva el pueblo de Puerto Rico! Venezuela pide la libertad de Puerto Rico y que Puerto Rico se convierta en una Republica independiente. ¿Ustedes saben quien planifico la liberacion de Puerto Rico? El mismisimo Simon Jose Antonio de la Santisima Trinidad Bolivar y Palacios, pero no pudo ejecutarlo, no le dio tiempo, lo traicionaron y se vino abajo y se murio; "he arado en el mar. Pero Bolivar, aqui estan las cartas que el le mandaba a Jose Antonio Paez y a Antonio Jose de Sucre, dos de sus mas grandes generales, sin duda, a pesar de que Paez despues lo traiciona en lo politico, pero quien puede negarle a Paez, su condicion de Centauro invencible de las Pampas. 
Fijense: a los generales Mariano Montilla, otro gran venezolano y Jose Padilla, este era Jose Prudencio el almirante Padilla, el que dirigio la Batalla Naval del Lago, y Mariano Montilla, que era gobernador del Departamento del Magdalena, el vio morir a Bolivar. Bolivar le dice: "Mis queridos amigos. Caracas (Les escribio cuando vino a Caracas por ultima vez) Caracas, 27 de enero de 1827. Mis queridos amigos, el tiempo es para mi tan urgente en estos momentos, que no me es posible contestar ni aun por separado, a las largas y satisfactorias cartas que he recibido de ustedes, en contestacion a las que llevo Arismendi; desde luego, debo dar a ustedes mis queridos amigos, las gracias por el interes que toman en la prosperidad de la patria y en mi gloria. Yo no traicionare jamas los sentimientos de ustedes, ni la esperanza de aquella. Me es muy agradable participar a ustedes, el feliz y hermoso desenlace de los sucesos que han agitado este pais, y que lo precipitaban ya en el fondo del abismo. Los partidos se han sometido todos a mi autoridad (mentira, esto fue alegria de tisico) y sin ofender a ninguno, he establecido entre ellos el orden y la paz (el creyo que su sola presencia aqui iba a aplacar la division, mentira, despues lo querian matar y lo expulsaron de aqui), en este momento recibo comunicaciones del Oriente, participandome que en aquellas provincias se han unido los partidos, y como en Venezuela, reconocen y obedecen mi autoridad. 
Esta manana hemos tenido oficialmente, la noticia de la guerra entre la Espana y la Inglaterra, declarada por esta, a consecuencia de que la Espana, no ha querido reconocer la Constitucion en Portugal, sembrando alli, la discordia y los partidos; esta operacion de parte de la Gran Bretana, va a tener por fruto el reconocimiento de nuestra independencia; es pues llegado el momento, de que nosotros salgamos al mar y llevemos la guerra a los espanoles, arrancandoles primero la isla de Puerto Rico, que nos servira de escala para ir a La Habana, pero de todos modos yo estoy resuelto a hacer una expedicion a Puerto Rico, que nos dara inmensas ventajas en el interior y en el exterior; aunque para esta empresa, tendremos que hacer grandes gastos, la independencia de estas islas nos dara los medios de indemnizarlo con grandes ventajas. Desde ahora pido a ustedes, la remision de los buques de guerra que existen en ese puerto, que pueden marchar a la expedicion trayendo poca tripulacion y mucha tropa, a lo menos mil hombres, para ello tomen ustedes todas las medidas conducentes en la inteligencia de que no debemos ahorrar sacrificio, ni medidas, porque los heroes cuando pelean, no reparan ni en mesas, ni en castanas. Soy de ustedes de corazon, Bolivar. Posdata: Pero que venga Padilla, con esta expedicion del Almirante Padilla. 1827. 
Volviendo a los correos electronicos, este espia usa el nombre de "Boricua, y aqui dice: "¿Como estas? Te envio lo indicado, tienes que tener Adobe para abrirlo; y saben lo que le manda, anexo; la orden de operaciones de la fuerza de tarea 26, Operacion Civico-Militar Armada Bolivariana, 1-2005. Toda la orden de operaciones, secreta, este traidor venezolano se la manda al espia estadounidense. Aqui hay otro: "Hola, ¿como esta todo? Bueno, esto tiene que ver con los patrulleros espanoles, toda la conspiracion para impedir que Venezuela adquiera los recur-sos minimos para la defensa. Ahora con mas razon, yo solicito delante del pueblo venezolano, autorizacion y lo hare llegar por escrito en los proximos dias a la Asamblea Nacional para comprar otro lote de armamentos, porque los gringos quieren que nosotros estemos desarmados, pues no. 
Voy a comprar, ademas de los 100 mil fusiles rusos Kalashnikov, que no pelan, incluso para la guerra nocturna y la defensa en localidades, que Dios nos libre de una guerra, ¡Dios mio! libranos de una guerra, pero tenemos que prepararnos para defender la patria, si aqui tenemos que morir defendiendo a Venezuela, aqui moriremos, defendiendo la soberania de nuestra patria. Tendrian que pasar por encima de los cadaveres de millones de venezolanos, para poder esclavizar de nuevo la patria libre de Bolivar, no van a poder con nosotros. No van a poder con nosotros. 
Voy a acelerar la conformacion de la reserva militar, de la guardia territorial y el fortalecimiento de las unidades de combate de nuestra Fuerza Armada, nos hace falta todavia un numero mayor de fusiles, los 100 mil fusiles rusos no son suficientes, Venezuela necesita tener un millon de hombres y mujeres bien equipados y bien armados, un millon de hombres y de mujeres, asi que les digo que ya empece a hacer contactos con algunos paises, donde Estados Unidos no van a poder hacer nada para impedir el equipamiento minimo para la defensa del pais. Nosotros no vamos a agredir a nadie, ahi es valida la copla de Florentino: "Yo soy como el espinito/ que en la sabana florea/ le doy aroma al que pasa y espino al que me menea. Que no se metan con nosotros. 
Senor presidente de la Asamblea Nacional Nicolas Maduro, pronto le hare llegar la solicitud de recursos adicionales para adquirir un lote, que no tenemos porque decir cuantos son, ni donde lo vamos a comprar, es asunto nuestro, ustedes me autorizan y nosotros hacemos la adquisicion, vamos a comprar unos lanza cohetes bien buenos y muy modernos. Vamos a formar ese millon de hombre y mujeres bien equipados y bien adiestrados en la guerra de resistencia, en la guerra asimetrica, porque si al imperio norteamericano se le ocurre la locura, lo voy a repetir, de venir aqui a vomitar su carga de fuego y de muerte, pues aqui comenzaria la guerra de los 100 anos, aqui enterrariamos al imperio de Estados Unidos y no solo en Venezuela, estoy seguro que se levantarian los pueblos de America Latina, los pueblos del Caribe, pelearian contra nuestros pueblos y estoy seguro ademas que, una guerra contra nosotros llegaria a su propio territorio, les hariamos la guerra por dentro de su propio territorio, tenemos como. 
Por eso yo les digo ademas, si es que ellos aspiran que van a venir aqui a aduenarse de nuestro petroleo, olvidense, ese petroleo es nuestro y para compartirlo con los pueblos hermanos de America Latina del Caribe y tambien con el pueblo de Estados Unidos, pero en paz y con respeto a nuestra soberania. 
Bueno entonces aqui dice el Boricua: "Hola ¿How are you? Como esta todo, bueno, en relacion a los patrulleros esa es la propuesta espanola, hay un grupo de oficiales trabajando en eso, cuando este lista la muestra te la mando, faltan dos archivos: uno del pesado y otro del liviano, pero son muy grandes, cuando nos veamos te los doy. En relacion a los submarinos ya el jefe no va para Rusia, sale de gira con el Presi, pero si hay intencion de comprar por lo menos dos, no se ha decidido si alemanes o rusos, aparentemente no hay mas cambios, pero se dice que el de Educacion va a salir, ya son cosas internas, era el que faltaba, y da unos nombres ahi. Aqui esta otro: "Eso que te mande es la propuesta espanola, se esta discutiendo pero en lo que tenga lo que quiere la Armada te la mando. 
En fin, algunas pruebitas, unas perlas que quise traer aqui hoy para demostrar que nosotros hemos expulsado de aqui al llamado Boricua porque estaba violando la Convencion de Viena y el Derecho Internacional; pero al mismo tiempo, para decir que el gobierno imperialista de los Estados Unidos ha expulsado a una intachable funcionaria diplomatica venezolana, atropellando sus derechos y los derechos de Venezuela, es la respuesta del imperio, es el imperio que atropella, porque ellos se han mal acostumbrado a que muchos paises acepten lo que ellos quieran hacer, aqui en Venezuela no. 
La mision militar de los Estados Unidos participo activamente en el golpe de Estado de abril de 2002, despues del golpe los sacamos de alla de Fuerte Tiuna donde tenian 50 anos haciendo inteligencia, enterandose de todas las operaciones y los secretos de Estado, de los secretos militares. Salieron de Fuerte Tiuna, cambiaron a algunos, ahora se fueron a su Embajada y desde alli siguen haciendo espionaje, violando las leyes internacionales, comprando traidores, ofreciendo miles y miles de dolares. 
Los estoy cazando, no les extrane que un dia de estos amanezca alguno de ellos "encanao y expulsado de Venezuela. Y si tuvieramos que sacar de aqui a todos los agregados militares gringos, pues que vayan haciendo sus maletas para que se vayan, pero aqui no van a seguir haciendo espionaje ni sonsacando oficiales, ni hablando pistoladas del gobierno legitimo, del Presidente Constitucional y del pueblo venezolano. Aqui no van a seguir vomitando sus asquerosidades, en esta patria que se canso ya de tanto atropello. Bueno, asi que vamos a hacerle un homenaje a Jenny Figueredo, ella era la Ministra Consejera de nuestra Embajada en Washington. 
Yo les comento esto este dia 4 de febrero para graficar muy bien, para sellar muy bien, para que cada vez mas nos demos cuenta contra quien realmente estamos enfrentados, el imperio mas poderoso de la historia de la tierra, el imperio genocida, pero esto no es para que nos achicopalemos como dicen los mexicanos, para nada, esto no es para que nos acobardemos, no, todo lo contrario, es para que continuemos haciendo o cumpliendo con ese lema que aprendi de nino en las sabanas de Barinas, "el llanero es del tamano del compromiso que se le presenta. El venezolano, el revolucionario, la revolucionaria es del tamano del compromiso de la historia, estaremos por encima de cualquier amenaza del imperio de los Estados Unidos. 
Una de las cosas que ellos van a tratar de hacer, guerra avisada no mata soldados y si lo mata es por bobo y nosotros no somos bobos. Fijense, ellos van a tratar, primero de fortalecer la sofocada, asi dicen, oposicion dandoles mucho dinero, alentando a traves de los medios que ellos manejan, los medios de comunicacion aqui y fuera del pais, manejando encuestas, etc. Luego, a medida que se aproxime diciembre si ellos ven que su estrategia ha pegado, van a gastar todos los dolares del mundo en eso. Ellos van a tratar de ponerme a mi, casi empatado con cualquier frijolito para el mes de octubre, de noviembre. Diran: Chavez empieza a caer en las encuestas, Chavez cae, y para eso van a atacarnos de manera inmisericorde, todos los dias, por cualquier razon, vean ustedes el tema del viaducto. Ya han comenzado a atacar las misiones todos los dias. Van a tratar de manipular la opinion publica, a explotar nuestros errores, para tratar de que mucha gente crea de verdad que Chavez cayo, que se yo, 30% de intencion de voto, por alla en octubre y que Frijolito V, quien quiera que sea, esta muy cerca de Chavez o por encima unos puntos de Chavez. 
Luego, cuando venga la realidad y nosotros ganemos las elecciones, entonces van a tratar de articular con grupos de observadores internacionales, medios de comunicacion internacionales y todo cuanto se preste a su maniobra, para desconocer el resultado electoral, para desconocer nuestro triunfo y para deslegitimar nuestra victoria; y por tanto nuestro gobierno, y llevarnos a una situacion de inestabilidad a finales de ano; si es que no logran hacer algo concreto, antes de ese escenario. 
Esa es, desde mi punto de vista, la hipotesis de mayor fuerza en la estrategia del adversario, de alli que, vital importancia esta batalla que hoy comienza. 
Hoy convocaron una marcha, yo no vi nada, no se como estuvo esa marcha. Bueno, pero que marchen, a ver si caminando se les quita el sofoque, porque se incrementa la resistencia y la capacidad aerobica. 
Si ellos no logran colocar en el imaginario colectivo la idea que ya referi, entonces van hacer lo mismo que hicieron en diciembre, en las elecciones para la Asamblea Nacional, se van a retirar todos por orden del imperio, porque aqui ellos no tienen autonomia, lamentablemente hasta ahora. Ojala este ano surjan de este proceso electoral verdaderos contendientes, que crean en la democracia, que respeten las reglas del juego politico democratico y que sepan perder, que eso los engrandece mas ante sus seguidores y ante el pais. ¡Ojala! 
Pero yo tengo la tesis, de que si ellos no logran de manera artificial un empate tecnico como dicen, para finales de ano, para aplicarnos la formula como se llamo, la llamada Revolucion Naranja, no voy a nombrar ningun pais por respeto a los demas paises, pero la llamada Revolucion Naranja, por alla otra Revolucion Morada, operaciones de la CIA y del gobierno de los Estados Unidos. 
Si ellos no logran artificialmente —repito— el empate tecnico, van desconocer las elecciones y acusarnos de fraude, para tratar de lograr una condena internacional enganando al mundo como los enganaron cuando el golpe de Estado, ellos lograron enganar, solo que por un corto tiempo, diciendo que Chavez es un asesino, y todas aquellas imagenes de Puente Llaguno, ellos matando a la gente y echandome a mi la culpa de aquel horroroso hecho de sangre; y luego Chavez renuncio, y casi que la noticia era, quiso Dios que no fuera asi, pero casi que los titulares en el mundo la manana del 14 de abril fue "Chavez trato de escaparse y murio en el intento, casi, casi, ese fue el titular del 14 de abril. Quiso Dios, a traves de unos valientes y nobles soldados de mi Patria, companeros de armas, y el pueblo en la calle, que eso no ocurriera, pero casi, casi ocurrio. 
Ahora, si ellos no logran, vamos a llamarlo el escenario 1, van a empezar a trabajar entonces el escenario 2, que seria retirar todos los candidatos y acusar de ilegitimo el proceso, igual acusarnos de fraude, tratar de lograr una alta abstencion para luego desconocer el gobierno Revolucionario; y llevar al pais a una situacion dificil, a una situacion de inestabilidad. Esas son las dos grandes lineas, escribanlo. 
Hay otros planes, pero estos son los dos de mayor fortaleza y posibilidad, asi que desde hoy, compatriotas, companeros, companeras, debemos comenzar todos: gobernadores, gobernadoras, alcaldes, alcaldesas, Alcalde Mayor, lideres de los partidos politicos, lideres sociales, estudiantes, juventudes, trabajadores, indigenas, mujeres, campesinos; partidos politicos MVR, PPT, PCV, Podemos, Movimiento Electoral del Pueblo, Liga Socialista, partidos regionales como Mi Gato, Lago, diputados, diputadas, vamos todos, aqui tiene que acabarse a partir de hoy, cualquier tipo de rencilla personal, o de partidismo, o de enfrentamiento, lo consideraria una traicion a la Revolucion. ¡Unidad! ¡Unidad! ¡Unidad! es imprescindible para ganar esta batalla y todas las que vienen. 
Dejemos a un lado, y ojala para siempre, los enfrentamientos que a veces veo en los periodicos. El enemigo hace fiesta, cualquier diferencia se discute dentro de la casa, no se discute en Globovision, o en una entrevista en El Nacional, dandole armas al adversario. 
Por eso les decia, companeros, companeras, veamos bien, hagamos bien el balance politico y determinemos bien cual es el adversario, nos estamos enfrentando —repito— al imperio mas poderoso de la historia de la tierra. No nos damos cuenta algunos de esto. He alli pues, en este corto y sencillo analisis, una especie de contribucion en este primer dia de la segunda Batalla de Santa Ines. 
Ahora, debemos comenzar a trabajar desde hoy mismo para neutralizar cualquiera de los dos escenarios del imperialismo y sus lacayos internos, el 1 o el 2. ¿Yo me explique bien? ¿Ustedes estan claros cual es el 1? ¿Estan claros cual es el 2? Lo explico otra vez, pongan cuidado: el imperialismo va a tratar de lograr cualquiera de las siguientes situaciones, este ano, para las elecciones de diciembre. Primero, ya empezo el ataque para tratar de reducir la fuerza del gobierno, real o artificialmente, aqui tambien hay que decir, a los ministros, a las ministras, a los encargados de las distintas areas del Gobierno Nacional, de los gobiernos regionales, gobernadores, alcaldes; es necesario que nosotros incrementemos, pero de manera notable, la eficiencia en el cumplimiento de los anuncios y los planes del gobierno. La rapidez en el cumplimiento, en el compromiso con el pueblo; es necesario que tengamos mayores exitos en la lucha contra la corrupcion, que es un enemigo interno, e historico de todo cambio en Venezuela. Es necesario hacerlo para no darle armas reales al adversario. Por ejemplo, hace poco estuve chequeando unas cosas, y yo debo decirlo, a mi me molesta mucho la negligencia, el retardo en el cumplimiento de las cosas, me molesta mucho la falta de decisiones para solucionar problemas, me molesta mucho la burocratizacion de las cosas, me molesta mucho, debo decirlo. 
Pero yo creo que tengo razon cuando, por ejemplo, me entere hace algunos dias, que hace mas de tres meses, eso fue como en octubre, en un acto entregamos unos certificados de recursos para que las comunidades en los barrios continuen solucionando sus problemas, y el dinero esta ahi; eso es lo que a mi me indigna, me molesta y a veces hasta me entristece, porque yo soy solo de carne y hueso, de nervio y de espiritu, no soy mas que nadie, entonces yo me pregunto, como es posible que pase un mes, que pasen dos meses y que pasen tres meses despues de que hicimos un acto publico y entregamos a una senora, a un senor un papel, un compromiso, me ponen a mi mismo a veces a entregarlo y despues parece que se les olvida, no le entregan los recursos al pueblo, a mi eso me duele mucho, me indigna mucho, me molesta mucho, retardos injustificables en el cumplimiento de los programas, de los planes. 
Yo hago un llamado a todos los responsables de cada programa, de cada proyecto, que apuremos el paso porque yo cada dia voy a apurar mas el paso y el que no pueda seguirme el ritmo que se vaya a otras cosas, a descansar; cada dia voy a apurar mas el paso, no voy a frenar porque asi lo clama el pueblo, tenemos que apurar todos el paso, tenemos que limpiar los organismos del Estado que todavia estan infiltrados de ineficiencia, de corrupcion, de burocratismo, de gente que sabotea los planes del gobierno, porque sino lo hicieramos le estariamos dando la razon al adversario. 
Fijense el ano lo hemos comenzado a buen ritmo, yo estoy apenas calentando el brazo en este mes de febrero, para poner un ejemplo rapido de todas las cosas que vamos a hacer, pero que requieren esto que estoy diciendo, un equipo de seguimiento 24 horas al dia, pido ayuda a los senores diputados que le hagan seguimiento a todo. Le di una idea al Vicepresidente y al Presidente de nuestra Asamblea Nacional, que hagan un puesto de comando donde haya gente las 24 horas al dia, como en un cuartel, esta es una guerra, aqui no podemos descansar, mientras unos van a dormir otros se quedan ahi montando turno y un grupo de gente que ande por todos lados. 
Por ahi leyendo a Marciano el otro dia, siempre lo leo, no he podido todavia, ahi si es verdad que me estan fallando los cuerpos de inteligencia, no se a donde es que come arepa reina pepiada, pero leyendo a Marciano, el decia que al gobierno de Chavez lo van a tumbar los huecos de las calles, porque hay huecos por todos lados. Bueno vamos a tapar esos huecos, ¿eso es muy dificil? Nosotros tenemos calles que no estan asfaltadas, pero si somos un pais petrolero. Le he dicho al Ministro de Energia y Petroleo, Rafael Ramirez, mire yo prefiero que no exportemos ni una tonelada de asfalto, pero vamos a asfaltar las calles de Venezuela, las calles de los barrios, vamos a asfaltarlas ¿Por que no lo hacemos, tengo yo que ir a buscar la maquina y asfaltar la calle? Bueno yo puedo hacerlo, pero caramba no me da mucho tiempo, para poner un ejemplo, eficiencia. 
Uno de los mas grandes revolucionarios de esta tierra nuestra, el "Che Guevara lo decia con angustia, "la revolucion no puede estar renida con la eficiencia, la Revolucion necesita eficiencia al cubo, eficiencia elevada a la enesima potencia, si algun proceso politico necesita eficiencia esa se llama "La Revolucion ¡Eficiencia, eficiencia y mas eficiencia! ¡Trabajo, trabajo y mas trabajo! 
Fijense, este mes por ejemplo, manana por fin Dios mio, por fin, vamos a inaugurar el primer Centro de Alta Tecnologia de la Mision Barrio Adentro II, y digo por fin, porque ya a estas alturas, segun los planes, deberiamos tener varios inaugurados. Pero ha habido retardos de todo tipo manana haremos el ¡Alo Presidente! para reconocerle al pueblo y al gobierno del estado Sucre, que han dado el ejemplo en esto y han terminado el primer Centro de Alta Tecnologia. 
Ahora, cuales son las ventajas del Centro de Alta Tecnologia, pongan cuidado, es una maravilla, no creo que haya clinica privada en Venezuela que tenga lo que los Centros de Alta Tecnologia van a tener. Tenemos funcionando 100 Centros Diagnosticos Integrales en todo el pais, pero son 600, ahi hay que apurar el paso. Van 100 salas de rehabilitacion pero la meta es tambien 600, y los Centros de Alta Tecnologia son 35 en todo el pais, manana inauguraremos el primero. Estos centros de alta tecnologia van a tener mamografos, equipos de alta resolucion, de alta tecnologia, gastroscopia I, endoscopia alta I, colonoscopia, videoendoscopio, tomografia helicoidal, ultrasonido de tres dimensiones, resonancia magnetica nuclear de abdomen superior, de antebrazo, de brazo, de cadera. Van a poder hacerse estudios de laboratorios, perfil hematologico especial, perfil basico, glicemia post prandial, herpes tipo I, tipo II, examen de HIV, electrocardiogramas, holter, 24 horas; monitorizacion ambulatoria de la presion arterial. Manana los vamos a ver, los invito manana al ¡Alo Presidente!, tambien van a tener equipos de resonancia magnetica, tomografia axial computarizada, mamografia, densitometria osea, laboratorio suma, rayos X, ecosonografia tridimensional y electrocardiografia. 
El dia lunes 6 realizaremos un acto para entregar recursos a los consejos comunales, les vamos a entregar recursos financieros para que hagan proyectos en los barrios, en las comunidades pero yo pido celeridad a los responsables de esto. El lunes se van a entregar 19 mil millones de bolivares para proyectos comunales elaborados por las comunidades; el martes vamos a dar una cantidad mayor de recursos, 111 mil millones de bolivares para los comites de tierra urbana, las mesas tecnicas de agua, las mesas tecnicas de electricidad, para elaborar proyectos. Esto es darle poder al pueblo para que solucione buena parte de los problemas de las comunidades. 
El dia 8, miercoles, vamos a hacer un acto historico: recuperacion de los campos petroleros que estaban en manos de las transnacionales, esto producto de la aplicacion de la nueva ley, hemos echado atras la apertura petrolera que ha sido nefasta para los intereses del pais. Vamos a recuperar un campo que es muy importante y simbolico para Venezuela, Campo Mara alla en el estado Zulia, vamos a izar la Bandera Nacional y vamos a tomar el campo. 
Al mismo tiempo tendra lugar el acto de graduacion de la I Promocion en la Escuela de Polimeros alla en El Tablazo, en la Costa Oriental del Lago de Maracaibo, el proyecto petroquimico. Ademas vamos a entregar creditos a los que se graduan porque ya tienen cooperativas para trabajar el plastico, ¿saben cuanto vamos a entregar de credito? 40 mil millones de bolivares, para que instalen sus empresas en cooperativas, empresas de nuevo tipo, tienen que ser empresas sociales para ir echando el piso, dejando atras al perverso modelo capitalista y sembrando el modelo socialista, porque marchamos rumbo al socialismo del siglo XXI. 
Al dia siguiente vamos a abrir la Universidad del Deporte en San Carlos. Luego, el dia 10, vamos a inaugurar un nuevo fundo zamorano, tierras para los campesinos con creditos, maquinaria. El dia 11 entregaremos viviendas, el dia 12 es el Dia de la Juventud la Batalla de La Victoria. El 13 en reunion con la Federacion de Estudiantes de los Liceos Bolivarianos y vamos a entregarles recursos, tambien a las cooperativas de los Liceos Bolivarianos, a los estudiantes que han suministrado ya proyectos productivos, porque el liceo debe ser tambien una actividad, un centro para la produccion, para satisfacer necesidades de la comunidad, vamos a entregarles los recursos a los muchachos en cooperativas con sus padres sus profesores, y el 14, dia de los enamorados, dia de todos nosotros, felicitaciones a los enamorados y a las enamoradas. 
El 17 arrancamos con la segunda etapa de la Mision Vuelvan Caras. ¿Saben con cuanto vamos a arrancar?, con 350 mil lanceros y lanceras en todo el pais, capacitacion tecnica productiva de los mas pobres, Vuelvan Caras II. Tambien se realizara el primer acto de lo que anuncie el 2 febrero, vamos a empezar a pagar la pension de vejez a un grupo de compatriotas que no pudieron terminar de cancelar las 750 cotizaciones, que le faltan algunas, el gobierno va a pagar lo que falte y se les va a pagar la pension de vejez. Se comenzara con 25 venezolanas y venezolanos, esto es justicia para los que ya trabajaron tantos anos y han vivido y han soportado cuantas cosas. Vean que aqui lo que viene es aceleracion, asi que vamos a ponernos los patines todos. 
Al dia siguiente se lanzara la Mision Ciencia en todo el pais. Y el 19, vamos a inaugurar los campamentos del Ministerio de Infraestructura, porque hemos comprado mas de 150 maquinas, no teniamos maquinas, teniamos que alquilarlas, ahora no, ahora tenemos la Compania Nacional de Caminos y de Construcciones y se llama Mariscal Sucre, que fue un gran ingeniero de construccion y de caminos. Entonces estamos instalando campamentos en varias partes del pais, vamos a inaugurar los primeros campamentos del Ministerio de Infraestructura y de la compania de caminos y de carreteras Sucre. El 20 empieza la Mision Zamora, parte II, el plan agricola integral de desarrollo, el 21 vamos a hacer el lanzamiento de la nueva Corporacion Petroquimica Venezolana, una de las areas estrategicas, igual que la agricultura, para el desarrollo del pais. Los dias 22 y 23 de febrero vamos a realizar el taller de alto nivel para evaluar la estrategia del salto adelante y los objetivos fundamentales de la revolucion, y el 24 vamos a ir a un latifundio recuperado que tiene mas de 100 mil hectareas, esto en el estado Bolivar, La Vergarena y se lo vamos a dar a los campesinos, a los productores para que produzcan la tierra y hasta ahi lo dejo. 
Conozcan ustedes que lo que viene es candanga con burundanga para cumplirle al pueblo, para cumplir con el brindis al que me invito hace ya 12 anos, en 1994, Grisel Marroqui en la carcel de Yare: "Brindemos, Comandante, brindemos por el pueblo y el compromiso con un pueblo. 
Bueno, decia todo esto porque no podemos darle armas al adversario. El imperialismo norteamericano va a tratar de lograrlo. En primer lugar, va a tratar de que el gobierno baje en cuanto al apoyo de la poblacion. 
Por ahi sacaron una encuesta hace poco diciendo que Chavez sigue cayendo, y sigue cayendo, y que esta en 40, 42 por ciento. No importa, a mi lo que me toca es trabajar, trabajar, y trabajar; ustedes toman la decision. El dia que no me quieran, me botan de aqui, yo me voy tranquilo para el Cajon de Arauca. Pero tratare de cumplir el juramento y el compromiso que tengo, que es un compromiso de vida y para toda la vida. 
Ahora, pongan cuidado, ellos van a tratar de utilizar nuestras fallas: que si los huecos de las calles, que si el viaducto, que si la corrupcion, que si los dineros no llegaron, que no le pagaron a tal, que Mercal no tiene cafe, que no hay carne, que no hay leche, que no se cuantas cosas mas. Van a tratar, de bajar el apoyo de la nacion al gobierno, nosotros tenemos que hacer todo el esfuerzo para que eso no ocurra, si no lo lograran, yo creo que no lo van a lograr, pero habra que trabajar muy duro y vamos a hacerlo. Si no lo lograran, de todos modos van a intentar –repito– crear lo que llaman la matriz de opinion, a punta de repetir mentiras, que Chavez va para abajo, que Chavez se ahoga, que Chavez esta sofocado, que la oposicion se levanta, que Frijolito se levanta, que Frijolito paso a Chavez, que estan empatados. 
Ellos van a tratar de que el mundo crea eso, a punta de repeticion y de repeticion, y van a tratar de que alguna gente en Venezuela, incluyendolos a ustedes, lo crean, la estrategia goebbeliana; ellos van a tratar de lograr eso, un empate artificial entre el candidato del imperialismo y este servidor, ¿para que? –repito– para luego, cuando nosotros le ganemos, decir que es un fraude, y tratar de desestabilizar al pais, de desconocer al gobierno, de lograr condenas internacionales a traves de los medios internacionales que ellos controlan; a traves de otros gobiernos, comenzando por el gobierno imperialista y sus aliados en el mundo; a traves de movimientos politicos de la derecha en America y en otras partes del mundo; eso van a tratar de hacerlo. 
Si no lo lograran de ninguna manera, entonces ocurriria el segundo escenario, que es, el retiro de los candidatos de la oposicion, para luego tratar de hacer, o repetir la jugada que hicieron en diciembre pasado, retirar todos los candidatos, buscar una alta abstencion, para igual desconocer al gobierno, el resultado seria el mismo; Chavez, el mismo se eligio con un fraude y la oposicion no participo, por lo tanto no hay democracia en Venezuela y hay que buscar el camino a la democracia, diria el imperialismo, me van a seguir acusando de tirano, de que yo manejo todos los poderes, etc. 
Ahora, les decia que ante esas dos perspectivas dentro de la misma estrategia imperialista de derrocar mi gobierno, nuestro gobierno, tenemos que comenzar a trabajar ahora mismo unidos, fortaleciendonos. Es muy importante, por ejemplo, que nosotros logremos que se inscriba en el Registro Electoral hasta el ultimo compatriota, ahora mismo con tiempo y no dejar eso para el ultimo dia, debemos lograr que todos tengan la cedula de identidad y esten debidamente registrados, por eso decia anteayer que no podemos perder un solo dia ¡Arranco la batalla de Santa Ines! Y eso no puede ser solo de palabra, tiene que ser de hechos, ustedes tienen que estar ya esta misma noche, manana y todos los dias organizando de nuevo las Unidades de Batalla Electoral, las UBE, en cada centro electoral las patrullas y los patrulleros Florentino recorriendo el pais por todos lados, motivando a todos. ¡Que nadie se quede sin participar en las elecciones del 3 de diciembre! Esto es fundamental companeros y companeras. 
Yo estare insistiendo mucho en esto y les pido que trabajen sin descanso en esta direccion, tenemos que ganar por nocaut, una vez mas, para que el imperio no logre confundir a nadie en el mundo, ganar como ganamos en 1998, que a nadie le quede la menor duda. 
Yo, por ejemplo, soy muy critico, ustedes lo saben, de la alta abstencion de las elecciones del pasado diciembre para la Asamblea Nacional para mi no hay ninguna justificacion, la meta que tenemos es de por lo menos 10 millones de votos el proximo 3 de diciembre, 10 millones de votos. 
Ahora, eso no sera facil, recordemos la matematica, el 15 de agosto sacamos nosotros casi seis millones de votos por el "No, pero en diciembre apenas tres millones, ¿donde estan los otros tres millones?. La oposicion se quiere caer a mentiras, algunos analistas muy sesudos de la oposicion quieren auto enganarse y le han dicho al pais y al mundo, que esos que no fueron a votar son de ellos, ¿si fueran de ellos por que no irian a la marcha de hoy. Una pregunta, si fueran de ellos por que no fueron a votar?, incluso, hubieran ganado mayoria en la Asamblea Nacional ¡Mentira! Ellos sabian que si participaban apenas iban a sacar no mas de 12 diputados en todo el pais, la derrota iba a ser aplastante y prefirieron jugar a la desestabilizacion que es, repito, lo que van a tratar de hacer en diciembre de este ano, por eso nosotros, vayan ellos a las elecciones o no, tenemos que meterles 10 millones de votos por el buche. 
Creo que ellos van a hacer o van a cumplir la orden que venga desde Washington, pero eso, repito, es el problema de ellos. Nuestro problema, es que no puede quedar un solo venezolano, consciente, Bolivariano, patriota, sin ir a votar y para eso deben estar inscritos todos, con su cedula, a tiempo; y para eso –repito– hay que organizar las UBE, en torno a cada centro electoral de votacion; y cada UBE debe organizar sus patrullas, el numero de patrullas en una UBE debe ser igual al resultado de dividir el numero de votantes que le corresponde votar, que estan inscritos en el REP en ese centro, entre 100; es decir, si en la mesa o en el centro electoral de la esquina corresponde votar alli unas tres mil personas, bueno, tres mil entre 100 son 30 patrullas y cada una debe tener 10 patrulleros, y cada patrullero una lista de 10 votantes, y ese es su problema; desde ahora mismo. Que no se quede nadie sin votar, nadie, de esa manera podemos llegar a los 10 millones de votos. 
Nosotros sacamos seis millones del NO, se quedaron cerca de cuatro millones sin votar, por distintas razones; y segun los calculos que tengo, para diciembre deben haber cerca de dos millones de nuevos votantes, seis millones del NO mas, por lo menos el 50% de los que no votaron, de los abstencionistas, estariamos cerca de ocho millones, y con los nuevos inscritos, estariamos rozando los 10 millones de votos. No va a ser facil, pero esa es la meta que nos hemos impuesto y vamos a luchar duro para lograrla, para ganar por nocaut las elecciones de diciembre; y que no quede la menor duda de quien es quien en la Venezuela Bolivariana. 
Bien, quiero rendir tributo, una vez mas a Shafick Handal, ese gran companero, inolvidable camarada. Nos acompana una delegacion de El Salvador, del Frente Farabundo Marti para la Liberacion Nacional (FMLN), Jose Luis Merino, diputado; Nidia Diaz diputada y companera; Orestes Ortes, Carlos Ruiz, alcalde; para ellos nuestro saludo, nuestro sentimiento. ¡Viva Shafick! Para siempre, ira con nosotros el guerrillero infinito, el Revolucionario de la vida, como ira con nosotros para siempre Pedro Ortega Diaz, el camarada del gallito rojo. ¡Que viva Pedro Ortega Diaz! 
Comenzo con todo esto, la segunda Batalla de Santa Ines, todos somos Florentino, el coplero Florentino que comience de nuevo, a recorrer los espacios de Venezuela, desde hoy mismo: "El coplero Florentino/ por el ancho terraplen/ caminos del desamparo/ desanda a golpe de seis. 
¡Viva el 4 de febrero! 
¡Viva la Revolucion Bolivariana! Vamos todos unidos a la Batalla de Santa Ines. Un abrazo Bolivariano, revolucionario, hermanas y hermanos. ¡Hasta la victoria siempre! ¡Patria o muerte! ¡Venceremos! 

Muy buenas tardes a todas y a todos. A todo el pueblo de Cojedes, vaya mi corazon y mi saludo , mi carino asi a todo el pueblo llanero, al pueblo de los llanos. Venimos del Zulia, en un contacto muy intenso con el pueblo zuliano y luego, que alegria venir a esta sabana. Venia viendo desde el avion la sabana de Cojedes y tome conciencia de repente que estaba llegando a las sabanas de Venezuela. Un saludo a los pueblos sabaneros. 
Quiero saludar de manera especial, a los senores embajadores y consules de paises amigos que hoy nos acompanan, el excelentisimo senor Keith Franklyn embajador de Barbados en Venezuela, vamos a darle un aplauso, a el, a su gobierno, a su pueblo; excelentisimo senor Richard McPhail, embajador de Granada en Venezuela, hermanos del Caribe; excelentisimo senor Audley Rodriquez, embajador de Jamaica en Venezuela, gracias embajador; excelentisimo senor Elisandro Ballesteros embajador de Panama en Venezuela; honorable senor Raul Colomina, consul general de Cuba; honorable senor Emilio Flores, consul de Cuba en San Carlos. Bueno, embajadores, consules y demas representantes del cuerpo diplomatico, acreditado en nuestro pais. Es muy importante el acto de hoy, porque es un acto que tiene impacto internacional; el ALBA, la Alternativa Bolivariana para la America Latina y el Caribe, la integracion. 
Vamos a darle un aplauso a las ninas que cantan y a esos ninos, y a todos los deportistas de Venezuela, de Cojedes, del Caribe y de nuestra America. Ya quisiera Cristobal Jimenez tener la voz que tienen estas ninas, que voz tienen estas muchachas —Cristobal—son las voces de oro de Venezuela. 
Senor gobernador Johnny Yanez Rangel y senora Solsire; licenciado Samuel Moncada ministro de Educacion Superior, profesor Aristobulo Isturiz ministro de Educacion y Deportes, licenciado Andres EloyRuiz viceministro de Politicas Academicas, profesor Eduardo Alvarez viceministro de Deportes, doctor Temir Porras viceministro de PoliticasEducativas, profesor Angel Flores Rector de nuestra Universidad Iberoamericana del Deporte, profesora Rosa Moreno docente de nuestra Universidad Iberoamericana, Luis Torrealba estudiante. 
Queridos estudiantes ¡Que vivan los estudiantes! Que vivan los estudiantes/ porque son la levadura/ del pan que saldra del horno/ con toda su sabrosura. ¡Que vivan los estudiantes! ¡Viva la juventud! Juventud, divino tesoro. 
Senor alcalde Jose Jesus Betancourt del municipio San Carlos y demas alcaldes que nos acompanan, diputadas y diputados de la Asamblea Nacional, senores oficiales, generales, superiores, subalternos de la Fuerza Armada, oficiales y soldados. 
Atletas esperanzas olimpicas y glorias del deporte que hoy nos acompanan, vamos a darle un aplauso a nuestros atletas. Senor Luis "Camaleon Garcia, gloria de nuestro beisbol, de nuestro deporte. "Camaleon Garcia, era del Magallanes de los ’60; Damaso Blanco, Gustavo Gil, Jesus Aristimuno; bueno ese era mas muchacho, Pantaleon Espinoza, ese es ya la generacion de los ‘50 por ahi. 
Bueno, profesores y estudiantes que nos acompanan de otras universidades, institutos de educacion, estudiantes de la Mision Robinson, de la Mision Ribas, de la Mision Sucre, Mision Barrio Adentro, la Mision Cultura. Bueno, de todo hay aqui, de la Mision Vuelvan Caras tambien hay aqui, distinguidos directores, jefes de dependencia. Reverendisimo presbitero Oswaldo Garcia, padre "Capocho, parroco del Santuario deSan Juan. Echeme la bendicion padre y a todos nosotros, viejo amigo, siempre tan solidario con nosotros, en todos los momentos que hemos pasado; invitados especiales, amigos de los medios de comunicacion. 
Bueno, estoy muy contento de estar hoy en San Carlos, una vez mas, esta bella ciudad capital del estado Cojedes, aqui en estos llanos de Venezuela. He venido muy rapido, voy retornando a Caracas, ya que tengo tantas cosas que atender. Como les dije, venimos del estado Zulia, estabamos entregando unas viviendas en el Zulia, unos creditos, unas obras de un parque industrial y unos creditos a cooperativas de petroquimica, porque vamos a comenzar a fabricar en nuestro pais. 
Venezuela esta cambiando, pronto comenzaremos a suministrar y muy baratas las computadoras bolivarianas que vamos a hacer aqui; ya hemos comenzado a entregar tractores, fabricados en Venezuela, y vehiculos utilitarios, luego las viviendas, los complejos habitacionales. Esto es fundamental para nuestra revolucion, la revolucion social rumbo al socialismo, no se les olvide eso, vamos caminando hacia el socialismo para dejar atras el modelo perverso del capitalismo, que todo lo privatiza y a todo le quita el alma. El capitalismo no tiene alma ni tiene Patria. 
Este proyecto nacional bolivariano, hay que recordarlo siempre, va rumbo hacia un socialismo nuevo, porque no se trata de que vamos a copiar nada; no. Ya decia Simon Rodriguez, el gran maestro bolivariano de todos los tiempos: "O inventamos o erramos.... Tenemos que inventar nuestro propio modelo de desarrollo. 
Ahora, es muy importante la petroquimica, es muy importante la vivienda y el habitat, es muy importante los creditos que dimos para la produccion de uvas, de camarones, de sabila, para la pesca, para las salinas del Zulia, para la palma africana aceitera, etcetera; para la siembra de yuca y su procesamiento. Todo eso es muy importante. 
Pero el acto de hoy se pierde de vista por su importancia, porque esto es un viejo sueno, y hablo como deportista en primer lugar, que lo fui, toda la vida desde nino, y todavia lo soy, soy capaz de pitchearle a "Camaleon una rabo e’ cochino o a Aristobulo, o al gobernador Yanez Rangel, el equipo de beisbol aqui de Cojedes, podemos hacer un jueguito un dia de estos. Pero hablo sobre todo como deportista, que vivio la ninez y la juventud haciendo deporte con las unas, y a medida que paso el tiempo, mientras fuimos creciendo, uno fue viendo como se abandonaron los campos deportivos, no habia material deportivo, no habia entrenadores, no habia medicos especializados para atender a los atletas, el pais se vino abajo. 
Por eso como deportista lo digo: ¡Que feliz me siento que este naciendo hoy la Universidad Iberoamericana del Deporte! Para continuar impulsando el desarrollo social, el desarrollo humano. 
Miren, el deporte es algo inmanente a la vida, no puede haber vida si no hay deporte, y no estoy hablando solo del deporte de alta competencia, que es muy importante, me refiero al deporte masivo, al deporte que hay que hacer en la escuela; los ninos del Plan Simoncito tienen que hacer deporte, los ninos y las ninas de las Escuelas Bolivarianas, los liceos, las universidades, los barrios, las urbanizaciones, los campos mas alejados. ¡Deporte! Hacer deporte, decimos hace mucho tiempo, es hacer Patria. Mente santa en cuerpo sano. Hagamos Patria haciendo deporte. 
Fortalezcamos la salud mental, la salud corporal, la salud espiritual de la Nacion a traves del deporte, a traves de la cultura. Eso es algo fundamental. Un pueblo que no hace deporte esta condenado al fracaso como pueblo, el cuerpo de la Nacion necesita el deporte, el desarrollo espiritual. Hay que ver lo que el deporte eleva el espiritu, el espiritu del buen deportista, como el deporte cohesiona el cuerpo social, lo llena de moral. No habra verdadera Revolucion si no tocamos la fibra moral de la Nacion para elevarla hasta lo mas sublime del ser humano, el humanismo, los principios fundamentales del humanismo, y eso a traves del deporte se eleva, se potencia; se sublimiza el ser humano, se eleva en el espiritu, en el alma, en la camaraderia, aun con el adversario, con el que uno compite, uno aprende a respetarlo y hacerse respetar en el campo de juego; aun cuando sea jugando pelota e’ goma en la calle, aun cuando sea jugando chapita en la calle, respetar las normas, que si la chapita pego ahi y reboto es tubey, que si se fue por encima es jonron, que si tu abanicaste una vez y pego en la tabla esta ponchao; hay unas normas que uno aprende a respetar, aprender a respetar al otro, y la calidad y la integracion, la alegria; el deporte es sinonimo de alegria, el deporte es una fiesta, hacer deporte es hacer una fiesta permanente de alegria, de buen espiritu, de camaraderia es alejarse de los vicios, de la degradacion del ser humano, de las drogas por ejemplo, es alejarse de la delincuencia en fin, repito, ese viejo lema que uno aprendio desde nino, hacer deportes es hacer patria, hagamos la patria bolivariana haciendo deporte en todo lugar, en todo momento. 
Miren, la Universidad del deporte, Iberoamericana del Deporte, abre sus puertas y comenzamos clase el proximo dia 20 de febrero. Vamos a comenzar con 600 alumnos, muchos de los cuales estan aqui, los felicito muchachos por haber aprobado, han sido seleccionados por su calidad, por su espiritu, por su voluntad, muchachos de varias partes del pais, incluyendo un primer grupo de muchachos guatelmatecos, companeros de Guatemala, bienvenidos, vamos a darle un aplauso a los alum-nos de Guatemala, gracias muchachos. Tenemos cupos abiertos para todo el Caribe y estamos comenzando con un numero modesto, pero queremos abrir cupos masivos, no solo para el Caribe. 
Hace poco hable con el presidente de Bolivia Evo Morales y le hemos ofrecido una cantidad importante de becas para muchachos bolivianos, que vengan aqui a formarse en el deporte, en el trabajo social, en el desarrollo humano, de todos los paises del Caribe, de Centroamerica, como los muchachos de Guatemala; de Colombia, Ecuador, Peru, Uruguay, Paraguay, Brasil, Argentina, Panama. 
La Universidad Iberoamericana del Deporte va a ser un espacio para la integracion latinoamericana y caribena, un espacio para construir un nuevo modelo de integracion que no se puede basar en la competencia comercial, integracion que tiene que hacerse desde el alma de los pueblos desde la complementacion y el apoyo solidario de nuestros pueblos. 
Tambien hay muchachos de Guyana. Hace poco vi al presidente de Guyana Bharrat Jagdeo que es un buen deportista, el juega muy bien el criquet. Bueno, muchachos de Guyana, Surinam, incluso de la Guayana Francesa. Le dije hace unos meses atras al presidente de Francia Jacques Chirac, que ibamos a abrir esta universidad, muchachos de aqui de Guyana Francesa, o de Martinica, de Guadalupe, entonces, en fin estamos abiertos al mundo, Espana, Portugal. Tambien podran enviar muchachos a estudiar deportes: en carreras de cuatro anos de formacion: Gestion Deportiva, Gestion Tecnologica del Deporte y Actividad Fisica y Salud. En el caso de la tecnologica, esto es muy importante, vengo hablando, yo tomo las cosas asi por temas a veces, en estos dias estaba leyendo mucho sobre la ciencia y la tecnologia, es fundamental para el proyecto nacional, hay que aplicar en todas las cosas, por mas sencillas que sean. Hoy hablabamos de un problema que hay en la Planicie de Maracaibo, una gran planicie, pero que pasa, el agua que esta bajo la tierra esta salinizada y hay que traer agua de la Sierra de Perija, entonces se esta construyendo un sistema de riego; ahora yo le decia a la Ministra de Ciencia y Tecnologia, al alcalde de Maracaibo, a Corpozulia, bueno vamos a hacer una cosa, no se pueden disenar pequenos modelos, para sacar el agua a traves de pozos y pequenas plantas desalinizadoras, de forma tal, que pudieramos usar el agua que esta bajo de la tierra, desalinizandola, deja-mos un equipo, es posible que eso se haga, en muchos paises de Arabia no tienen agua dulce y la extraen del mar, le sacan la sal para el consumo de la poblacion, para el riego y para la industria, ¿no vamos a poder nosotros con el agua que no esta tan salinizada como la del mar que esta bajo la tierra? para poner un ejemplo. 
Asi que es muy importante la gestion tecnologica del deporte porque todo tiene su ciencia, el deporte requiere ciencia y tecnologia para gestionar el deporte y llevarlo a su maximo nivel, a su maxima capacidad, esa es una de las diferencias que hay entre las llamadas potencias deportivas y nosotros, que a nosotros nos cuesta ganar una medalla en la olimpiadas todavia, yo se lo dije a Fidel Castro: preparate porque vamos a alcanzar a Cuba, Cuba es una potencia en el deporte mundial, Venezuela va por el mismo camino, potencia de deporte en el mundo. 
Para llegar a ser una potencia deportiva en el mundo tendremos que trabajar mucho y eso requiere mucha ciencia, mucho metodo y tecnologia, gestion del deporte, apoyo del gobierno, esfuerzo de los deportistas y este espiritu que aqui esta reinando hoy. La Universidad del Deporte nos va a ayudar muchisimo en la gestion tecnologica del deporte. La otra carrera es Actividad Fisica y Salud, esto tiene que ver con la educacion fisica y el deporte masivo, todos tenemos que hacer actividad fisica y deporte, miren, esto tiene que ver con la salud fisica y la salud mental, si usted se siente muy presionado, lo dejo la novia etc., se le perdio la cartera, el carro se le dano, le cayo encima que se yo, un gato paso por encima y le dejo un regalito, vaya y eche un trotecito y vera como va a drenar y se va a sentir relajado, para volver al trabajo, para volver a la vida. 
Las dos principales causas de fallecimiento, en nuestro pais son: primero, accidentes de transito, por eso llamo la atencion siempre, tengamos cuidado en las carreteras, no corramos tanto, nos encanta la velocidad, yo era uno cuando muchacho, por aqui pase por San Carlos varias veces "esmollejao, en un carro viejo que le decian el vaporon, pero con todo y vaporon yo corria bastante 120, el maximo, le sacaba en las rectas de aqui bajando hacia Guanare, eso es suicida, vamos a andar tranquilos, a 80 kilometros por hora, a 100 kilometros por hora, usted lleva al lado la mujer, los hijos o lo estan esperando en la casa; si usted se tomo unos traguitos por ahi el viernes en la noche oye, limitese bien, 
o no maneje, digale a alguien que lo lleve. Hace poco en Barinas perdimos un gran amigo, venia de una fiesta, a lo mejor unos traguitos y pum, se les acabo la vida. Esa es la primera causa de muerte, los accidentes en las carreteras. Y la segunda, el reloj, el corazon y nada mejor que la educacion fisica para preservar el corazon sano, caminar, trotar, levantar unas pesas, hacer ejercicios, abdominales para votar la barriga, hay quienes se ponen barrigones a los 30 anos, o las damas a veces echan unos cauchitos por ahi; un, dos, tres, un dos, tres, ejercicios fisicos para las campanas electorales tambien; hay que recomendarle a frijolito que venga a hacer unos ejercicios aqui a ver si podemos ir a un round para darle nocaut fulminante. El 3 de diciembre que viene, le vamos a dar nocaut fulminante a frijolito, bueno si es que se montan en el ring, porque parece que ninguno quiere venir al ring, porque segun dicen el arbitro esta vendido, que la campana no sirve, que no se mas, inventan cualquier excusa, que tengo diarrea. Yo tenia un amigo que boxeaba y cada vez que le tocaba pelear contra el campeon Nathanael Cordero amanecia con diarrea y suspendian la pelea, le tenia miedo a Nathanael. Bueno, yo creo que asi esta frijolito, con diarrea, ojala, que venga frijolito a la pelea y fajarnos duro y eso si, pa, pa, pum, abajo y arriba. O empiezan a pedir refuerzos, que si mister Danger venga a ayudarme, que si venga mister Danger 2 que salio por alla en Londres, pero bueno, ese es otro problema. Vamos para diciembre, vamos a ganar, tenemos que ganar por nocaut las elecciones de diciembre. 
Bueno, ahora fijense, la primera carrera es Gestion Tecnologica del Deporte, muy importante, sobre todo para la alta competencia y para motivar la practica del deporte en el marco de la tecnologia, la alta competencia, la investigacion, ciencias aplicadas; correcto, luego, Actividad Fisica y Salud, deporte para todos, desde los ninos hasta los ancianos, hay que recordar la gran ayuda que nos ha dado Cuba y la Revolucion Cubana con Barrio Adentro Deportivo, los circulos de ancianos, las mujeres embarazadas, todos haciendo deporte, bailoterapia, caminando, mucha actividad, y luego en tercer lugar, Entrenamiento Deportivo, dirigido al alto rendimiento, esas son las tres carreras. Ustedes saldran de aqui con titulo de licenciados en Actividad Fisica y Salud, en Entrenamiento Deportivo, y en Gestion en Tecnologia del Deporte. Otra cosa importante, el que se gradue aqui, tiene trabajo seguro, a los barrios, a las escuelas, a las universidades, a los cuarteles, no se si habra algunos alumnos militares aqui, pero deberiamos tambien traer algunos muchachos de la Fuerza Armada a estudiar, para luego ir a los cuarteles a potenciar el deporte en la Fuerza Armada tambien, eso es muy importante. Bien, pueden ir tambien a trabajar en instituciones, gobernaciones, Petroleos de Venezuela (Pdvsa), Corporacion Venezolana de Guayana (CVG), Corpozulia, pueden ir a trabajar en otros paises, hacer labor de patria grande muchachos, muchachas; ustedes son el futuro de esta patria, la Venezuela y el futuro de la patria grande de nuestra America, de la America Latina y del Caribe, no habra revolucion sin juventud revolucionaria, no habra patria sin juventud patriotica. 
Queda inaugurada la Universidad Iberoamericana del Deporte en Venezuela, buenas tardes, un abrazo bolivariano, muchas gracias. 
Se me olvido decirles algo, que me parece importante decir, ya tenemos un proyecto para la segunda etapa de la universidad, hoy vamos a comenzar con 600 alumnos, pero vamos a construir una segunda etapa para llegar a ocho mil estudiantes, todo ese proyecto de nuevas aulas, nuevas instalaciones, zonas residenciales y nuevos espacios; el gobernador y el ministro dicen que el presupuesto esta hecho, pero que no tienen el dinero. Bueno, entonces de los ingresos petroleros les voy a asignar 110 mil millones de bolivares para que comencemos ya lo mas pronto posible. 
¡Viva Venezuela! 
¡Viva la integracion de los pueblos de America Latina y el Caribe! 
Un abrazo revolucionario. 

Buenas noches, buenas noches a todas y a todos. Bueno, ¡cuanta fuerza hay aqui en el Salon Venezuela del Circulo Militar! 
Las mujeres siempre le dan una fuerza especial, una pasion especial a todo lo que hacen, vayan mis saludos a todas ustedes y a todas las mujeres venezolanas, esta noche del siete de marzo, vispera del Dia Internacional de la Mujer, las saludo a todas ustedes, mujeres de la Red Popular de Usuarias de Banmujer, a todas las mujeres que batallan y que luchan por su propia dignidad, la de sus hijos, la de sus familias y la de todos nosotros los venezolanos. Saludo a Oly Millan, la ministra para la Economia Popular, nuestra nueva ministra de Economia Popular, pido todo el apoyo para ella y para el equipo que bien ayudo a conformar nuestro ministro Elias Jaua, ahora ministro de Agricultura y Tierras. 
Saludo a la ministra Jacqueline Faria, del Ambiente y los Recursos Naturales; a la presidenta del Banco de la Mujer, profesora Nora Castaneda. Un gran aplauso para felicitarla por su gestion, sus exitos, de ella y de todas las mujeres y todo el equipo del Banco de la Mujer, que manana cumple cinco anos de feliz existencia en la lucha por el socialismo, por la justicia social, por la inclusion social, por la igualdad, por la democracia verdadera; saludo a la presidenta de Fondemi, el Fondo de Desarrollo Micro Financiero, abogada Margot Godoy. 
Cuando una mujer administra recursos como rinden, como alcanzan las cosas, como se estiran los recursos y aqui esta una prueba, como bien lo explicaba Nora y todos lo estan demostrando, mujeres del Banco de la Mujer, de la Red Social, mujeres de Venezuela, las mujeres que estan al frente de instituciones, del Ministerio del Ambiente, aqui esta Jacqueline Farias; el Ministerio de Ciencia y Tecnologia, ahi esta Yadira Cordova; Oly Millan, ahora en el Ministerio de Economia Popular; Delcy Rodriguez, que esta por aqui, nuestra ministra del Despacho de la Presidencia, vamos a darle un aplauso a Delcy. 
Maria Cristina, que ahora es ministra de Industrias Ligeras y Comercio. Un equipo que cada dia debe estar mas acompanado de mujeres para gobernar, porque en verdad siempre le ponen un extra, una dosis de ese amor especial que las mujeres sienten, por su propia naturaleza, es algo natural, es intrinseco de la mujer, intrinseco a ella misma, su fuerza, su pasion, su coraje, su entrega; claro, todos venimos del vientre de una mujer, aprovecho para saludar a mi madre, desde aqui un beso y un abrazo de admiracion. 
Maria Rosa Ramos, ella nos dirigio la palabra, integrante de la Red Popular de Usuarias del Banco de la Mujer. 
Tambien hay unos hombres aqui, ademas de este humilde servidor, esta Juan Carlos Loyo, el viceministro de Formacion y Desarrollo Popular; esta el general Moises Montero Ferrer, director de nuestro Instituto del Circulo de la Fuerza Armada, agradezco al general Montero siempre su disposicion a cooperar con la Revolucion y con estos eventos tan importantes. Presidentes, directores de entes adscritos al Ministerio de Economia Popular, los saludo a todos, William Farinas, a todos y a todas. 
Bien, camaradas, compatriotas, les voy a leer algo que escribio Simon Bolivar, ustedes saben que el sentia una gran admiracion, un gran respeto, por la mujer como actor social, como actor politico, como actor militar, como asistencia plena de la vida; lo demostro a lo largo de sus anos, Bolivar tenia un profundo amor, por ejemplo, por la Negra Hipolita, ¡claro!, le dio su amor a aquel nino huerfano. 
Cuentan los cronistas de la epoca que cuando Simon Bolivar regreso a Caracas, despues de las campanas del Sur y entro por aqui por La Guaira, por el viejo camino llamado "de los espanoles, vino a tratar de salvar la Republica, pero ya era demasiado tarde, hizo cuanto pudo, no pudo mas, no pudo mas. 
Pero el vino a tratar de convencer a Paez –sobre todo– de la necesidad de la union de Venezuela con la Nueva Granada, con el Ecuador; de conservar la unidad porque apenas estaba comenzando entonces una nueva etapa de la lucha de Independencia, que era la construccion de la gran Republica del Sur. 
Republica con la que sono Miranda toda su vida, y despues Bolivar y todos aquellos y aquellas, bueno, lograron dibujarla en el horizonte apenas, pero luego se la llevo el huracan, a la gran Republica del Sur, la Union del Sur; no importa como se llame, es la Union del Sur, algunos la llaman "la Reina del Sur, la gran Patria del Sur, libre, igualitaria, grande, prospera. 
Entonces Bolivar venia en 1827 y cuentan que prepararon una carroza especial para el, y Paez, y ambos venian y entraron a Caracas, habia mucha gente en las calles y mucha gente del gobierno. Los mantuanos salieron a recibirlo, la familia –lo que quedaba de la familia de los Bolivar– mucha gente llamada "importante, y de repente dicen que el vio entre la gente a Hipolita, salto de la carroza y corrio como un nino y se fue a refugiar en el pecho generoso de la negra. "Mama Hipolita, le dijo toda la vida. 
Bolivar, si revisamos sus decretos, sus decisiones de gobierno, alla en el Peru, alla en Bolivia, porque como sabemos, companeras, Bolivar aqui no tuvo tiempo de gobernar; aqui en Venezuela fue de guerra en guerra, de combate en combate y apenas termino Carabobo, se fue al Sur, porque el tenia la vision muy clara de que la independencia de Venezuela sola era imposible; como hoy debemos tener muy claro que la independencia de Venezuela sola es imposible. 
Asi que no perdio tiempo y se fue como un rayo a Quito, a Lima, al Alto Peru y regresa luego. Pero alla, alla si tuvo tiempo de gobernar, en Lima, y gobernaba sobre la marcha, sobre el caballo, aquel hombre no paraba. 
Ahi estan los decretos de Bolivar y de Sucre en 1825, despues de Ayacucho. Termino la guerra con la batalla aquella del cerro Condorcunca y Bolivar entonces asume el mando en el Peru, y a los pocos meses Sucre presidiendo a Bolivia, que nacio hace 180 anos exactamente por estos dias; y Bolivar era presidente del Peru, encargado del gobierno del Peru y presidente tambien de la Gran Colombia: Ecuador, Nueva Granada, Panama –que era parte de la Nueva Granada– y Venezuela. 
Y una de las cosas a las que Bolivar le presto mucha atencion fue a la mujer: a todo tipo de exclusion. 
Bolivar decreto la libertad de los esclavos, por ejemplo, y nunca se cumplio. Desde 1816, cuando regreso de Haiti, era Haiti la "Republica Negra, de la mano de Toussaint Louverture y Dessalines; los antiguos esclavos de Haiti barrieron a los ejercitos imperiales de Espana, de Francia y de Inglaterra. 
Por eso es que es muy grande el pueblo de Haiti, ¡es glorioso el pueblo de Haiti!, aprovecho para volver a saludar con esta pasion caribena y bolivariana al nuevo presidente de Haiti, nuestro amigo Rene Preval, cuente Haiti con Venezuela, con el pueblo venezolano y la Revolucion venezolana. 
Nosotros tenemos una deuda, companeras, camaradas, con Haiti. ¡Haiti!, nombre indigena, pero –como sabemos– ahi no quedo ni un indigena vivo, todos fueron exterminados por el imperio espanol y el frances. Haiti, esa parte occidental de la isla Quisqueya, Esa bella isla Quisqueya, donde estan hoy esas dos republicas hermanas: Dominicana y Haiti que junto con Cuba y Jamaica forman el conjunto de las llamadas Antillas Mayores. ¡Ahi mismo!, eso es parte de nuestra America, Puerto Rico tambien, que algun dia sera republica independiente, algun dia dejara Puerto Rico de ser colonia de los Estados Unidos.¡Algun dia! 
Estamos en deuda con aquel pueblo hoy viviendo una situacion de miseria de las mas graves del mundo. Ellos tuvieron la osadia de rebelarse contra todos los imperios, los negros ex esclavos de Haiti, y levantaron la bandera de la Revolucion: "Igualdad, libertad, fraternidad, y alla llego Miranda hace 200 anos. 
En estos primeros dias de marzo, de hace 200 anos exactamente, era el ano 1806, estaba Miranda en Haiti organizando la expedicion del Leander, los tres barcos de Miranda se llamaban el Leander, el Bachus y el Bee, nombres en ingles: uno era la Abeja, un barco pequeno y rapido como una abeja. El otro era el Leander, el hijo de el se llamaba Leandro, un hijo que habia dejado aquel hombre en Inglaterra, de apenas un ano de edad, y a su mujer; y se vino a traer la bandera tricolor y el grito de ¡Revolucion!, a las aguas y a las tierras del Caribe y de Suramerica; y alla tambien llego Bolivar pues, a Haiti, y de alla trajo la consigna: "Libertad para los esclavos. 
Era Bolivar un revolucionario integral, y luchaba contra todo tipo de exclusion, de desigualdad, de dominacion. Y lucho contra la exclusion a la mujer, lucho por darle su puesto a la mujer, en la lucha, en la batalla, en la guerra, en la politica, en la vida. 
Y por alla por el Peru y por Bolivia una de las cosas que mas hizo Bolivar fue decretar la creacion de escuelas para mujeres, para ninas, para senoritas; porque estaban totalmente excluidas de todo sistema educativo las mujeres, mucho mas que los hombres, mucho mas que los ninos, las ninas; porque el esclavismo es machista, y el capitalismo es tambien terriblemente machista. 
En el marco del sistema capitalista es imposible derrotar la exclusion a la mujer y el atropello a la mujer, porque el sistema capitalista ha sido hecho en base a esos antivalores de la exclusion, del machismo, de la violencia, de la degradacion de los valores humanos, y especialmente de la mujer; por eso es que luchamos con tanto fervor, cada dia mas, por ese socialismo, por esa sociedad socialista que entre otras cosas significa la liberacion plena de la mujer como genero, como actor social, transformador del mundo. 
No se podra salvar al mundo si no logramos la plena igualdad del genero y la participacion cada dia mas activa en las distintas luchas, en las ecologicas, en las politicas, en las sociales, de todo tipo, de la mujer como actor fundamental. 
Yo sigo invitando desde mi modesto puesto de batalla a las mujeres venezolanas a que cada dia asuman con mayor pasion y amor, con fuerza, la lucha por la revolucion socialista, por la Venezuela de nuestros hijos, de nuestros nietos, por la Venezuela futura, la Venezuela bonita. 
Iba a leerles esto. Bolivar escribe desde su cuartel general de Trujillo. Era el 22 de junio de 1813, en ese ano venia Bolivar desde la Nueva Granada, venia cruzando los Andes en aquella campana que se llamo la Campana Admirable, y escribe lo siguiente, en un manifiesto a sus tropas y a los pueblos de Trujillo y de Venezuela. 
Leo: "Los monstruos y tigres de Espana han colmado la medida de la cobardia de su nacion, han dirigido las infames armas contra los candidos y femeninos pechos de nuestras beldades, han derramado su sangre…. Hubo una matanza de mujeres en aquellos dias, en aquellos pueblos, y entonces el, indignado, sale en defensa de la dignidad de las mujeres, sigo: "…han hecho expirar a muchas de ellas, y las han cargado de cadenas porque concibieron el sublime designio de libertar a su adorada Patria. Vean que amor pone aquel hombre, que dignidad pone aquel hombre para darle ese puesto en la historia a las mujeres de Venezuela, y especialmente a las mujeres patriotas de Venezuela, que son la inmensa mayoria. 
Sigo leyendo: "…las mujeres, si soldados, las mujeres del pais que estais pisando combaten contra los opresores y nos disputan la gloria de vencerlos. Y con estos ejemplos de singular heroismo en los fastos de la historia. ¿Habra un solo hombre en Colombia tan digno de este nombre que no corra veloz a engrosar nuestras filas, que deben marchar a San Carlos a romper las prisiones en que gimen esas verdaderas Belonas?. Estaban prisioneras muchas de ellas, encadenadas, y termina Bolivar diciendo: "No, no todo hombre sera soldado, puesto que las mujeres se han convertido en guerreras y cada soldado sera un heroe, por salvar pueblos que prefieren la libertad a la vida. Las mujeres se han convertido en guerreras. 
Como manana es el Dia Internacional de la Mujer, quiero rendir tributo, aprovechando la bondad de ustedes y la invitacion a este acto de aniversario del Banco de la Mujer, y tambien de conmemoracion en la vispera de ese dia tan importante, quiero rendir tributo a todas las mujeres de Venezuela. 
Y de manera especial, a las tantas heroinas que llevamos en el corazon, a las tantas que sacrificaron sus vidas y entregaron todo por el servicio a la Patria. Desde los tiempos remotos de la primera guerra de resistencia contra la invasion de los imperios europeos; quiero decir con esto, mujeres de mi Patria, que rindo tributo con mi corazon a las mujeres indigenas de esta tierra. 
¡Cuanto sufrieron, cuanto han sufrido, cuanto sufren! Quiero rendir tributo a las mujeres africanas que fueron traidas como esclavas, y aqui sembraron su vida, y aqui parieron sus hijos en las plantaciones y nos regalaron ese bello color que ligado con el indio americano, ha generado la mezcla perfecta, esta civilizacion magica que somos los latinoamericanos. 
Quiero rendir tributos a todas, a todas. Madres todas, mujeres todas. Soy loco por ti, mujer. Soy loco por ti. Soy loco por ti de amores, de todos los amores. Soy loco por ti, Josefa Joaquina Sanchez, heroina, esposa de Jose Maria Espana, aquel gran martir de nuestra Revolucion. La encerraron a ella, despues de que llevaron al cadalso a Jose Maria Espana, Josefa Joaquina Sanchez, la encerraron mas de ocho anos en una carcel en Cumana, donde termino su vida. 
Eulalia Ramos de Chamberlain, ofrendo su vida en la casa fuerte de Barcelona, gritando: ¡Viva la Patria y mueran los tiranos! 
Una carga de fusileria imperial sego su vida. Fue mutilado su cuerpo y arrastrado por la cola de un caballo. La heroina Eulalia Ramos de Chamberlain. 
Luisa Caceres de Arismendi, caraquena, heroina. Presa y torturada, perdio a su hija producto de las torturas, cuando la pario perdio a su pequena hija. 
Juana Ramirez guariquena, la "Avanzadora, famosa se hizo en Maturin, al frente del batallon Bateria de las Mujeres, ella organizo un batallon y le puso el nombre de Bateria de las Mujeres. No hubo batallon espanol que pudiera con la Bateria de las Mujeres, todos fueron derrotados, Juana Ramirez al frente del batallon de mujeres, la Bateria de las Mujeres. 
Ese nombre a mi me gusta mucho: Bateria de las Mujeres, bien bueno para las reservas. Invito a las mujeres venezolanas a incorporarse en masa a la Reserva Militar, para defender la Patria y el territorio y la soberania de cualquier amenaza imperialista. 
Teresa Heredia, de Ospino, alla en Portuguesa, presa a los 19 anos por proteger a los patriotas, expulsada del pais para toda la vida, nunca pudo regresar. 
Ana Maria Campos, heroina zuliana revolucionaria. Famosas sus palabras: "Si Morales no capitula, monda, dirigiendose al terrible general Morales, general espanol; y fue hecha prisionera y torturada. Por la mitad de la calle la arrastraba un caballo, la azotaban y a cada azote gritaba: "Si Morales no capitula, monda, hasta su desfallecimiento en publico. 
Cecilia Mujica, martir de la libertad, condenada a muerte por el imperio espanol por ser protagonista de las ideas emancipadoras. Cuentan que le dijo a su novio, un poco antes de morir: "No tuve la gloria de ser tu esposa, pero si la gloria de inmolarme por la libertad. 
Consuelo Fernandez, nacida en Villa de Cura. Desafio a los realistas en La Victoria. Se sumo al ejercito patriota y murio en batalla a los 17 anos de edad. 
Luisa de Pacanins, guairena. Sometida al suplicio aqui en Caracas, en la plaza San Juan. Leonor Guerra, condenada por insurgente revolucionaria en 1816, atada sobre un burro enjalmado y azotada publicamente por las calles de Cumana, para que delatara a los patriotas de la region; y murio mas tarde, por negarse a traicionar a los patriotas; Leonor Guerra, 18 anos. 
Manuela Saenz, "la Libertadora del Libertador. 
Y en fin, rindo tributo pues, a todas las mujeres de la Patria, las de ayer, las de hoy, las de siempre. 
Y las invito a seguir dando ejemplo de conciencia. Asi como dice Bolivar, como llama Bolivar a los hombres: "¿Que hombre que se digne de serlo no acudiria a seguir el ejemplo de las mujeres de la Patria?. Las invito a que sigan sumando fuerzas, dando ejemplo de conciencia, de voluntad, de empeno. 
Todas las cifras que tengo de la Mision Robinson I, de la Mision Robinson II, de la Mision Ribas, de la Mision Sucre, de la Mision Barrio Adentro, la inmensa mayoria de protagonistas, de lideres, de participantes en estas misiones son las mujeres venezolanas. 
No me queda a mi sino tratar de estar a la altura de ese ejemplo de ustedes, dignas mujeres de la Patria. Para junto a ustedes, y a nuestros companeros, camaradas, juntos todos los patriotas y las patriotas hacer realidad, ahora si, el sueno de Miranda, el sueno de Bolivar de tener una Patria digna, grande, libre, prospera, igual para todos y para todas. 
Hay que recordar por que el 8 de marzo es Dia Internacional de la Mujer. 
Fue por alla, por 1857, y fijense ustedes donde: en Nueva York. Un grupo de mujeres explotadas, supremamente explotadas en una fabrica, una textilera. 
A las mujeres les pagaban la mitad del salario de los hombres, las mujeres tenian que trabajar mas tiempo que los hombres. Pedian el domingo libre, era una de las cosas que pedian; pedian igualdad de salarios, pedian el derecho a darle pecho a sus hijos, a atender a sus hijos pequenos (no se lo permitian), el derecho a la atencion medica. 
Esa fecha se tomo entonces porque fue una lucha dura, que luego condujo al martirio a muchas mujeres en los Estados Unidos. 
Anos despues una huelga de mujeres en Washington, en otra textilera, pidiendo lo mismo, era ya por 1900, comenzaba el siglo XX, no preciso ahora mismo exactamente el ano, pero eran los primeros anos del siglo XX, hace 100 anos, pues. 
Un grupo de mujeres protagonizo otra huelga y fueron atropelladas, reprimidas, y el dueno de la empresa, o los duenos de la empresa, capitalistas por supuesto, explotadores por supuesto, con apoyo oficial le prendieron fuego a la fabrica y murieron quemadas mas de 100 mujeres; aquellos dias tragicos. 
De ahi tomamos, como simbolo, como ejemplo, como inspiracion el dia 8 de cada mes de marzo de cada ano; para conmemorar el Dia Internacional de la Mujer. 
Y hoy, cuando comienza el siglo XXI, cuan importante es, mucho mas que ayer, el avance de los movimientos de mujeres en el mundo para romper, ahora si, este siglo; las cadenas de la opresion, las cadenas de la dominacion. Ya lo dije hace un rato: al mundo debemos salvarlo, pero al mundo no podemos salvarlo solo los hombres, sin las mujeres no hay mundo posible, sin la participacion de las mujeres no hay igualdad posible, ni hay libertad posible, ni hay paz posible, ni hay futuro posible. 
Por eso es que es oportuna la ocasion para la reflexion, comenzando por la mia, acerca de lo que hacemos, lo que hemos hecho en esa direccion de la igualdad de generos, de incentivar, de acompanar el protagonismo de las mujeres en la Revolucion Bolivariana. 
Hemos hecho si algunas muy buenas cosas, una de ellas, de las mejores diria yo, iniciativa desde el Gobierno: la creacion del Banco de la Mujer hace cinco anos. 
Y me parece tan importante, y por eso felicito de nuevo a Nora Castaneda y a todo el equipo del Banco de la Mujer, y a todas las participantes en las Redes Sociales de Usuarias del Banco de la Mujer. Me parece tan importante el avance en estos cinco anos, me parece incluso un avance ejemplar. 
Y fijense ustedes, es importante porque esto puede servir de ejemplo a otras instituciones, otros proyectos o programas que estan en marcha, o que estan por nacer; y a algunos que estan en marcha les cuesta trascender el espacio originario para el cual fueron creados en primera instancia, me refiero al ejemplo que esta dando el Banco de la Mujer y que estan dando todas ustedes con esta red. 
Esta red, esta red social, nacional y popular de usuarias del Banco, es un paso mas alla y mucho mas importante; porque se convierten ustedes entonces en una poderosa fuerza social, activa, protagonista; se convierten en actor social organizado, consciente, con gran capacidad, y cada dia estoy mas seguro de que esa capacidad seguira creciendo y esa conciencia seguira creciendo. 
La historia no la hacemos individualmente, la historia la hacemos colectivamente. La historia o la hacemos en colectivo o no la hacemos; nos la hacen, nos la imponen. 
Esta Red Social de Usuarias del Banco de la Mujer, que hoy se presenta aqui, en una representacion de todo el pais; es un aporte muy grande para el proceso revolucionario. 
El Banco de la Mujer, hace acompanamiento social, el Banco de la Mujer ofrece apoyo no financiero a las mujeres en lo individual, pero sobre todo en lo colectivo; acompanamiento, impulso social, capacitacion, en coordinacion con otras instituciones. 
El Banco de la Mujer, contribuye a la organizacion en cooperativas, en comunidades, organizaciones comunales, comunitarias. 
El Banco de la Mujer aporta creditos, como los que hoy hemos dado. En cinco anos creo que son mas de 50 mil creditos, 51 mil 800 y tantos si no me falla la mente, casi 60 mil incluyendo los de estos primeros meses del ano 2006. 
Creditos, que ya decia Nora Castaneda, "…se reian de nosotros. La critica de la oligarquia mediatica, cuando comenzabamos hace cinco anos con aquellos microcreditos de 300 mil bolivares, que hoy ya, el minimo va por millon y medio a 2 millones; y algunos, en cooperativas, de 15 millones y algunos hasta mas; y con intereses muy bajos, facilidades de pago, periodos de gracia, acompanamiento. Y los resultados son sorprendentes, yo no diria sorprendentes, yo no esperaba otra cosa de ustedes, sino este resultado maravilloso. 
Y por tanto hoy vengo a comprometerme mucho mas con ustedes. La Revolucion, desde el gobierno debe ir creando mecanismos, espacios para la organizacion, para la capacitacion, para la liberacion, para la organizacion. Y como dice Nora, muy bien, de manera espontanea, autonoma. "¡Que lejos estan de la verdad!, los que todavia siguen repitiendo, que Hugo Chavez es un tirano, el "caudillo; algunos me comparan hasta con Hitler y que ustedes no son sino, bueno una especie de maquinas, una especie de zombies a los que yo tengo embrujados y embrujadas para que me sigan a ciegas. 
¡Que lejos estan de la verdad! Algunos lo dicen por mala fe, pero otros lo dicen por ignorancia y por eso es que se llevan las sorpresas que se han llevado. El 11 de abril, el 12 de abril, ellos pensaron que iba a ser muy facil: "¡Ah!, nos llevamos a Chavez y listo. 
¡Ah! Vean la sorpresa que se llevaron, la sorpresa que se llevaron. Como tambien este ano 2006 les vamos a dar otra leccion, el proximo diciembre, les vamos a dar otra gran leccion el proximo diciembre: ¡10 millones por el buche! 
Sin embargo, ustedes saben, mujeres, companeras, camaradas, que eso no sera nada facil, no sera nada facil. Por eso yo aprovecho para invitarlos e invitarlas a trabajar, a organizarnos, las Unidades de Batalla Electoral, las UBE; las patrullas, que se vayan activando por todos lados, ustedes son los que mandan, haganlo ustedes, no hace falta ni que les digamos como, ustedes saben como hay que hacerlo, ustedes saben donde hay que hacerlo, ustedes saben cuando hay que hacerlo, ya ustedes saben pues, como hay que dar esa gran batalla, lo que viene es una gran victoria, pero hay que trabajarla muy duro, sin descanso. 
El imperio sigue atacando por todos lados, aqui tengo una relacion de los ultimos ataques contra Venezuela: en un solo dia, cuatro diarios de Estados Unidos y de Gran Bretana han publicado una bazofia, una verdadera bazofia periodistica que muestra la escalada de las agresiones contra Venezuela, estan sobre todo desesperados porque se acerca diciembre, ya lo que faltan son meses y un poco, y ¿donde estan los candidatos de oposicion?, hay algunos por ahi, ojala se animen, ojala se animen, mientras mas tiempo pierdan peor para ellos, miren, ¿ustedes recuerdan?, hay que recordar: 1997, 1996, fue con tiempo; el Movimiento Revolucionario MBR-200, en asamblea nacional, decidio lanzar mi candidatura en 1996, faltando mas de dos anos para las elecciones y decidimos crear la estructura politico-electoral que luego termino siendo el Movimiento V Republica y el Polo Patriotico y la Alianza Patriotica, pero si alguien se pone a revisar los archivos de television y de prensa Hugo Chavez, aquel precandidato al que las encuestas le daban cinco por ciento, y recuerdo aquella precandidata, a la que yo respeto mucho y la respetare siempre, y todos la respetamos, Irene Saez, de aquella muchacha decian que tenia 60 por ciento en las encuestas y Chavez no, Chavez anda por ahi, ese es un loco errante, decian; ese es un loco, ese no va a sacar ni diez por ciento. Incluso amigos mios me decian: "Estas loco, tu no vas a sacar ni diez por ciento, y yo, bueno, ¿quien sabe, pues?, ¿quien sabe? 
¿Ustedes no recuerdan?, conseguimos un camion viejo, un trailer viejo, le metimos unas camitas ahi adentro, unas sillitas y me fui a recorrer el pais durante meses, meses y meses; bajo el sol, yo no andaba metido en Globovision, ni en Venevision, ni en Canal 2, hablando pistoladas todos los dias, yo andaba recorriendo el pais, en contacto con la realidad, hablando con el pueblo, oyendo las criticas, oyendo, estudiando, preparando, preparandome y preparandonos para la batalla que no iba a ser nada facil y no fue nada facil, de 1998, para ganar aquellas elecciones, paso necesario para abrir el camino. 
Hoy veia en prensa que el companero presidente Evo Morales ha introducido una propuesta de ley al Congreso Boliviano, ¿para que?, para llamar a elecciones en julio, a una Asamblea Constituyente para refundar a Bolivia. Lo que aqui hicimos en 1999. Demuestra con esto el companero y lider indigena y popular boliviano y ya de todos nosotros, suramericano, latinoamericano, Evo Morales, que no llego a la presidencia de Bolivia para traicionar al pueblo boliviano, y eso hay que aplaudirlo y hay que reconocerlo, el coraje de Evo Morales. Quiere transformar la realidad terrible de Bolivia, en eso contara siempre con nosotros, ¡viva Bolivia libre! ¡Viva Evo Morales! 
Entonces el imperio arremete en un solo dia, cuatro diarios de Estados Unidos y Gran Bretana. Los Angeles Times dice lo siguiente, eso fue hoy: "Luego de siete anos como Presidente, el populismo de Hugo Chavez ha producido una catastrofe social. Ustedes saben que esto es una gran mentira, pero como esto lo repiten todos los dias, es una estrategia que en comunicacion se ha demostrado efectiva, es la repeticion: repite, repite, repite y repite hasta que mucha gente poco a poco se va convenciendo de que eso es verdad, esto es una estrategia de todos los dias, "Una catastrofe social y un desastre economico para los venezolanos, incluyendo a los pobres, a los que apoya, a pesar de ingresos de millardos de dolares en renta petrolera y gastos sociales que incluyen servicios medicos gratuitos, hoy los pobres son mas pobres, las escuelas no han mejorado y el estandar de vida ha bajado…, y por ahi siguen, y esto es una repeticion incansable. 
Por cierto, quiero anunciar que anoche estuve hasta la madrugada hablando de esto de que las escuelas no han mejorado: ¡vayan a ver las Escuelas Bolivarianas, los Liceos Bolivarianos, los Simoncitos!, como ahora los ninos y las ninas, todos, en las Escuelas Bolivarianas, sean blancos, negros, tienen comedor, desayuno, almuerzo, merienda, tienen computadoras con Internet totalmente gratis, tienen atencion medica gratuita de calidad, tienen actividades culturales, actividades deportivas; esas son las escuelas que estan naciendo, claro que todavia falta mucho, estamos es comenzando, ¿ustedes creen que yo estoy aqui por gusto?, claro que me gusta lo que estoy haciendo y sobre todo cuando uno va viendo resultados como el que estamos viendo hoy del Banco de la Mujer y sus cinco anos de experiencias, de avances, de logros... 
Pero nosotros en verdad estamos muy lejos de la meta, por eso tienen ustedes razon cuando se quejan, cuando protestan, y yo los invito y las invito a que sigan haciendolo, sigan protestando cuando algo sale mal, cuando algo esta fallando, sigan diciendo las cosas malas, sigan haciendolo, un pueblo libre tiene que hacerlo, para la autocritica y para ademas impulsar a su Gobierno a corregir lo que tenga que corregir, sea el Gobierno nacional, o el Gobierno regional, o el Gobierno local. 
En fin, estamos lejos de la meta, pero como yo estoy consciente de que estamos lejos de la meta hemos decidido acelerar la marcha y estamos en buenas condiciones para acelerarlo, y estamos mejorando las condiciones, la primera de ellas es la organizacion social, la conciencia social, la organizacion popular, esto sigue creciendo por todas partes y tiene que seguir creciendo, necesitamos que siga creciendo la moral nacional, la organizacion popular, pero ademas estoy teniendo especial cuidado en el manejo, la administracion de los recursos y del ingreso nacional. 
Ayer, por ejemplo, anoche, despues de un Consejo de Ministros que hicimos, me quede alla hasta la madrugada, primero con Aristobulo, el ministro de Educacion y Deportes, le pedi todas las cuentas pendientes y unos proyectos que le pedi que adelantara y ya me presento los proyectos y anoche aprobe los recursos, pronto vamos a comenzar, ademas de las Escuelas Bolivarianas, de los Liceos Bolivarianos, vamos a construir 80 Liceos Bolivarianos totalmente nuevos. 
Un proyecto completamente nuevo, con instalaciones modernas, laboratorios, campos deportivos, estamos construyendo, pero hasta ahora lo que habiamos venido haciendo, era rehabilitar viejas instalaciones, liceos, pero ahora vamos en masa con un modelo, vamos a comenzar a construir pronto la primera Escuela Integral de Educacion, mas o menos con el mismo concepto del que vimos aqui en la Gran Colombia que reinauguramos hace poco, eso estaba abandonado, inaugurada por alla por los anos 40, por aquel presidente que fue asesinado, que era un patriota nacionalista, el coronel Carlos Delgado Chalbaud, despues eso se abandono, lo abandonaron en las ultimas decadas, asi que anoche aprobe una cantidad grande de recursos para acelerar los Liceos Bolivarianos, las Ciudades Integrales Educativas, van a ser ciudades, donde va a haber en el mismo sitio –claro una extension de varias hectareas– el Simoncito, el preescolar, la Escuela Bolivariana, el Liceo Bolivariano y la Aldea Universitaria, o sea, toda la escala de la educacion. 
Tambien un nuevo modelo de Escuelas Bolivarianas y de Simoncitos, he aprobado en la madrugada de hoy, esta manana, amaneciendo, y luego tambien un conjunto de recursos para la vivienda, para nuevos proyectos, para acelerar tambien los planes de vivienda, que van desde la atencion de urgencias, familias damnificadas, o que viven en situacion de riesgo, como los que teniamos por aqui en el barrio Nueva Esparta, ahi en el viaducto, bueno, para esas familias hemos tenido que comprar viviendas ya hechas, porque no se puede esperar a que se terminen y ese es el criterio que hemos establecido, incluso anoche aprobe los primeros recursos para que cada familia que sea desplazada por el Gobierno porque vive en una situacion de riesgo, porque su casa se cayo, se esta cayendo, o estan en un grave peligro y tiene que irse a vivir por unos meses a un refugio, o tiene que irse a vivir en casa de un familiar, en unas instalaciones acondicionadas aqui en el Circulo Militar, o en Fuerte Tiuna, 
o donde sea, les vamos a asignar una ayuda economica mensual, articulando con el Banco de la Mujer, con el Fondo de Microfinanzas, con el Banco del Pueblo. Se trata de un solo sistema, en el marco de la Ley de Microfinanzas. Y las Cajas Rurales, que tambien estan aqui, las Cajas Rurales. Otra experiencia muy exitosa en una primera etapa, ahora hay que acelerar la marcha, y cuenten conmigo para esa aceleracion, cuenten conmigo como companero para apoyar en todo lo que pueda. 
Ahora, la Ley de los Consejos Comunales esta, decia, en discusion y pronto sera aprobada para darle mayor solidez, marco juridico, al esfuerzo revolucionario del poder popular. Es el poder popular en marcha, es el poder popular armandose de conciencia, de organizacion, de movimiento. 
Decia Simon Rodriguez: "La fuerza material esta en la masa, la masa popular. La fuerza moral y transformadora en el movimiento de la masa organizada y consciente, y es lo que ustedes estan haciendo, es lo que ustedes estan haciendo, maravillosamente; como ejemplo, ejemplo que quedara sembrado en las paginas de nuestra historia, lo que ustedes, mujeres, estan haciendo, lo que ustedes, pueblo todo, esta haciendo. 
Luego, hay un fondo que hemos creado, y tambien va a estar en la Ley de los Consejos Comunales. Anoche aprobamos para los Consejos Comunales, miles de millones de bolivares para ese proyecto tan bonito, que ha nacido desde las mismas calles de los pueblos, desde los campos, desde los barrios, de sustitucion de ranchos por viviendas. 
Otros proyectos que aprobamos ayer: vivienda indigena, la Mision Guaicaipuro, vivienda rural y vivienda indigena. 
A traves de la via de los Consejos Comunales. Son los mismos habitantes, la misma comunidad la que va a hacer la obra, recibiendo el recurso, el apoyo tecnico, ahi se elimina la corrupcion, ahi rinden mas los recursos, y se hacen mas rapido y mejor los pequenos o medianos proyectos que deciden ustedes mismos, ahi en Consejo Comunal, en asamblea en el barrio. Es el gobierno popular, es el autogobierno, y esto es un elemento clave, Nora, como tu ahora lo senalabas, yo lo senalo tambien, en la marcha rumbo al socialismo, a nuestro socialismo bolivariano, a nuestro socialismo venezolano, el que estamos comenzando a construir. 
Dejenme decirles algo, por dos vias distintas he obtenido en los ultimos dias, unas encuestas. Una de esas encuestadoras, digamos tradicionales, la hicieron hace poco y no la publicaron, yo obtuve una copia, no la publicaron porque no les conviene publicarla. Ellos estan jugando a que Chavez se viene abajo y que Frijolito va para arriba. Pero Frijolito… ¿donde esta Frijolito? No se, parece que ninguno se atreve: que si, que no; bueno, ¡que salgan al ruedo! 
Ahora, resulta que no, que Chavez no va para abajo, porque Chavez no soy yo, ellos no entienden eso. Yo soy un simple ser humano, esa palabrita "Chavez, ya se ha convertido en un pueblo, en un sentimiento nacional, colectivo. 
Y eso lo que hace es fortalecerse. Ahora, en esa encuesta, en esa encuesta me llamo la atencion una cifra, en la de GEO; la otra fue una encuesta hecha por un grupo de profesionales que no tienen una encuestadora sino que hacen encuestas, hicieron una y me la hicieron llegar. Ellos son revolucionarios, pero me consta que son muy objetivos, que son muy objetivos, porque ustedes saben que despues del golpe, y despues del sabotaje economico y todo aquello, pues ciertamente, nos debilitaron mucho. Ese grupo de profesionales me hizo llegar una encuesta, por alla, por el ano 2003, finales del 2003, era una encuesta como para preocuparse; porque incluso habia un grupo grande de personas nuestras, de nuestro propio pueblo, que claro, atemorizadas por tanta muerte, violencia, desestabilizacion, decian que ellos querian a Chavez, pero que mas querian la tranquilidad; y que si para que se recuperase la tranquilidad Chavez tenia que irse, pues que se fuera. 
Es decir, habia gente que pensaba en eso. Es lo mismo que hicieron los gringos contra Nicaragua, y fue asi como lograron sacar a Daniel Ortega y a los sandinistas del gobierno de Nicaragua: terrorismo, muerte, desestabilizacion economica, bloqueo; y bueno, el pueblo nicaraguense, 
o parte del pueblo nicaraguense parece que se canso y prefirieron votar en unas elecciones, aun queriendo a los sandinistas, reconociendo la labor y el esfuerzo que ellos hicieron; sin embargo, votaron contra los sandinistas, pensando que de esa manera se quitaban el fantasma, el terror, de encima: manipulados. 
Es la utilizacion del terror. El temor, el miedo y el terror, para lograr resultados politicos imperialistas, o a favor del imperialismo. Aqui estaban jugando a lo mismo, solo que se consiguieron con la firmeza de un pueblo y entonces comenzamos a recuperarnos, 2003, 2004, hasta el referendum nacional y ahi esta el resultado. 
Pero si me consta que este grupo de amigos es serio y objetivo, conozco a dos o tres de ellos, pero es un grupo mucho mayor de universitarios, hacen encuestas de medicion de opinion, pues, ¿saben que?, tanto en la encuesta de esta, mas reconocida, una de ellas; como en esta otra, mas de la mitad de la poblacion venezolana hoy dice que prefiere el socialismo al capitalismo, mas de la mitad. 
Mas de la mitad, mas de la mitad. Lo cual implica, no que hemos ganado la batalla ideologica, no, pero tenemos abierta una importante brecha, al planteamiento imperialista de que es el capitalismo el camino, de que es el libre mercado, del Fondo Monetario Internacional; aqui hemos demostrado que no hace falta el Fondo Monetario Internacional y que es nefasta la tesis del libre mercado, que tiene que haber un estado social, como el que estamos nosotros construyendo y sobre todo una colectividad organizada, por encima del mercado, y una economia como la que estamos nosotros construyendo, dejando atras progresivamente la trampa del capitalismo que produce desigualdad, miseria, explotacion de una minoria; en contra de las mayorias y creando el espacio hacia el socialismo para lograr la igualdad, la justicia, la paz y la libertad. Queria hacer tambien ese comentario que me llamo la atencion. 
Bien, pero decia que hoy quiero comprometerme una vez mas, ratificar mi juramento, mi juramento con ustedes, con todo el pueblo, pero especialmente con ustedes, mujeres de Venezuela, y alentar a todas a que sigamos con la modesta cooperacion que desde el Gobierno Revolucionario podamos darles, el apoyo que podamos ofrecerles, sigamos construyendo ese futuro que sonamos y que esta en nuestra Constitucion, ese rumbo hacia la Patria nueva, hacia la sociedad socialista, este tema de los bancos comunales me parece vital, me parece vital. 
Me decian Oly Millan, Nora y Margot, presidenta del Fondemi, que ya tienen un esquema de algo que yo les pedi en febrero; han trabajado rapido, son rapidas, apenas el primero de febrero. 
Ha pasado apenas un mes y ya tienen el plan elaborado para que comencemos a crear de manera masiva, digo yo, claro, por etapas, los Bancos Comunales, en alguna parte se habla de los microbancos populares, bancos comunales, pero en fin, son bancos de la comunidad, este ano la meta que tenemos es de 800 bancos que van a manejar ustedes, son microbancos, pero nosotros creemos en ustedes, en que van a administrar eso con eficiencia, con transparencia, con sabiduria, con mucha eficiencia, para los proximos dos meses; tenemos ya el plan para activar 200, a raiz de 100 por mes, es decir 100 por mes son 3,3 por dia, y me decia Margot que tienen el presupuesto calculado y que para estos 800 en el ano el presupuesto estimado es de cerca de 400 mil millones, casi 500, 480 mil millones; y que para los primeros 200, seran como 150 y que ya esta hecha la cuenta, el documento para mi consideracion… ¿lo tienen ahi? No esta aqui, pero me lo pueden mandar mas tarde y yo quiero firmarlo el 8 de marzo, lo quiero firmar a las doce y media de la noche, quiero firmar ese documento aprobando los recursos para comenzar a crear los microbancos populares, por via del Fondo de Microfinanzas y estoy seguro desde ahora mismo que, aunque los caballeros tambien tienen derecho y yo creo que tienen obligacion tambien, por supuesto, sin embargo yo estoy seguro, ¡fuertes a lochas¡, a que la mayor cantidad de microbancos populares los van a dirigir las mujeres, fuertes a lochas apuesto contra cualquiera, lo van a dirigir y lo van a dirigir bien, esos bancos, esos bancos van a recibir aportes para que puedan dar creditos, pero son ustedes las que van a decidir a quien darle los creditos y las condiciones de los creditos, claro, en el marco de la ley, y las que van a cobrar y a rendir cuentas, por esos recursos. 
Pero ademas los Bancos Comunales, que van a aparecer en la Ley de Consejos Comunales, yo he querido que tengan la potestad de recibir recursos, no para creditos, sino para llevar adelante, ejecutar los proyectos de la comunidad: que si el proyecto del agua, que si el proyecto de una vivienda, que si el proyecto de la energia electrica, el proyecto de las cloacas, que si la reparacion de las calles, que si el ambiente, los jardines, etc., proyectos de la comunidad, proyectos sociales, he insistido mucho; anoche lo decia tambien, que no se trata solo de proyectos de infraestructura que son sociales, por supuesto, ¡no va a ser social hacer un sistema de acueducto!, lo mismo de aguas servidas, de cloacas; o sustituir en un barrio diez viviendas que estan en muy mal estado por viviendas nuevas y que lo haga lo misma comunidad; o construir una Casa de Alimentacion, o sostenerla, para la gente que viva en condiciones mas deplorables, 
o mas dificiles; pero insisti anoche en el criterio que debe incorporarse a los proyectos que hagan los Consejos Comunales tambien, por ejemplo, para atender a los ninos de la calle. Para atender a los ancianos, a los indigentes. 
A mi me gustaria por ejemplo ver que nazca de ustedes mismos, que empiecen a nacer en los barrios las Casas de la Mujer, ya han nacido, estan naciendo Casas de la Mujer; pero sobre todo casas para atender a las mujeres embarazadas, casas especiales, que sigan instalandose y articulandose. El Banco Comunal debe tener potestad de apoyar proyectos como esos, para que se hagan realidad. 
En fin, los microbancos, los Bancos Comunales. Pido especial atencion a su instalacion, a su impulso, a su direccion, a su manejo, porque van a ser un poderoso impulso a la revolucion social. Van a ser un poderoso impulso a la democracia revolucionaria, a la democracia participativa rumbo al socialismo. 
Tambien hemos aprobado los recursos para una primera etapa, segun lo establece la Ley de Servicios Sociales, para el reconocimiento del trabajo domestico. 
Hay un movimiento que se llama Huelga Mundial de Mujeres, aqui existe, y uno de los temas que constituyen batalla de esa organizacion y de las mujeres en el mundo –y sobre todo de las mujeres que viven en pobreza, que son la gran mayoria de las mujeres del mundo– es el reconocimiento al trabajo domestico. Bueno, la Revolucion Bolivariana quiere dar el ejemplo en este tema, y hemos acordado comenzar a entregar pronto a un grupo de mujeres amas de casa, en situacion de pobreza, de necesidad a veces extrema, una asignacion especial que va a ser de 80 por ciento del salario minimo, eso va a ser mas de 300 mil bolivares al mes. 
Para reconocer el trabajo domestico, ¡vaya que es un trabajo el trabajo domestico! Vamos a comenzar con 200 mil y vamos para 300 mil mujeres, ya estamos haciendo las listas. Desde los barrios, ahi tambien ustedes nos pueden ayudar muchisimo, Nora, la Red Social Popular de Usuarias del Banco de la Mujer. Esas mujeres amas de casa, que viven en situacion de maxima necesidad, vamos a comenzar por alli, ¡claro que es una medida que debe ser transitoria!, ¿por que? Les vamos a asignar 300 mil bolivares, un poco mas y en la medida en que vaya subiendo el salario minimo pues tambien ira subiendo esa asignacion. Pero eso no debe ser asi para siempre, debe ser transitorio, porque esas mujeres que viven en situacion de maxima pobreza y de mucha necesidad, tienen que tomar el camino que ustedes ya han tomado, tenemos que llamarlas, ¡vengan companeras! organicemonos en cooperativas, organicemonos en la comunidad, vamos a hacer un curso en la Mision Vuelvan Caras, vamos a capacitarnos, vamos a la Mision Robinson, a la Mision Ribas, vamos a hacer una cooperativa y a hacer un proyecto para luego acceder a un credito en condiciones especiales. 
Ustedes saben que algunas de nuestras instituciones estan dando creditos, incluso, sin intereses: el Banco del Pueblo, tambien el Banco de la Mujer, sobre todo en el convenio, o como parte de la Mision Vuelvan Caras, que ha comenzado este ano ya, con 300 mil nuevos lanceros y lanceras; la mayor parte lanceras. 
Y en los proximos meses incorporaremos 300 mil mas, lanceros y lanceras, porque la meta de este ano es de 700 mil, para que salgan de la miseria, de la pobreza, pero salgan por ustedes mismos, por ustedes mis-mos. El pueblo consciente, organizado, educacion para la liberacion y organizacion para la liberacion. 
Asi que estos comentarios son solo para ratificar, primero, mi admiracion por las mujeres venezolanas, por las mujeres que luchan, que batallan, que le ponen esa pasion y ese amor a todo lo que hacen; y sobre todo, ¡vaya que cosa tan grande es incorporarse a esta legion de mujeres que hoy batallan por la liberacion definitiva de Venezuela, de nuestra madre Patria, de la gran mujer que es Venezuela! 
Es la madre de todos, la hija de todos, la casa de todos. Felicitaciones a las mujeres venezolanas en su dia. 
Y termino parafraseando la samba, alla en Rio de Janeiro: "¡Soy loco por ti, mujer venezolana!. 
Buenas noches, companeras, buenas noches camaradas. 

Buenas noches a todos, buenas noches a todas. 
Querido amigo Peter Stania, director del Instituto de la Paz: a pesar de que estamos en tiempos de guerra –y con mas razon– hace falta el Instituto de la Paz y los institutos de la paz, y la lucha por la paz. Tiempos de guerra que estamos viviendo, la guerra imperial. 
Me da mucho gusto estar aqui, gracias por la invitacion Edwin Lanc, presidente del Instituto Internacional para la Paz; gracias por tus palabras, Francis; Michelle Levine, el es presidente de la Asociacion de la Educacion Popular, me imagino que es una tremenda asociacion esa, porque el nombre es combativo: educacion popular, basica la educacion popular; y Francis, presidente de la fraccion de la Izquierda Europea. 
Ayer estuvimos hablando un rato con Fausto Bertinotti, ahora es presidente del Parlamento Italiano, buen amigo; y un grupo de amigos y companeros de la izquierda italiana. 
A todos ustedes vaya mi afecto. 
Apurados siempre, alla en Roma cuesta desprenderse de la prensa y de los amigos, y de los jovenes, sobre todo. Andan jovenes por todos lados, apasionados, vaya mi amor a la juventud, a esa juventud. 
Saludaba a Francis, de nuestra generacion. Creo que es un compromiso de nuestra generacion –para nosotros los que ya tenemos 50, o un poco mas de 50– echar el resto, como decimos en criollo, en venezolano; como un corredor de 400 metros planos cuando toma la ultima curva, toda la fuerza que queda para tratar de salvar la vida en este planeta. Creo que ya se trata incluso de eso, de la sobrevivencia de la especie humana. Como nunca antes creo que se impone la maxima de Rosa Luxemburgo, hoy, mucho mas que ayer, cuando ella dijo: "Socialismo o barbarie. Escojamos. 
Creo que mucho mas que ayer porque cuando Carlos Marx lo dijo, cuando Rosa Luxemburgo lo dijo, ellos alertaban –eran visionarios– lo que venia, pero aun el mundo no habia llegado al grado de deterioro, de destruccion, al que hoy ha llegado con este modelo de desarrollo destructivo. Es el modelo que tenemos, un desarrollo que destruye al mundo, a la vida, al equilibrio para el habitat, la ecologia, a la biosfera. 
Ellos alertaban sobre algo que ya intuian, producto de sus conocimientos cientificos, de su analisis historico-geografico, pero hablaban como para un siglo; habia –como decimos– tiempo y espacio de maniobra. Creo que a nosotros casi se nos acabo el tiempo y el espacio de maniobra, tenemos la posibilidad de la destruccion de este planeta y de la sobrevivencia de la especie aqui en las narices. Por eso decia que tiene mas rigor hoy el grito de Rosa Luxemburgo: o cambiamos el mundo, o el mundo se puede acabar. 
No es cuento de cientificos locos el deshielo de los polos. Algunos siguen diciendo: "No, estos son unos cientificos... El deshielo de lospolos es una realidad, el deshielo del oceano Artico, es ya una realidad vista por imagenes satelitales, grandes masas de hielo que estan desapareciendo, y ¿donde estan? Bueno no desaparecen: nada se crea, nada desaparece, todo se transforma; ahora son aguas liquidas y estan cambiando el equilibrio climatico y las corrientes marinas. 
Se habla del diluvio universal, ¿que seria eso? ¿Fue un diluvio universal o fue otra cosa? No es mentira el orificio en la capa de ozono, y cada dia se extiende mas, y cada dia el sol pega con mayor fiereza sobre la superficie terrestre y amenaza la vida. Los cambios climaticos de los ultimos 50 anos han sido mas bruscos que los cambios climaticos de los ultimos 500 anos; y el mundo parece no darse cuenta, la mayoria parece no darse cuenta; y sobre todo, los que tienen en sus manos la capacidad de tomar decisiones, grandes decisiones para frenar el deterioro mundial, pero de verdad frenarlo; mas alla de papeles y declaraciones, de verdad tomar decisiones. 
Oir al pueblo, oir a los cientificos, oir; que nos oigamos todos en un dialogo universal. No es mentira el recalentamiento de la Tierra, por tanto no es mentira el incremento de la temperatura en los oceanos. 
Ya viene la nueva temporada de huracanes en el Caribe. Me decia Fidel Castro, hablando por telefono la madrugada que Katrina amenazaba a Cuba y estaban en alerta -y nosotros tambien para apoyarlos como a cualquier pais no nos importa la ideologia que impere alli, para apoyar, pueblos somos todos-paso por Jamaica e iba sobre Cuba y estabamos en alerta, y Fidel me decia por telefono: "Chavez, lo que nos viene encima es una bomba atomica.... 
Ustedes saben que Fidel tiene 250 anos en el Caribe, y me dice que en 250 anos jamas habia visto un huracan con tanta furia; y Fidel, tiene 200 anos, creo que 300 pudiera tener. 
Bueno, afortunadamente para Cuba, a ultima hora el huracan se desvia y pasa rozando la isla, ya casi al amanecer; y hablamos otra vez y me dijo: "¡Ah! Voy a dormir un rato, paso el animal ese.... Y me dijo: "Estoy convencido de que Dios ayuda a Chavez y a sus amigos.... 
Yo soy catolico. Bueno, pero en fin, me explicaba el, y otros expertos del Caribe, que la temperatura de las aguas se ha elevado muchisimo y este ano, dicen todos los expertos, que va a ser peor que el ano pasado, ¿por que? porque en el invierno la temperatura del Atlantico y del Caribe no bajo como ha debido bajar, se mantuvo en un nivel alto, relativamente alto, y ahora lo que viene es un recalentamiento tremendo, en estos meses; que Dios nos cuide a todos los caribenos y a todos en el mundo, pero esos huracanes son una amenaza. 
Por Granada paso un huracan, Ivan, y acabo con media isla, se llevo todo: ciudades, pueblos, sembradios, gente. 
Y todo eso es producto del modelo capitalista, del desarrollismo destructivo. Por eso decia que es una responsabilidad grande la que tenemos nosotros: es echar el resto. 
Decia Jorge Gaitan, el gran lider colombiano: "Siempre adelante, nunca atras; y lo que ha de ser, pues que sea..., pero tenemos que hacer todo lo que podamos para cambiarle el rumbo al planeta, al mundo, y que haya vida en el futuro. 
Estaba leyendo hace poco, algunas tesis cientificas, y hay algun cientifico, no recuerdo su nombre, que sostiene la posibilidad, una hipotesis que seria terrible, el dice: "Bueno, a lo mejor es que la especie humana fue un error, fuimos un error de la naturaleza..., porque los escarabajos tienen mayor instinto de sobrevivencia que el ser humano. La especie humana, desde sus inicios, comenzo a exterminarse ella misma, unos contra otros. En cambio los tigres no pelean unos contra otros, se juegan; los caimanes viven en los rios y las serpientes tienen instinto de sobrevivencia. Yo no quiero creer en esas hipotesis, yo no quiero creer en la tesis de Hobbes: "El hombre lobo del hombre, mas bien prefiero creer en Cristo, el hombre, la esperanza del hombre, el ser humano, pues. 
En el Che Guevara quiero creer: "El revolucionario es el escalon mas alto de la especie humana, seamos revolucionarios y al mundo pudieramos salvarlo, convirtamonos en verdaderos humanos, y este mundo tendra viabilidad, pero como va, va muy mal, viene mal. 
Estas palabras solo para agradecer la invitacion, el tiempo que ustedes han estado aqui esperando. 
Llegando a Viena de nuevo, despues de varios anos. Yo queria venir directo, para no llegar tarde, pero me dijeron: "¡No!, vamos al hotel primero, y en el hotel habia un grupo de jovenes, sobre todo muy jovenes, gritando, y alla nos quedamos, y los periodistas, y preguntas, preguntas y preguntas; y luego el trafico. 
Pero aqui estamos para hablar un rato, gracias por las palabras. Tu dijiste, Edwin, "venceremos. Vuelvo a citar a Fidel Castro, hace poco hablamos por telefono, aun cuando nos graban, los gringos nos graban por satelite. A veces les mandamos mensajes, a veces estamos hablando y les mandamos mensajes: "Miren, hijos de no se quien..., no se que mas, les dejamos un mensajito ahi. Entonces, a veces hacemos travesuras ¿saben?, a veces por ejemplo, Fidel, yo le digo: "Mira ¿tu vas a ir para Nueva York, a la Cumbre de Naciones Unidas?, "Si, yo voy, ¡mentira, no vamos!. Despues nos aparecemos por alla, y en Pinar del Rio o en Caracas, ¡estrategia! 
Bueno en fin. Yo recordaba cuando tu decias: "venceremos, que hace unas semanas, hablando con Fidel por telefono, yo me estoy despidiendo y le digo: "¡Patria o muerte! ¡Venceremos...!, y entonces me dice: "Patria o muerte, estamos venciendo, ¡estamos venciendo! 
Y yo creo que el cambio de la conjugacion del verbo tiene un gran significado: "estamos venciendo no es para decir ya vencimos; ¡no!, estamos muy lejos de la victoria, pero lo que indica desde el punto de vista filosofico, asi lo entiendo y lo entendi esa noche, es que empezo el juego, la bola va y la bola viene. 
Tu hablabas de las decadas anteriores, de tu encuentro en Chile, en el aniversario del asesinato del companero Salvador Allende, rindo tributo a los martires de nuestros pueblos producto de las agresiones imperialistas de los Estados Unidos, porque esta batalla para nosotros es larga, ha sido larga para nosotros en America Latina. Primero fueron los 300 anos de coloniaje europeo, Espana, Portugal, Inglaterra, Holanda: 300 anos; y luego estos 200 anos mas de nuevos coloniajes, ahora de los Estados Unidos. 
Salimos del chingo y nos agarro el sin nariz..., yo no se como haran las muchachas traductoras. Pido perdon por los criollismos. 
En una ocasion, habia una cumbre, no se donde era, de presidentes, y entonces yo estoy hablando: ¡ras, ras!, no se que, y se me ocurre hablar de los indios caribes, que tenian un grito, un grito de guerra y de resistencia contra el imperio espanol, y lo lanzo en idioma caribe, pero ese idioma no estaba escrito en ninguna parte; y entonces yo veia a las muchachas alla, traductoras, buscando un diccionario: "¿Donde aparece eso?, ¿que idioma es ese?. 
¡Ana karina rote aunukon itoto paparoto mantoro!, decian, era un grito, era un grito caribe que decia: "¡Somos hombres y estamos en resistencia, somos libres!. Fue la resistencia aborigen. Un verdadero genocidio hubo en America, en America que no era America. Ese nombre, ustedes saben que nos lo sellaron ahi, por Americo Vespucio, el navegante aquel, y entonces nos pusieron America. A Venezuela le pusieron Venezuela porque en el lago de Coquivacoa, en Maracaibo, habia palafitos indigenas, como "pequena Venecia, la pequena Venecia: Venezuela; y asi fueron naciendo nombres. 
Fueron 300 anos de coloniaje, la mezcla, donde nos fuimos mezclando, mezclando como en una vasija de barro, en arcilla, la sangre indoamericana, india, autoctona. 
Ni lo "indio siquiera es nuestro, fue que Colon penso que llegaba a la India, ¿se dan cuenta de que nuestra America, tiene un gran problema de identidad?, tenemos un grave problema de identidad. Indios, porque Colon se equivoco, un pequeno error tuvo el almirante: estaba llegando a Santo Domingo, a la isla de La Espanola, asi le pusieron, pero tenia otro nombre: Quisqueya, la bella Quisqueya, bueno ahi es donde estan Dominicana y Haiti, ahi llego y entonces penso, pequeno error, que estaba en la India. 
Creo que Colon no supo nunca que habia descubierto, ¡habia descubierto no!, habia llegado a un nuevo continente, ya existiamos como continente, ya habia grandes civilizaciones alla, ¿o que es Machu Pichu?... Uno ve a Roma, yo esta manana andaba por Roma y les preguntaba: "¿Cuantos anos tendra ese muro?. Dos mil anos. Y recordaba Machu Pichu, las ciudades de piedra de las cumbres andinas, o las piramides de Guatemala, alla en el Tical: nada que envidiarle a las piramides egipcias, y la antiguedad, la misma. 
Hace poco acaban de descubrir en Guatemala –no se donde– una ciudad enterrada, otra mas. Eran los mayas, que tenian aquel calendario mucho mas exacto, desde el punto de vista astronomico, que el calendario egipcio, segun dicen los historiadores; o el calendario azteca, ¡grandes civilizaciones!, ¡vestimentas extraordinarias, el plumaje aquel! ¡TecunUman!, el de las plumas verdes, verdes, verdes; como canta Miguel Angel Asturias. El gran cacique de Guatemala, de los mayas: Tecun Uman. 
Centroamerica, los mayas, los aztecas. Suramerica, los caribes, mas nomadas, en el Caribe eran navegantes, comerciantes, conquistadores; y mas abajo la cuna del imperio inca, Tupac Amaru, Tupac Katari y todos aquellos que murieron y se inmolaron en la lucha contra el imperio. ¿Como lo mataron los imperialistas de Espana? Le amarraron un caballo aqui, otro caballo aqui, otro caballo en la pierna derecha, otro caballo en la pierna izquierda; y los caballos halan, y halan, y halan, hasta que lo despedazan; y cuando el indio se dio cuenta de que estaba muriendo, no aguantaba mas, desfallecia, lanzo una profecia que ahora creo que se esta cumpliendo, dijo: "Hoy muero, pero algun dia volvere hecho millones..., ¡ha vuelto hecho millones! Millones de gente. Ese mundo precolombino es un mundo casi desconocido ¿saben? Para nosotros, incluso, porque borraron casi todos los vestigios. Alla esta el Cuzco, la ciudad de piedra. Un dia llego Simon Bolivar alla y dijo: "¡Oh!, ¡la Roma de America!, la ciudad de piedra, la cuna de nuestra civilizacion aborigen. 
Bueno, grandes calzadas que todavia se conservan, sistemas de riego, algunos todavia funcionan. 
Hace varios anos fuimos con Jiang Zemin, alla en China, no recuerdo como se llama la provincia donde hay un sistema de riego, que ellos han modernizado, pero conservan la fuente originaria de 2 mil anos atras; y yo le recordaba a Jiang, buen amigo: alla en America del Sur tambien hay sistemas de riego que se han conservado y tienen miles de anos, sobre todo en Suramerica, alla en el Peru, en Bolivia, cuna del imperio incaico. 
Ademas, ¿saben una cosa importantisima? Que estamos revisandola, por eso es que hay que revisar la historia, las raices. Lo que decia Schweitzer, entre muchos otros: "Un pueblo que no conoce su historia, no tiene nada que buscar en el futuro; y la historia se estudia sobre la geografia, hay que buscar fuentes documentales. Es un esfuerzo intenso el que tenemos que hacer, buscando nuestras raices. ¿Por que digo esto? Porque acabo de recordar otra idea que se la oi a Eduardo Galeano, ese grande uruguayo, de America, y del mundo. 
A Eduardo Galeano hace poco le oi decir: "No hay nada menos foraneo en estas tierras suramericanas que el socialismo.... "No hay nada menos foraneo que el socialismo..., porque aquellas civilizaciones vivian en socialismo, el modo de vida de los incas, de los mayas, de los aztecas, de los caribes, de los guaranies, era socialista; civilizaciones socialistas, comuneros, comunales: ¡todo eso fue arrasado por el genocidio! 
Y aquella Europa que se fue hacia alla no es la Europa, porque hay varias Europas. Simon Bolivar, estaba leyendo ahora un fragmento de la Carta de Jamaica, aqui esta, por cierto. Escuchemos a Bolivar en su Carta de Jamaica, 1815, apelando al genuino espiritu europeo. Hoy los bolivarianos venimos a Europa a apelar al genuino espiritu europeo, a la Europa civilizada. 
Vean lo que dice Bolivar, 1815: "Y la Europa civilizada, comerciante y amante de la libertad, permite que una vieja serpiente, por solo satisfacer su sana envenenada, devore la mas bella parte de nuestro globo. Hoy habria que repetir lo mismo; y a la Europa civilizada, la de la Ilustracion, habria que reclamar a esas luces y a esa Europa; y no solopor America Latina, sino por Africa y por los pueblos mas pobres de este planeta. 
Habria que reclamarnos por supuesto a nosotros mismos en primer lugar, para reclamarle a alguien. ¿Vamos a permitir que una vieja serpiente, solo por satisfacer su sana envenenada (ahora me refiero al imperio norteamericano) devore lo mas bello de la vida de este planeta?, ¡no podemos permitirlo! 
Por eso desde Venezuela decimos que este siglo, el siglo XXI, debemos enterrar al imperio norteamericano, debemos hacerlo, tenemos que hacerlo. 
Para nosotros esta batalla, pues, es larga; fueron los 300 anos aquellos del coloniaje y luego, cuando maduraron las condiciones objetivas, y las condiciones subjetivas, surgio el turbion, el volcan de la Independencia, ya hace 200 anos. 
El ano pasado estabamos conmemorando en Roma los 200 anos del juramento que hizo Simon Bolivar en el Monte Sacro: juro defender, luchar para libertar, no solo a Venezuela, a Suramerica; porque en verdad Suramerica es un bloque, un bloque dentro de America Latina, un bloque mas especifico, mucho mas compacto en lo geografico, en lo geopolitico, en lo historico; pero abarca por supuesto al Caribe como corona, el Caribe es como la corona de la America del Sur, que es una linda mujer, asi me la imagino yo. Vean el mapa: linda mujer coronada por el Caribe, la America Latina. 
Ahora mismo estamos conmemorando en Venezuela y en el Caribe los 200 anos de la llegada de Francisco Miranda, el general Miranda, mariscal de Francia, coronel ruso, comandante de tropas en los Estados Unidos. 
Miranda peleo en las tres grandes revoluciones de su tiempo: en Estados Unidos, amigo de Washington, Lafayette, Hamilton; luego estuvo en la corte de Catalina La Grande y llego a ser coronel de Rusia; luego estuvo en la Revolucion Francesa y llego a ser mariscal. Napoleon Bonaparte dijo un dia: "¡Miranda! Este caraqueno es un quijote sin locura. Y luego, a los 60 anos, se fue rumbo al sur en un barquito, y un canon, y una imprenta, y una proclama: "Libertad, igualdad, fraternidad; y murio preso en La Carraca, ahi en Espana, solitario, a los casi 70 anos de edad; pero fue grande aquel hombre; 200 anos hace que llego, de su llegada en aquellos barcos. 
Y fijense ustedes, yo les digo mucho a los venezolanos, y esto es parte de ese fenomeno, ese proceso a traves del cual nos borraron la memoria historica y nos implantaron como otro cerebro, un transplante, pues, de cerebro. A nosotros nos ensenaron a adorar, practicamente a adorar a Cristobal Colon, yo no tengo nada contra Colon, pero Colon dirigio una invasion, fue una invasion. Y nos ensenaron de ninos a dibujar la cara de Colon, nos ensenaron a estudiar -cosa que no es mala, porque es un personaje historico-nos ensenaron a cantar a las carabelas de Colon: la Nina, la Pinta y la Santa Maria; no hay venezolano, no hay latinoamericano que no sepa como se llamaban las tres carabelas de Cristobal Colon, y las fechas, y hasta el mapa... "salio de Puerto de Palos, soy capaz de dibujar la ruta, paso por las Canarias, despues se fue hacia abajo y llego a La Espanola, el primer viaje, 1492. Sabemos dibujar las carabelas y el dibujito ese de los indigenas desnudos, y Colon llegando impecable con los barcos alla en el mar, ese dibujito nos lo aprendimos todos. 
Pero los venezolanos ahora es cuando estamos sabiendo que 300 anos despues de Colon llegaron otros barcos, y quien venia era Miranda llevando la bandera de la libertad, y decia: "Libertad o muerte. Y hasta le rendiamos honores a Colon los militares venezolanos y a Miranda, que dio la vida por nuestra independencia, nunca. 
¿Ven como nos invirtieron la historia? Ahora la estamos volviendo a poner en su justa dimension. El "Dia de la Raza en Venezuela, por ejemplo, sacaban a los indios a bailar, una cosa horrible, racista, a los indios los veiamos como un objeto de museo, de decoracion. Ahora no, ahora nosotros eliminamos el "Dia de la Raza, el 12 de Octubre es "Dia de la Resistencia Indigena, y le rendimos tributo a nuestros indigenas. 
Trescientos anos despues de Colon emergio, a finales del siglo XVIII y comienzos del XIX, la Revolucion de Independencia en Suramerica; y fue Bolivar, y fue Miranda, y fue Sucre, y fue San Martin, y fue O’Higgins, y fue Artigas, y fue Abreu e Lima, y Manuela Saenz: hombres y mujeres que se fueron a la guerra y murieron, decenas de miles de suramericanos, de caribenos; hasta que lograron derrotar al imperio espanol, porque todo imperio asi como nace, crece y se desarrolla; le toca la decadencia y la muerte. 
No hay imperio eterno, un viejo dicho lo senala: "No hay mal que dure100 anos, ni cuerpo que lo resista. 
En aquel entonces surgio el planteamiento de la integracion de America, lo que todavia no era America Latina, America Latina fue luego una especie de invento frances, fue monsieur Chevalier quien invento el termino de America Latina. 
Pero hay otros, sobre todo en la peninsula Iberica, que nos dicen que es America Hispana, Hispanoamerica, Iberoamerica, America Latina. Nos gusto mas America Latina y es el termino que mas ha calado, quizas porque estabamos ansiosos de desprendernos de la Iberia y lo que significaron los 300 anos, entonces, como una venganza al leon iberico, nos gusto mas el termino: America Latina. 
Jose Marti quiza lo dijo mucho mejor: "Nuestra America. Esa America que va desde el Rio Bravo hasta la Patagonia. 
Aquel proyecto, Bolivar fue –sin duda– el que lo visualizo mucho mejor. Por estos dias, en junio, proximo mes, iremos a conmemorar a Panama, 180 anos de la instalacion del Congreso Anfictionico de Panama, en Centroamerica. 
Simon Bolivar decia que Panama, como punto central del continente, debia ser como fue Corinto para los griegos, el istmo, un punto de union, de anfictionia, y proponia formar una liga de republicas y unir todas las republicas que nacian, desde Venezuela hasta el Rio de La Plata, y hacia el norte, incluyendo Mexico, incluyendo Centroamerica y el Caribe; proponia liberar Cuba, que todavia estaba en manos espanolas, y Puerto Rico. 
Aquel proyecto se vino abajo, y por eso Bolivar murio diciendo: "He arado en el mar. 
Quedaron las republicas, casi todas las que hoy conocemos, republicas, estados nacionales, pero no fueron capaces de avanzar en el proyecto, primero, de creacion de verdaderas republicas, de verdaderos estados nacionales, soberanos, y mucho menos de avanzar en un modelo de integracion. 
Y se hizo realidad tambien la profecia de Bolivar; Bolivar llego a prever la amenaza de los Estados Unidos, y por alla por 1826 en una carta lanzo una frase premonitoria cuando dijo: "Los Estados Unidos de Norteamerica parecen destinados por la Providencia para plagar la America de miseria a nombre de la libertad. ¡1826! 
Fue Bolivar precursor del pensamiento antiimperialista en nuestra America, fue el primero que alerto contra la amenaza de los Estados Unidos porque el choco contra el imperio que nacia, Estados Unidos nacio con ansia imperialista, desde su nacimiento. Thomas Jefferson, uno de los primeros presidentes lo dijo: "Tenemos que anexarnos una a una las nuevas provincias, y vean a Mexico lo que le paso; y luego nos convirtieron en su patio trasero. 
No hubo gobierno en America Latina donde los Estados Unidos no intervinieran, para bien o para mal, siempre para mal digo yo, siempre para mal: intervinieron para colocar gobiernos o para derrocar gobiernos, en todos, en todos los paises desde Mexico hasta la Argentina, pa.
sando por el Caribe. Y aqui, este folleto, lo cargamos por ahi: Historia de las intervenciones de Estados Unidos en America Latina y el Caribe. 
Bolivar planteaba la integracion del Sur, la integracion de las republicas que nacian del imperio espanol, de la Independencia; y tambien del imperio portugues, porque Bolivar previo la importancia del Brasil, aun cuando Brasil era un imperio, el imperio de los Braganza, que se movio para alla con la invasion napoleonica; sin embargo el en varios escritos dice: "El Brasil es muy importante, tenemos que entendernos con ese imperio, son nuestros hermanos. 
Y mientras tanto Monroe, al mismo tiempo que Bolivar planteaba la integracion del Sur, Monroe decia: "America for the Americans, America para los americanos, 1823, contemporaneos exactos. ¿Cual fue el proyecto que se impuso al fin? El de Monroe, el monroismo y el bolivarianismo se hundio, se fue con Bolivar a la tumba. 
Luego han pasado 180 anos y ha regresado el proyecto, el proyecto emergio de nuevo, asi como Tupac Katari, Tupac Amaru; Bolivar tambien como que lo intuyo y dijo: "Lego mi codigo a la posteridad, cuando se dio cuenta de que era imposible el proyecto, que era una utopia en aquel momento. 
Y luego nos balcanizaron, nos dividieron, nos invadieron y nos colonizaron de nuevo; y aqui estamos hoy, pues; solo que, como dice Silvio Rodriguez: "La era esta pariendo un corazon..., y hoy se presenta de nuevo una situacion bien interesante en America Latina y en el Caribe, y yo diria que en el mundo, pero en America Latina se siente como el emerger de una corriente nueva, de unas corrientes nuevas con mas fuerza que en el resto del mundo. 
Y en ese emerger de corrientes, que van tomando espacio y van lanzando ideas y proyectos, pues a Venezuela le ha tocado jugar un modesto papel, desde hace al menos una decada. Cuando tu decias: "el Muro de Berlin cayo; decian: "El fin de la historia, el fin del socialismo. ¡Viva el capitalismo! Aceleremos la marcha, ¡viva el neoliberalismo!, ¡el Consenso de Washington y las politicas del Fondo Monetario Internacional!. 
Desde el primer momento en Venezuela comenzo a sentirse el trepidar de una protesta abierta contra aquel modelo. 
No espero mucho tiempo el pueblo venezolano para insurgir. Estaban las luchas casi canceladas en buena parte del mundo, incluso mucha gente de la izquierda termino de aceptar la muerte del proyecto socialista, algunos se pasaron, saltaron la barda y terminaron convirtiendose al neoliberalismo y hoy muchos de ellos son ardientes defensores del neoliberalismo. 
Muchos movimientos fueron neutralizados, cancelados, y de ahi la importancia, la grandisima importancia de Cuba revolucionaria, porque Cuba se quedo casi sola en medio de la oscuridad, prendiendo una lucecita, contribuyendo; casi sola se quedo Cuba, con la moral de su pueblo y la grandeza de su lider; y ahi esta Cuba hoy emergiendo de nuevo como proyecto con mucha fuerza y sumandose al proyecto en America Latina, y nosotros sumandonos con Cuba a un nuevo proyecto, a una nueva ofensiva continental. 
Casi siempre cuento esta anecdota: la primera vez que fuimos a una cumbre Fidel y yo, que coincidimos en el ano 99 en una cumbre de presidentes, de alla de America Latina, despues de que yo dije algunas palabras, algunas notas que tenia, tome la palabra y expuse algunas ideas, pero estaba estrenandome ahi; el estaba ahi y al final dijo tambien algunas cosas, pero me mando una notita, un papel de su puno y letra, diciendo: "Chavez: siento que ya no soy el unico diablo en estas cumbres, tu estas comenzando a acompanarme. 
Creo, en resumen, companeros y companeras, hermanos y hermanas, que estamos entrando en la era posneoliberal, para bien del mundo. Creo que la era neoliberal esa, despues del fin de la llamada Guerra Fria, despues de la caida sovietica y del canto de victoria del capitalismo, y sobre todo del neoliberalismo, la fase neoliberal del capitalismo y la fase superior, decia Lenin, creo que esos libros hay que empezar a releerlos, Imperialismo: la fase superior del capitalismo, lo leimos cuando teniamos 15 o 18 anos. Hay que buscar esos libros viejos que estan amarillentos por ahi abajo, y mire, empezar otra vez, ahi estan las ideas vivas, vivas, latiendo de nuevo. 
Latiendo de nuevo, el Imperialismo: la fase superior del capitalismo. Ahora, creo que esa era neoliberal, que canto victoria duro poco tiempo, no significa que llego el fin de la era neoliberal o el inicio del fin, no significa que el fin va a ser pronto, no pequemos de exagerado optimismo, no significa tampoco que el fin del capitalismo esta a la vuelta de la esquina, como algunos lo dijeron muchas veces por los anos 60, por los anos 70, yo lo lei bastante cuando casi nino era todavia; nosotros llegamos a pensarlo, a creerlo. 
Ahora, no fue malo pensarlo, no fue malo creerlo porque cuanta fuerza daba eso para la batalla, para empujar, para echar el resto; sin embargo, creo que las decadas que han transcurrido han servido para agravar las crisis intrinsecas del capitalismo. 
Tu hablabas de aquello de que el capitalismo lleva dentro de si a la guerra, como la nube a la tormenta. Igual uno pudiera decir que el capitalismo lleva dentro de si la muerte, como la nube a la tormenta; solo que todo tiene su tiempo. Yo que soy cristiano catolico, cito de cuando en cuando algo que dice el Eclesiastes: "Todo lo que va a ocurrir debajo del sol tiene su hora…, hay hora de nacer, hay hora de morir, hay hora de llorar, hay hora de reir, hay hora de recoger piedras, hay hora de tirar piedras, hay hora para todo, pero incluso uno pudiera –ademas de referirnos a la Biblia y al tiempo del Eclesiastes– recordar a Victor Hugo en Los miserables, de Victor Hugo: "No hay nada tan poderoso como la idea cuya epoca ha llegado.... 
Yo creo que ha llegado la hora de una nueva era, una nueva epoca y una nueva idea, y con mucha fuerza, claro que dependera de muchas cosas que esa fuerza, ese poder, se conviertan en factor clave para la ruptura, para la ruptura y la creacion de lo nuevo, creo que el viejo regimen –por llamarlo de esa manera– esta debilitandose, tiene fisuras, pero para nada esta terminado, habra que empujar muy duro, es tiempo de empujar muy duro, cueste lo que cueste, lo que cueste, ¿miedo a que?, miedo hay que tener a que no cambie la situacion del mundo, a eso si hay que tenerle miedo y no por nosotros sino por nuestros hijos, por nuestros nietos y las futuras generaciones porque ya no es por nosotros esta lucha, nosotros estamos, hablo sobre todo por los que tenemos mas de 50, mas de 60, ya cruzamos la mitad del camino; es tiempo de ustedes ahora, muchachitos de 15, de 18, de 21; el tiempo es de ustedes, a nosotros nos queda romper con el pecho lo que tengamos que romper, con los huesos y con la sangre si hay que romperlo para que tengan ustedes posibilidad del camino futuro, pero corresponde a la juventud que hoy crece crear lo nuevo, dicen ustedes juventud: el alma de lo nuevo, es el alma de lo nuevo, la esencia de lo nuevo porque es el ser humano la esencia de todo. 
Decia que en esa era posneoliberal que comienza en America Latina a Venezuela le ha tocado el papel de vanguardia, eso no se decreta, los de la vanguardia siempre llevan muchos golpes, van adelante, son los que chocan primero con la fuerza adversaria –o enemiga–, muchas veces las vanguardias incluso tienen que desaparecer, se sacrifican, no es esa nuestra vocacion, por supuesto, pero nos ha tocado desde la rebelion popular del "Caracazo, en 1989, rebelion contra el Fondo Monetario, rebelion contra el Banco Mundial y las politicas neoliberales del Consenso de Washington. Exploto Caracas en el "Caracazo, miles de muertos, masacre popular, yo andaba de soldado, como andan mis companeros, y me toco ver aquella masacre: ninos masacrados por balas de fusil, y no de un ejercito invasor sino de nuestras propias fuerzas; mujeres, ninos, solo porque pedian un cambio, que aquel gobierno rectificara. 
Luego entramos en una era revolucionaria, de violencia, luego vino una rebelion desde los cuarteles, desde la juventud militar, un grupo de nosotros nos fuimos a rebelion, ¿que podiamos escoger?: continuar masacrando a nuestro pueblo para defender aquella epoca corrompida, corrupta, genocida; o irnos del ejercito, o insurreccionarnos en armas. Esto ultimo fue lo que hicimos en 1992, el 4 de febrero y luego el 27 de noviembre; dos rebeliones desde los cuarteles, la juventud militar. 
Incluso, nosotros sabiamos que en el orden de las probabilidades, de cero a cien posibilidades de victoria… ni idea. Nos lanzamos como un grito de rebelion, de rebeldia, de desespero. ¡Le veo el rostro al Coronel y recuerdo tantas cosas!, porque era Capitan y Coronel de Fragata, hoy jefe de Casa Militar, era piloto de helicoptero, y el, junto con otros muchachos, Chacon, aquella noche hicieron algo, como lo que hicieron muchos: un helicoptero y despegaron casi sin combustible, no le dispararon a nadie, no llevaban ni cohetes, ¡nada!, "el helicoptero rebelde, nada mas, dieron una vuelta por Caracas, yo los vi que pasaron, no consiguieron donde aterrizar y ya sin combustible se lanzaron sobre un campo de golf, ahi cayeron, afortunadamente libres los dos. Fue un grito de rebeldia y algunos murieron. 
Y luego la rebelion de fin de ano, del 27 de noviembre, otra rebelion de la juventud militar, era un pueblo en rebeldia, hubo muchas rebeliones, fueron las mas importantes el "Caracazo que disparo la rebelion militar del 4 de febrero, que a su vez disparo la tercera, la del 27 de noviembre de aquel ano 92; una detras de la otra y cada una desatando la otra, era un pueblo que clamaba y nosotros –pueblo uniformados – nos sumamos a ese pueblo en rebeldia; y luego a la prision, y siguieron en rebeldia. 
El alcalde mayor, Juan Barreto, y el presidente de la Asamblea eran dos muchachos, siguen siendolo, pero eran mas muchachos en aquel entonces, andaban en la calle, como lideres estudiantiles, muchos lideres estudiantiles murieron, algunos desaparecieron; hasta que salimos de la carcel nosotros y nos encontramos, nos fusionamos varias generaciones y un proyecto, el proyecto bolivariano y luego, contra viento y marea, muchas veces comiendo cambur, organizamos un partido, le dimos forma de partido a aquel movimiento de masas, perseguidos, vilipendiados por la elite y los medios de comunicacion en sus manos, casi todos; satanizados por el imperio, y sin embargo aquel pueblo ha sido sabio, porque a ese pueblo, el pueblo venezolano, desde hace mas de diez anos le andan diciendo que nosotros somos locos, somos unos asesinos, unos golpistas, que queremos la muerte para el pueblo, y sin embargo el pueblo cree en nosotros, el pueblo venezolano ha dado demostraciones de una gran sabiduria, no le cree a los medios de comunicacion de la oligarquia, no le cree a las amenazas del imperio, lo ha demostrado una y 100 veces, y el pueblo venezolano con su sabiduria, con su coraje, su fortaleza, es el que ha tomado la vanguardia, nosotros somos apenas una circunstancia, yo recuerdo las lecturas de Plejanov, El papel del individuo en la historia, y creo en esa tesis: los hombres individuales solo somos circunstanciales, podemos ser como aceleradores, como catalizadores quizas, orientadores, pero la masa es lo importante, el combustible de la maquina de la Historia es la masa, es un pueblo organizado –eso si– lo mejor que se pueda, consciente y en movimiento permanente. 
Luego esa revolucion nuestra se hizo gobierno en elecciones, aprobamos un proyecto constitucional nuevo, que es el proyecto nacional que estamos impulsando, y luego Venezuela fue tomando la vanguardia de un proceso nuevo, como les decia, recordando a Fidel: estabamos solos hace siete anos, solos a nivel de los gobiernos, y satanizados en casi todos los paises de nuestra America, los unicos diablos Fidel y yo, y con un apoyo popular importante, pero recibiendo andanadas de ataques, intentos de desfiguracion, de satanizacion, desde dentro de nuestro pais, desde fuera y a nivel mundial. 
En Europa, por ejemplo, poco se sabia de la Revolucion Bolivariana, muy poco se sabia y lo que llegaba era desfigurado mayormente, luego en America Latina comenzo a brotar por todas partes como la siembra, y luego vino Lula en Brasil, y luego vino Kirchner en Argentina, y luego vino Tabare en Uruguay, y luego vino Evo en Bolivia, y luego Michelle Bachelet, ahora, en Chile; y van a seguir ocurriendo cosas en America Latina, van a seguir ocurriendo cosas en America Latina, van a seguir llegando nuevos liderazgos porque estan sustentados en el clamor de las mayorias, es la voz de la nacion la que se esta expresando, la que esta buscando los caminos. 
Asi que hoy mucho mas que ayer el proyecto de integracion de America Latina es posible, claro, muy dificil, muy dificil, desde Venezuela siempre nos hemos dedicado a trabajar, a hacer propuestas, en hacer proyectos y presentarlos a nuestros pueblos y a nuestros gobiernos. Es asi como en Venezuela, veniamos discutiendo en el avion desde Roma hasta Viena, evaluando lo que habiamos hecho en Roma y algunas declaraciones y algunas preguntas y conferencias de prensa, etc., Venezuela hoy es una especie de engranaje, como una rueda de esas que engranan y ayudan a mover otras ruedas que a su vez engranan otras, en un proceso de creacion, pero es un proceso de creacion que se asienta en un proceso de ruptura, veniamos hablando de matematicas, nos decia Luis Bilbao, companero argentino que anda con nosotros, recordaba los procesos matematicos de la derivacion y la integracion; Jorge Giordani, todos ellos profesores universitarios, veniamos comiendo algo y debatiendo, entonces viene Giordani, ingeniero electricista, planificador, profesor universitario por muchos anos, recordaba un dicho de los tiempos de la universidad: "Deriva el que sabe, integra el que puede. 
Despues vino alguien y recordo a Einstein, Hector Navarro, que es matematico tambien, y una de las grandezas de Einstein fue haber solucionado una integral imposible de las tantas que nunca se han solucionado, y la resolvio Einstein y alguien le dijo "Profesor, eso no se puede resolver, ¿y que es lo que el le dijo? "Antes de Einstein no se podia resolver, y la resolvio. 
Entonces, derivar es un poco como romper; derivar es como desintegrar e integrar es unir, recomponer; recordaba Giordani que para derivar se requiere norma, todo esta escrito, el imperio tiene todo escrito, el imperio deriva, destruye, desmorona y lo sabe hacer muy bien: una herida, quien sabe; pero la integracion, que es proceso contrario a la derivada, solo integra quien puede, se requiere un gran esfuerzo de creatividad para integrar y muchas veces se topa con lo imposible. 
Hasta ahora hubo esfuerzos, yo diria loables, en America Latina para buscar un modelo de integracion, pero eso fracaso, se impuso la derivada imperial, el Pacto Andino, luego, Comunidad Andina, eso fracaso, Venezuela acaba de renunciar al tratado y nos hemos salido de ahi, no tiene sentido ya, se acabo la Comunidad, ¿y cuando se acabo?, cuando el imperio firma un TLC con Colombia y otro TLC con Peru, Tratados de Libre Comercio que desmoronan lo que habiamos logrado, algunos mecanismos en el marco del capitalismo, no son los modelos que nosotros sonamos, ni los que pregonamos, pero era lo que habia y lo que se habia ido construyendo, nosotros estabamos dentro, tratando de cambiar por dentro aquello, logrando algunas ventajas, incorporando a los pueblos, a las pequenas empresas, las microempresas, tratando de darles fuerza a los estados nacionales, de buscar la integracion por via de los estados nacionales y las naciones, las sociedades. 
Muy poco habiamos logrado avanzar, pero ahora si es verdad que se acabo la Comunidad Andina, Venezuela ha salido hace menos de un mes de la Comunidad Andina, igual pasa con mecanismos de integracion en Centroamerica, en el Caribe; en Suramerica esta el Mercado Comun del Sur (Mercosur), estan otros mecanismos mas antiguos como aquella Asociacion Latinoamericana de Libre Comercio (Alalc), Asociacion Latinoamericana de Integracion (Aladi), el Sistema Economico Latinoamericano (SELA), sistemas de integracion, pero la mayoria ya no funcionan: si funcionaron en alguna epoca ya cumplieron su papel; fueron desmontados por las normas imperiales, fueron desmontados por las normas del neoliberalismo, por el Consenso de Washington y hoy se convirtieron en impotentes mecanismos. 
El Mercosur es el que mas impacto ha tenido, hemos dicho que Venezuela ya ha sido aceptada en Mercosur y creemos en Mercosur y queremos fortalecer el Mercosur con Brasil, Argentina, Uruguay y Paraguay; Venezuela ahora es el quinto miembro de Mercosur, ya hemos iniciado negociaciones para incorporarnos como miembros, pero igual decimos que Mercosur debe ser reformateado, reformulado, nuevos fundamentos deben privar en esos mecanismos de integracion, uno de ellos la solidaridad, otro de ellos la cooperacion, otro de ellos la complementacion economica, la solidaridad en lo social, fundamentalmente en lo social: en la lucha urgente y acelerada contra la miseria, contra la pobreza, contra la exclusion, y no hay que esperar manana, porque esa es la tesis neoliberal, aquella tesis del goteo: "No, lo macroeconomico se va a solucionar y poco a poco –la tesis del goteo– va a ir mejorando la vida de los pobres…. ¡Ah, bueno!, ¡cuando esten todos muertos, mejorara la vida de los pobres! 
En el neoliberalismo esa tesis esta derrotada y ya esta demostrado que fracaso, no sirve. Luego, un modelo de integracion debe colocar por delante la solidaridad social y el trabajo conjunto, un modelo de integracion nuevo, Mercosur, y mas alla la Union Suramericana, debe colocar por delante en vez de la competencia la cooperacion, verdadera cooperacion de unos con otros y especialmente los mas grandes y mas poderosos hacia los mas debiles, darles la mano pues, ayudar a levantarlos y levantarnos juntos. Y en tercer lugar, la complementacion y no la competencia economica. 
Por eso es que en el marco neoliberal una verdadera integracion es imposible, porque se fundamenta en la competencia, no en la complementacion economica; se fundamenta en las bases del capitalismo, ¿cuales? El egoismo, el individualismo. Coloca por delante los intereses de transnacionales y de las elites privadas, los coloca por encima; lo que es el interes de las naciones no tiene importancia. Para el neoliberalismo y sus procesos de integracion –entre comillas–, los pobres es como si no existieran. Los ninos de la calle, como que no existieran, los trabajadores sin empleo, los desempleados, como que no existieran. 
Venezuela ha propuesto, en esta batalla contra el proyecto de desintegracion imperial que es el que hasta ahora se ha impuesto y alque ultimamente le dieron el nombre de Area de Libre Comercio para las Americas (ALCA), nosotros tenemos varios anos proponiendo, contra el ALCA, el ALBA: Alternativa Bolivariana para los pueblos de nuestra America, el nacimiento ¿no?, en espanol: el alba. Ahora el ALBA avanza, primero era una idea, pero ahora se esta convirtiendo en una realidad y tiene espantado al imperio, preocupado al menos, y ahora arremeten contra nosotros, de otras mil maneras. 
Y contra el ALCA el ALBA, contra el Tratado de Libre Comercio (TLC) ahora ha surgido una idea que es de Evo Morales, pero ya la estamos desarrollando: los TCP, Tratado de Comercio de los Pueblos, y ya estamos comenzando –repito– a configurarlos, tratados de comercio para la complementacion economica, para la cooperacion economica, para la solidaridad social. Ya existen, incluso aqui tengo una copia de un documento que firmamos en Cuba, no se si ustedes lo han visto, habria que difundirlo, esto es un acuerdo para la aplicacion del ALBA y el Tratado de Comercio de los Pueblos firmado por Evo Morales, Fidel Castro y este servidor, hace apenas unos dias, 28, 29 de abril, en Cuba. 
Pero fijense, esto se basa en la solidaridad. Ya en Bolivia hay miles de medicos cubanos y voluntarios venezolanos en alfabetizacion, juntos Cuba y Venezuela para ir a apoyar a Bolivia. ¿Vamos a cobrarle algo a Bolivia en dinero? Nada, nada, es la integracion, una integracion verdadera, distinta, en base a las necesidades: a cada quien segun sus necesidades. 
¿Necesita Bolivia medicos, necesita medicinas? Alla van, ¿cuanto cuestan? No me importa: es la vida de aquella gente lo que importa. No es el comercio, el libre comercio: ¡es la solidaridad!
Y nosotros saldremos de Europa, luego, hacia el norte de Africa, vamos a estar ahi un dia con Khadafi y con Bouteflika, y de ahi vamos directo a La Paz, vamos a estar alla el jueves proximo, vamos a firmar con Evo, ahora, un Tratado de Comercio de los Pueblos bilateral, porque este es trilateral; y al menos tenemos listos cerca de 20 convenios de cooperacion, en lo social, en lo economico. 
Venezuela, por ejemplo, ha decidido abrir un fondo, o una linea de credito de 100 millones de dolares para Bolivia, en condiciones especialmente preferenciales. Una donacion de 35 millones de dolares para gastos sociales inmediatos, para las escuelas que no tienen computadoras, para los comedores de los ninos. 
Y no le pedimos reciprocidad, ¿pero que reciprocidad le vamos a pedir?, ¡seria inmoral pedir reciprocidad! Los TLC imponen y exigen reciprocidad. ¿Como vamos a competir los paises de America Latina, y especialmente los mas atrasados, con la economia mas poderosa de la Tierra, los Estados Unidos, en condiciones de igualdad? 
Decia Juan Jacobo Rousseau: "Entre el poderoso y debil, la libertad oprime; solo la ley libera. Esa es la tesis del libre comercio: eliminar barreras para poner a competir en condiciones de igualdad a los gigantes y las transnacionales norteamericanas y de otros paises, con los microempresarios desde los paises de America Latina. Van a ser arrasados, lo poco que queda, en esos paises, de microempresas, de pequenos productores, van a ser arrasados. Y mayores conflictos sociales se adivinan en esos hermanos paises, en esos hermanos pueblos, mayor miseria, mayor pobreza, mayor atraso. 
Ecuador esta por firmar un TLC, y nosotros somos respetuosos de la decision de esos gobiernos, respetamos, son soberanos, ellos responderan ante su pueblo y ante la historia; y nosotros respondemos ante los nuestros y ante nuestra pequena historia; pero el Ecuador esta por firmar un TLC, segun todos los informes que tenemos. 
Los Estados Unidos no han querido firmarlo porque en Ecuador el Congreso hizo una ley hace poco, modificando la vieja Ley de Hidrocarburos, para cobrar un poquito mas, no es ninguna revolucion, es una pequena reforma de una ley, para que a Ecuador le quede un poquito mas de ingreso producto del petroleo. 
Ecuador fue parte de la OPEP en una epoca y produce una cantidad respetable de petroleo. Pero, ¿saben ustedes? Ecuador exporta crudo e importa gasolina, porque se lo llevan las transnacionales y se llevan la gran ganancia, las grandes corporaciones transnacionales, y no le pagan al Ecuador sino una minima cantidad en regalias y en impuestos. 
Entonces hicieron una pequena reforma, muy timida, pero reforma al fin. ¿Que le pide el gobierno de Estados Unidos al Ecuador para firmar el TLC? Como una condicion mas, ademas de todas las que... uno se imagina, porque ademas eso es secreto, no se conocen, se conoceran poco a poco. Nosotros hemos conocido algunas cosas porque estuvimos por dentro, bueno 10 anos batallando contra el ALCA; y losTLC no son sino "alquitas: como fracasaron en la estrategia de un Area de Libre Comercio, entonces la ofensiva imperial vino por la via de las TLC bilaterales. 
Bueno, ellos le exigen a Ecuador que eliminen la reforma de la Ley de Hidrocarburos, si no la eliminan, no firman el TLC. 
Hace poco estaba leyendo, seria bueno difundir esto, Jorge, las declaraciones de Joseph Stiglitz y de Geoffrey Sachs acerca de los TLC. Uno de ellos dijo: "Veneno para los paises pobres.... Mas veneno. Una trampa, porque te ofrecen mercados. ¡Ah!, mercados, el mercado del Norte, pero te aplican unas medidas que van a eliminar cualquier pequena ventaja momentanea que puedan darte. 
Por ejemplo, uno de los informes de la misma Comunidad Andina indica que, tan pronto entren en vigencia los TLC en aquellos paises que los han firmado, el precio de los medicamentos se dispara automaticamente como en 200 por ciento. Porque una de las condiciones de los TLC es que se eliminen los genericos, se prohibe la produccion de genericos y se prohibe el comercio de genericos, ¿para que? Para que lleguen las transnacionales de las medicinas, que son como el Conde Dracula y bueno, terminen de asesinar a aquellos pueblos. Vean ustedes lo que es: esto es una propuesta colonial, imperialista, diabolica, la propiedad intelectual. 
La propiedad intelectual para favorecer a las transnacionales y a los sectores privados. Les llegan incluso a imponer restricciones en el contenido de los programas de television nacionales, obligando a esos estados o gobiernos a aceptar los contenidos que impongan las transnacionales, porque viene libre comercio, pues, ¿a cambio de que?: de una oferta de que van a abrir los mercados. ¡Mentira! Es una gran mentira, ellos tienen medidas proteccionistas abiertas y encubiertas. 
Una vez ocurrio en Mexico un caso. Los tomateros del lado mexicano de la frontera desarrollaron una especie de tomate, de mucho mayor tamano, con mucho mas jugo, mucho mas productivo que el tomate del lado de los Estados Unidos. ¿Que inventaron del lado de alla? Una decision de un juez local bloqueo la entrada del tomate mexicano a Estados Unidos, a pesar de que tienen un TLC, el Tratado de Libre Comercio para Centroamerica (Cafta), porque segun ellos habia un gusano, o no se que, inventaron un gusano que nunca nadie vio. 
Es un poco como las armas de destruccion masiva de Saddam Hussein, nunca nadie las vio, pero lo que si es cierto es que siguen bombardeando Irak y acabando con aquel pueblo a nombre de unas armas de destruccion masiva que luego ellos mismos reconocen que eran mentira. 
¡Vaya que inmorales! Es decir, el imperio mas inmoral de la historia, todos los imperios han sido inmorales, pero este es el mas inmoral, genocida, descarado y cinico. Porque ellos dicen "Vamos a luchar contra el terrorismo, pero alla protegen terroristas abiertamente: Posada Carriles, aquel que volo el avion cubano lleno de jovenes, hace ya unos 30 anos; y en Venezuela asesino, persiguio, torturo; era jefe policial en Venezuela, un cubano, cubano-mayamero, gusano. Y muchos otros estan protegidos en Estados Unidos, y ellos dicen ser los campeones en la lucha contra el terrorismo. 
Hablan de la democracia, pero apoyan abiertamente golpes de Estado, el de Venezuela fue el mas reciente. 
La ubicacion de Venezuela, (senala un mapa) en el Centro-Norte de America, Venezuela es como un engranaje geografico. Aqui esta el Caribe, todo este cordon de islas del Caribe oriental, menos Puerto Rico, Dominicana y Haiti, Jamaica y Cuba. Ahi esta Venezuela, es un pais caribeno, el pecho abierto al Caribe. Y luego, el sureste sobre la Amazonia, aqui va el rio Amazonas y Brasil, y el Orinoco. Y luego el flanco suroeste sobre Los Andes, estas son las montanas andinas, estas son montanas nevadas, grandes selvas aqui, y aqui el Caribe. Ojala todos ustedes pudieran ir, los invitamos a que continuemos hablando alla, y alla es sin limite de tiempo, toda una madrugada. 
En lo geografico, a Venezuela le ha tocado ser como un mecanismo de engranaje. Ahora, en lo politico y en lo geopolitico tambien, por eso es que les vengo diciendo que la dinamica nos puso a la vanguardia de un proceso al cual se han venido sumando ahora nuevos paises, nuevas corrientes, nuevos movimientos, nuevos gobiernos en Suramerica y en el Caribe. 
Nosotros, por ejemplo, hemos propuesto –y ya esta funcionando– Telesur. Primero decian que eso era una locura de Chavez, pero ya esta saliendo al aire 24 horas al dia, por via satelite y es vista hasta en Washington. Una televisora del Sur. En la Casa Blanca deben tener un monitoreo permanente, porque entonces Bush se desespera, el imperio se desespera y se vuelve torpe. Han propuesto hace poco una cosa muy absurda: lanzar senales de guerra electronica para tumbar o interferir la senal de Telesur. 
Ellos hablan de libertad de expresion, pero vean lo que hacen. Igual bombardearon a Al-Jazeera, y han matado alla en Iraq periodistas de Al-Jazeera, ese canal arabe, porque transmite la verdad, no lo que ellos quieren que se transmita por CNN o por los demas canales. Ya esta Telesur, y poco a poco se han venido incorporando gobiernos nacionales, y locales tambien, el ultimo que se incorporo hace poco fue Evo, firmo ya Evo Morales la incorporacion, con el canal boliviano del Estado, a Telesur. 
Y hace poco fuimos por Curitiba, la capital del Parana, estado de Parana, al sur de Brasil, ahi esta el gobernador, un buen amigo, Roberto Requiao. Bueno, ese es un estado que tiene, el solo, 10 millones de habitantes –ustedes saben que Brasil es un gigante– y tiene una televisora del estado que cubre todo Brasil, bueno, esta transmitiendo noticieros de Telesur; en Brasilia, televisoras comunitarias bajan la senal de Telesur, y no cobramos nada, porque no se trata de ganar dinero, se trata de llevar la voz del Sur, que nos conozcamos de verdad y no lo que quiera CNN, que sepamos de nosotros. Es un canal para la integracion y eso es algo fundamental, porque la idea se va fortaleciendo. 
Somos Telesur, ya se oye por todas partes. 
Venezuela propuso hace anos Petrosur y ya Petrosur comenzo operaciones, dentro de poco Lula va a venir a Caracas, a Venezuela, y vamos a ir a la Faja del Orinoco, ustedes saben que Venezuela tiene la reserva de petroleo mas grande, si nos enfocamos pais por pais, del mundo. En el rio Orinoco hay una faja, un lago de petroleo, pesado pero es petroleo, y con tecnologia moderna se convierte como en gasolina, petroleo premium, ultraliviano. 
Con Petrobras hemos hecho alianzas y vamos a comenzar a extraer petroleo de aqui, del territorio venezolano, lo llevamos por el Atlantico, hasta una refineria que vamos a construir, ya pusimos la primera piedra, Lula y este servidor aqui, en el nordeste de Brasil, una refineria grande, para refinar 200 mil barriles de petroleo y asegurar el abastecimiento al Norte y al Nordeste de Brasil, que dependen es del Sur, de aqui de Rio de Janeiro, para llevar combustible, no tienen combustible cercano. 
Si nosotros le vendieramos ese petroleo a los Estados Unidos ganariamos mas dinero, pero no se trata de ganar mas dinero, se trata de la complementacion economica, la cooperacion y la solidaridad. 
Ahora, les voy a decir algo, y esto lo digo yo con mucha humildad, pero tengo que decirlo, porque como nos atacan tanto por el mundo, el ultimo ataque que a mi me tienen, incluso algunos presidentes ahora han caido a atacarme, a mi me parece bien, me parece bien que los presidentes nos quitemos la corbata y el protocolo, Oh, yes! Todo esta bien, all is right. Antes, esas cumbres eran muy aburridas, muy aburridas, porque llegaban todos los presidentes, ustedes no saben como eran de aburridas. Llegaban a leer un discurso y despues, la "foto en familia. Y entonces les ponian los fotografos alla un letrero: smile, smile. Y ademas, abrazados, 
o tomados de la mano: saluden, saluden. 
Pero no se debatia nada, ni asi. Y yo siempre decia: "Bueno pero vamos a discutir algo aqui..., y trataba de poner dedos en la llaga, pero no, imperturbables. Aqui no se debate ya, ya los cancilleres debatieron, hay un documento ya listo. 
Ahora no, ya llegaron los presidentes y vi por ahi declaraciones de algunos, de America Latina, que ahora andan diciendo, repitiendo, yo creo que es que les mandan una cartilla, a algunos. Si, y los mandan a atacarme. Yo lo creo, lo creo, porque los que me atacan son los que estan firmando los TLC, entonces hoy me preguntaba alguien: "Mire, ¿que opina usted del presidente tal, que dijo esto? Ademas no es nada personal, esto es ideologico, y es bien bueno, que los presidentes debatamos, incluso ahora publicamente, ideologias, yo propongo el socialismo, que salgan los capitalistas a proponer capitalismo a ver que dicen los pueblos, es un debate interesantisimo. 
Ahora, desde hace varias semanas, comenzaron a atacarnos, ya no tanto de que estamos apoyando a la guerrilla colombiana, al terrorismo, al narcotrafico; de eso nos atacan desde hace anos. Pero ahora se sumo otra artilleria: que anda Chavez con su chequera petrolera, una chequera gorda, inmiscuyendose en America Latina y que Chavez, con su chequera petrolera, esta destrozando la integracion de America Latina; y eso lo repiten desde Washington hasta Buenos Aires, por television dia y noche, en la prensa; se ponen de acuerdo, es una campana bien orquestada desde el imperio, que tiene todo el dinero del mundo para pagar articulos de prensa, comprar periodicos, comprar gente, ordenar declaraciones, etc. 
Ya comenzo, ya llego a Viena el ataque, antes de yo llegara ya empezo el ataque: "Chavez viene con su chequera, ¿ven?, a comprar voluntades y a desmoronar lo que era perfecto y Chavez llego y lo echo a perder; era perfecta America Latina, solo que llego Chavez y nos echo a perder, dicen algunos. ¡Eh! Era perfecto, era perfecto el coloniaje, y lo estamos echando a perder y lo echaremos a perder, al coloniaje. 
Habia una sociedad de complices, un silencio de sepulcro, pues. Ahora es muy bueno que se abra el debate y como dice Fidel: "La guerra de las ideas. ¡Ah! ¿Por que nos critican ahora? Reflexionaba esta tarde, reflexionabamos un poco, ¡ah! Nos estan criticando y dicen: "Bueno, Chavez no quiere TLC porque el vende petroleo a los Estados Unidos. Si, Venezuela vende petroleo a los Estados Unidos, y a muchos otros paises del mundo. Venezuela es uno de los mas grandes productores de petroleo. 
Entonces yo le preguntaria, a quienes me critican por venderle petroleo a Estados Unidos, ¿es que quieren que les apliquemos un embargo a los Estados Unidos? Porque si Venezuela dejara de venderle petroleo a Estados Unidos, habria un caos en los Estados Unidos y estariamos desestabilizando a los Estados Unidos; y el precio del petroleo pudiera llegar a 100 dolares de un solo disparo. Nosotros no queremos eso, nosotros le vendemos petroleo a Estados Unidos, le vendemos a Cuba tambien, que nunca le vendian petroleo a Cuba, porque nadie se atrevia a venderle petroleo a Cuba, le vendemos petroleo a Dominicana, a Centroamerica, algunos paises; a Argentina, ademas con mecanismos y pagos flexibles a los paises de America Latina. Ahora, a los Estados Unidos no: ¡paguennos de una vez!, y nos pagan de una vez, si no nos pagan no hay petroleo. 
La Revolucion Bolivariana esta utilizando el petroleo como un mecanismo de redistribucion del ingreso a nivel internacional, esa es una verdad. Porque mientras los Estados Unidos nos pagan el barril a 50, o 55 dolares; nosotros le mandamos petroleo a Cuba y Cuba no nos paga un centavo, Cuba nos paga con 20 mil medicos cubanos que estan en Venezuela desde ya tres anos atendiendo a los pobres. 
Venezuela envia petroleo a la Argentina, que paso por una crisis dificil y esta saliendo de una situacion muy, muy dura; ¿y con que nos paga Argentina el petroleo, el diesel, el combustible? Le dije a Kirchner: "Lo que necesiten se lo mandamos, y no me pagues en dinero.... Porque tienen problemas, han tenido, estan saliendo ya, pero tienen problemas serios. 
A Argentina le aplicaron una sobredosis de neoliberalismo en la era menemista: privatizaron casi hasta el aire, si, la privatizacion esa, plena. ¿Entonces, con que nos paga Argentina? Con el trabajo de sus campesinos, con vacas prenadas, lecheras, que producen 25 litros de leche diarios y vienen prenadas y paren en Venezuela, y ya estamos levantando el rebano de vacas lecheras. 
¿Uruguay con que nos esta pagando? Con otras vacas. Los uruguayos dicen que son mejores las uruguayas, y los argentinos dicen que son mejores las argentinas. Pero las dos son muy buenas, ellos han trabajado por generaciones. 
El ministro de Agricultura de Uruguay, el camarada Pepe Mujica, lider de los Tupamaros, ahora es ministro de Agricultura, estuvo en Venezuela hace poco, el insigne luchador del Uruguay y de America estuvo en Caracas hace poco, en los Andes. Tabare estaba en Caracas y ellos estaban en los Andes, alla en las montanas, llevaron las vacas, mas de mil vacas; hicimos un pase por satelite y conversamos con el; y Pepe dijo una cosa muy bonita, dijo una cosa muy del alma, el dijo: "Presidente, estas vacas no son solo estas vacas, estas vacas son el producto del trabajo, de la entrega de generaciones completas de uruguayos, que han hecho posible esta raza y esta calidad de ganado; ahora se la traemos a Venezuela y le transferimos tecnologia. 
Nos estamos complementando, porque el rebano venezolano se vino abajo, las vacas venezolanas producen cinco litros diarios de leche en promedio, las uruguayas 25, las argentinas tambien, por ahi por 25. 
Ahora estamos levantando nuestro rebano, estamos mandando campesinos nuestros a hacer cursos alla en Argentina en unos tremendos centros tecnologicos donde hay cientificos que, bueno, hacen de todo ahi, en el trabajo. En Balcarse tambien, en Uruguay. 
Argentina nos paga otra parte del petroleo con equipos para la lucha contra el cancer, aceleradores lineales, alla en Caracas hemos montado varios ya; o con incubadoras para los ninos prematuros, miles de incubadoras estan llegando, barcos completos: esa es la solidaridad y la complementacion. 
En el marco del capitalismo eso es imposible. Es en el ALBA, el ALBA esta avanzando: Petrosur, Petroamerica, Telesur. 
Ahora tenemos otra propuesta, que todavia no ha cuajado pero hay que seguir dandole e insistiendo: el Banco del Sur, un Banco del Sur para apuntalar proyectos de desarrollo y no depender del Fondo Monetario, del Banco Mundial o de los bancos del mundo para que nos den unos creditos con unos intereses muy altos, y unas condiciones a veces inaguantables. ¿Donde tenemos las reservas internacionales nosotros? Les digo yo siempre a mis colegas presidentes, ¿donde tienen las reservas internacionales Brasil y Argentina, y Venezuela y todos los paises? En los bancos norteamericanos y en algunos europeos o asiaticos. 
Y con ese dinero esos bancos ganan muchos intereses, ganan dinero al mismo tiempo, porque a veces nos lo prestan a nosotros mismos, con un interes bien alto; es una cosa de tontos, incluso. Yo te doy mi dinero y con ese dinero tu me prestas a mi y yo te tengo que pagar interes, y bien alto, por mi propio dinero; es el capitalismo internacional, es el sistema de dominacion internacional, sistema financiero internacional. 
Ahora nosotros estamos liberados de eso. Venezuela no tiene reservas en Estados Unidos, las hemos movido a otras partes, sin embargo, asi como las movimos a Europa, a Asia, pudieramos colocarlas en un banco suramericano y Brasil pudiera colocar una parte, y Argentina; es una parte de la formula que estamos proponiendo. ¿Para que? Para invertir con ese mismo dinero en proyectos de desarrollo, de infraestructura, de educacion, de salud y levantar el desarrollo de nuestros pueblos. 
Venezuela esta haciendo un esfuerzo muy grande. Venezuela ha pasado, segun la medicion de Naciones Unidas, de un indice de desarrollo medio hace ocho anos, a un indice de desarrollo humano alto ya, ¿por que? Bueno, porque es una medicion, yo creo que bien completa. Yo respeto mucho ese metodo del PNUD (Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo), porque me parece muy completo. 
Ahi ellos miden, todos los anos hacen mediciones. ¿Que miden? Salud, esperanza de vida, mortalidad infantil, cantidad de gente que tiene acceso al agua potable, porcentaje de matricula escolar, ingreso medio por persona, por ano. 
Y luego hay una formula, y un peso ponderado de cada factor, y al final los paises son clasificados de cero a uno. Venezuela estaba en 0,6 aproximadamente hace 10 anos, hoy estamos en 0,81; es la ultima medicion del ano 2005, pero es que hemos hecho un esfuerzo, muy, muy grande en educacion, en salud, en vivienda. 
Bueno, en fin, creo que se puso en marcha un mecanismo. Comienza una nueva era, me atrevo a llamarla la era posneoliberal. Venezuela ha tenido que asumir -por mandato de la geografia y creo que tambien de la historia y de nuestro propio pueblo-vanguardia, vanguardia y papel de articulacion, no es facil; a veces incluso uno tiene que me-terse a bombero y a veces los bomberos salimos quemados, ¿no?, a veces hay tensiones, conflictos entre nosotros mismos; pero mas alla, el espiritu de unidad, el espiritu de integracion. 
Creo que esto nos da razones para ser optimistas y para sumarnos a ese proceso. Desde Europa hay mucho que hacer por America Latina. La Union Europea no es perfecta, hemos estado oyendo y leyendo, y sobre todo, en los ultimos dias en Roma la izquierda europea creo que tiene bastantes criticas al modelo de la Union Europea, y bastantes sec-tores populares. 
Creo que habra que relanzar –me decian en Roma esta manana– algunos lideres de la izquierda, la Union Europea. Pero con lo que Europa haga, de manera soberana y en funcion del mandato de sus pueblos y sus gobiernos legitimos, Europa tiene mucho que aportar a la integracion de los pueblos de America Latina. 
Creo que de la Europa unida, relanzada, y de la America Latina unida y relanzada, ahi esos dos polos de fuerza, pudieramos hacer mucho por detener la amenaza imperial, en la conformacion de un mundo pluripolar, en equilibrio, para que esa barbarie a la que se refiere, o de la que nos alerta Rosa Luxemburgo desde los tiempos que nunca se fueron, no vaya a imponerse en este planeta. 
Yo pudiera decir muchas cosas mas, pero en verdad, ahora me dicen que nos esta esperando la presidenta Bachelet, es muy importante esa reunion con ella, es una buena amiga, es una mujer valiente, ahora presidenta de Chile por decision del pueblo chileno; y ella estara integrada a esto, estoy seguro, estamos integrandonos. 
Y no puedo irme sin decirles otra de las propuestas que esta ya tomando cuerpo: es un mega-gasoducto del Sur, un gasoducto que vaya desde las costas del Caribe, pasando por Brasil, hasta Rio de La Plata; porque Venezuela tiene una reserva de gas de las mas grandes del mundo y el imperio queria llevarse ese gas para el Norte. 
Nosotros hemos detenido esos planes, y ahora estamos elaborando con Lula, con Kirchner y con Evo, y hemos invitado a Tabare, invitaremos a Michelle Bachelet, invitaremos a todos, para darle forma a un gasoducto que tendra cerca de ocho mil kilometros de norte a sur y que formara una red de gasoductos, para asegurarles energia limpia y barata, energia para el desarrollo humano y economico a todos los pueblos de Suramerica para 150 anos. 
Y creo que ese gasoducto, asi como aquella asociacion del hierro y el carbon, por alla por los anos 50 aqui en Europa, se conformo en el eje que impulso la integracion de la Union Europea. Creo que el Gasoducto del Sur se va a convertir en el eje central de la integracion, de la nueva integracion fundamentada en esos tres principios: cooperacion, solidaridad y complementariedad; para darle forma a la Alternativa Bolivariana y a los Tratados de Comercio justos, entre nuestros pueblos, y de esa manera salvar al mundo de la amenaza imperial. Creo que nosotros bien podremos hacerlo. 
Como tu terminaste diciendo: "Venceremos, yo termino diciendo: "Estamos venciendo. Muchisimas gracias, han sido ustedes muy amables. Buenas noches. 

Excelentismos senores ministros de Energia de los paises observadores no OPEP que nos acompanan: Egipto, Siria, Angola. 
Honorable senor Mohammed Barkindo, secretario general de la Organizacion de Paises Exportadores de Petroleo; Su Alteza Real Abdulaziz Bin Salman, Principe del Reino de Arabia Saudita; excelentisimos senores embajadores extraordinarios y plenipotenciarios acreditados ante el Gobierno nacional, honorables senores gobernadores, representantes nacionales ante la OPEP; ciudadano doctor Jose Vicente Rangel, Vicepresidente Ejecutivo de la Republica; senor canciller Ali Rodriguez Araque, ciudadano ingeniero Rafael Ramirez Carreno, ministro de Energia y Petroleo y presidente de Petroleos de Venezuela; demas ministros del Gabinete Ejecutivo, ciudadano doctor Bernard Mommer, Viceministro de Hidrocarburos del Ministerio de Energia y Petroleo; ciudadano ingeniero Ivan Orellana, Gobernador de la Republica Bolivariana de Venezuela ante la OPEP; ciudadanos presidentes de institutos autonomos y empresas del Estado, directores generales del Ministerio de Energia y Petroleo, ciudadanos miembros de la Junta Directiva de Petroleos de Venezuela, invitados especiales, senores de los medios de comunicacion social nacionales e internacionales, amigas y amigos todos. 
Hace 45 anos, por estos dias –era el ano 1961– se aprobaban aqui, en esta misma Caracas, los estatutos que dieron nacimiento y que sustentan hasta hoy y sustentaran por siempre a la Organizacion de Paises Exportadores de Petroleo, nuestra organizacion. 
Quiero, al recordar esto, rendir tributo a los fundadores de la OPEP, a los paises y a los lideres que asumieron aquella tarea, aquella responsabilidad, con aquella vision trascendente. 
La sola creacion de la OPEP pudieramos decir que fue una revolucion que impacto al mundo, tambien quiero recordar ahora mismo –y lo hacia usted en sus maravillosas palabras que agradezco, senor Presidente y Ministro– la Cumbre historica que aqui en Caracas celebramos hace ya casi seis anos, en septiembre del ano 2000, exactamente en el punto del tiempo cuando terminaba un siglo y comenzaba este nuevo siglo. 
Pudieramos decir, sin exageraciones de ningun tipo, que en aquella Cumbre del ano 2000, asi como la OPEP nacia en el ano 60 en Bagdad y aqui en Caracas, pudieramos expresar que fue registrada su carta de nacimiento en marzo de 1961; anos despues, aqui mismo en Caracas renacio la OPEP, porque no ha sido para nada facil la vida, el rumbo y la marcha de nuestra organizacion. 
Queria remontarme a aquellas fechas y aquellos eventos historicos que aqui tuvieron lugar. Hoy les damos la mas cordial bienvenida, senor Presidente, senor Secretario General, senores ministros, su Alteza Real el Principe de Arabia Saudita, ministros de los paises observadores noOPEP y a todos los miembros de las delegaciones del Africa, porquemas alla de la OPEP esta el Africa, esta el Asia, el Oriente Medio, el Golfo Arabigo Persico y America Latina. Veamos pues, quienes conformamos la OPEP: paises del "Tercer Mundo, paises a quienes nos impusieron desde siglos el mas ferreo colonialismo, paises que fuimos condenados por los poderosos de la Tierra. Siempre recuerdo, cuando hablo de estas cosas, y ustedes saben que yo hablo desde el corazon y desde el alma, recuerdo a Frank Fanon y aquel libro maravilloso que ayudo a despertar nuestra conciencia de jovenes, casi ninos todavia: Los condenados de la Tierra; asi que a traves de ustedes, hermanas y hermanos,saludamos a los pueblos profundos del Africa, desde el norte del Africa,pasando por el corazon geoponico del Africa hasta el Cuerno de nuestra querida y hermana nacion africana; a traves de ustedes saludamos a ese inmenso mundo, inmenso por lo extendido en el espacio, inmenso por lo extendido en el tiempo, que es el Golfo Arabigo Persico, esas tierras legendarias, profundas y llenas de sabiduria infinita, a los pueblos arabes, al pueblo persa, vaya nuestro inmenso saludo, nuestra bienvenida, nuestro afecto y diria mas: nuestro amor. ¡Salam alecum! 
A los pueblos del Asia aqui representados nuestro saludo, nuestra admiracion y de manera particular nuestros sentimientos de pesar al pueblo de Indonesia, viviendo en este mismo instante una grandisima tragedia, otra mas de las que vivimos en este mundo; el terremoto ha desvastado poblaciones enteras, ha segado miles de vidas y causado cientos de miles de damnificados. 
Vaya nuestro sentimiento de pesar al pueblo de Indonesia y nuestra disposicion a dar todo el apoyo que podamos, y estoy seguro de que cuando digo esto hablo a nombre de todos los paises de la OPEP. 
Anoche nos reuniamos alla en el Circulo Militar y comentabamos algunas cosas que quiero referir ahora en esta instalacion de nuestra reunion cumbre. Ustedes saben, queridos amigos, senor Presidente; que estan en Venezuela, pais nuestro en el cual aparecio el petroleo hace ya mas de un siglo, claro que nuestros indigenas lo utilizaban para la fabricacion de sus embarcaciones, para iluminar sus espacios de vida y para otros fines. Pero el petroleo como tal, en esta era, aparecio en Venezuela como producto de un terremoto, un terremoto por alla por las montanas de los Andes. 
Cuentan que se abrio la tierra y comenzo a fluir el liquido viscoso y negro, llegaron unos campesinos de por alla de la tierra del canciller Ali Rodriguez y vieron aquella sustancia que corria y pensaron que era el diablo que estaba saliendo de la tierra; buscaron un sacerdote en el pueblo mas cercano y aquel sacerdote parece que gasto toda el agua bendita que tenia, y bendecia y bendecia mas, pero no: seguia brotando aquel demonio. 
Asi aparecio el petroleo en Venezuela, y ya cuando comenzaba el siglo XX, alla en esa region fronteriza con la hermana Colombia, existia una empresa de refinacion de petroleo, de produccion, refinacion, distribucion y comercializacion; Venezuela exportaba a Colombia y a algunos paises del Caribe algunos productos refinados como querosen, por ejemplo, era una empresa, bueno, de muy poco avance cientifico-tecnico pero empresa al fin, y algo muy importante para nosotros los venezolanos: era una empresa nacional, de capital nacional y dirigida por venezolanos, gerenciada por venezolanos: la "Petrolia del Tachira. 
Luego los ojos de los paises mas desarrollados del mundo y sobre todo los ojos imperialistas de los Estados Unidos comenzaron a clavar su mirada sobre Venezuela y ahi comenzo entonces, con el siglo XX, una nueva etapa en la historia politica, economica y social de nuestro pais signada con mucho peso por el factor petroleo, por la geopolitica petrolera y por la geopolitica del imperialismo norteamericano, que comenzo a contabilizar las reservas de petroleo que aqui aparecian y aparecian y aparecian sin limite como propias, como suyas, para alimentar su modelo de desarrollo capitalista, imperialista. Algo ocurrio aqui tambien pero hace 500 anos, cuando la Europa arruinada por las guerras, devastada por los siglos llego aqui y comenzo el saqueo aquel, porque fue un verdadero saqueo lo que los imperios europeos hicieron aqui en la tierra indoamericana: oro, plata, piedras preciosas, minerales, especies y productos de todo tipo, y fue asi sin embargo que nacimos como civilizacion, cuando nacimos como civilizacion, porque aqui –queridos hermanos visitantes, companeros de la OPEP; aqui en America Meridional– nacio una nueva civilizacion producto de la liga y el mestizaje de nosotroslos indios de esta tierra con los negros traidos del Africa, de nuestra hermana llamada Africa, a la que llevamos por dentro porque somos Africa, somos indoamerica: la liga de lo europeo con lo africano y lo indoamericano dio como resultante esta nueva civilizacion, la Patria grande, la America Meridional, como la llamada nuestro Libertador Simon Bolivar; "Nuestra America decia Jose Marti, el Apostol cubano. 
Comenzo Venezuela pues, a convertirse, con el siglo XX, en un productor, pais productor de petroleo con grandes reservas, y comenzaron a llegar las empresas de los paises del Norte y fue por alla por 1917, cuando terminaba la Primera Guerra Mundial que salio el primer barco cargado de petroleo venezolano desde el puerto de San Lorenzo. 
Ahora, para tener una idea del modelo injusto de explotacion y distribucion de aquel recurso y los beneficios que proporcionaba y proporciona el recurso natural que es el petroleo, les voy a referir una cifra que lei en uno de los libros de ese venezolano a quien recordamos tanto, y hoy quiero tambien rendir tributo a su memoria, uno de los hombres mas activos en la fundacion en aquel proceso de fundacion de la OPEP; me refiero a Juan Pablo Perez Alfonzo. 
En uno de sus libros, Perez Alfonzo hace un analisis historico, economico, social, matematico –y financiero incluso– del modelo de explotacion petrolero que a Venezuela le aplicaron, que a Venezuela le impusieron, porque fue impuesto, y cuando digo esto lo sustento. 
Hace 100 anos gobernaba a Venezuela un patriota, despues de la tragedia vivida por Venezuela en las ultimas siete decadas del siglo XIX, despues del sacudon violento de la Independencia, despues de la tragedia de Bolivar y el desmembramiento y el colapso del sueno bolivariano del siglo XIX; surgio en Venezuela un gobierno proclamando una "Revolucion Restauradora, y al frente un hombre venido precisamente de aquellas montanas donde aparecio el diablo, como ya les dije: Cipriano Castro, exactamente hace 100 anos gobernaba a Venezuela Cipriano Castro y estaba comenzando a ordenar el pais, un pais azotado por guerras intestinas, un pais destrozado por un siglo de violencia, de guerras; primero de independencia y luego las destructivas guerras internas. 
Comenzo Castro, enfrento la conspiracion interna, enfrento el bloqueo a Venezuela por las potencias europeas, enfrento a la oligarquia criolla apatrida y antinacional, enfrento las apetencias imperialistas de los Estados Unidos de Norteamerica, elaboro el primer reglamento petrolero o minero de que se tenga noticia despues del decreto de Bolivar, que nunca se cumplio; reglamento aquel hecho por el presidente Cipriano Castro, a traves del cual Venezuela queria manejar sus recursos naturales fundamentales. 
Recordemos que fue derrocado y ¿como fue derrocado aquel gobierno de Cipriano Castro?, ¿ quien estuvo detras de aquel derrocamiento?, no es muy dificil determinarlo, apenas unos dias despues del golpe de Estado contra el general Cipriano Castro –ausente del pais por enfermedad– llegaron varios buques de guerra de la armada norteamericana al puerto de La Guaira para apoyar al nuevo gobierno, y a los pocos meses la dictadura que se instalo en Venezuela, apoyada por el imperialismo norteamericano, comenzo a dar concesiones, las tristemente celebres concesiones petroleras. 
Aquel senor Max Valladares, fatalmente celebre, venezolano, recibio en concesion casi todo el pais sin pagar un centavo; y Max Valladares, a los pocos dias, transfirio la concesion que le dio el gobierno de Juan Vicente Gomez –el tirano– a una empresa estadounidense creada en aquellos dias: Caribbean Petroleum Company; y asi se adueno el imperio norteamericano de nuestro pais. 
Para tener una idea traigo las cifras de Perez Alfonso que estaba recordando esta manana: desde 1917 hasta 1928, esa primera decada de exportacion, de explotacion ya masiva, industrial, y de exportacion del petroleo venezolano, fueron exportados en esos primeros diez anos casi 300 millones de barriles de crudo, casi 300 millones. El precio del barril de petroleo era de menos de un dolar, ¿y ustedes saben cual fue el beneficio para Venezuela de aquella gran masa de petroleo?, ocho millones de dolares; eso fue lo que le entro al fisco nacional, eso esta registrado en las memorias del gobierno de aquellos anos, ¡un verdadero saqueo!, yo no se cual fue mas perverso, yo no se cual saqueo fue mas danino y mas brutal, si el de los conquistadores espanoles desde 1498 hasta 1700 y mas, o el saqueo petrolero a Venezuela durante las primeras decadas del siglo XX, porque el imperio espanol ciertamente hizo mucho dano, pero sin embargo construyeron ciudades, caminos, y de manera cruel e imperial, pero se hizo, un mestizaje, y se fueron asentando pueblos y fue naciendo una civilizacion, aun cuando –insisto– de manera brutal, imperial, pues; pero en el siglo XX, ¿que ciudades nacieron? Al contrario, se destruyeron ciudades, se destruyeron campos con el afan imperialista de la explotacion petrolera. Ocho millones de dolares, de una masa de 300 millones si es que redondeamos a un dolar el precio del barril a lo largo de diez anos; no llega ni siquiera al 3% del beneficio para el dueno del recurso natural, y eso no cambio mucho en los anos 30, eso no cambio mucho en los anos 40. 
A finales de los 40 llego un gobierno que quiso recuperar el manejo de la materia prima y el presidente de aquel gobierno fue asesinado, como asesinado fue aquel lider Mossadeg, lider irani por los mismos anos en que mataron aqui a Carlos Delgado Chalbaud; luego llegan los 60 y el mundo empieza a cambiar, luego llegan los 60 con una carga de movimientos de independencia, una oleada de movimientos de independencia recorrio lospueblos de Africa, los pueblos del Caribe, los pueblos del Asia. 
Lo que aqui mismo en America del Sur y en Centroamerica habia ocurrido a comienzos del siglo XIX, comenzo a presentarse con muchafuerza a mediados del siglo XX en Africa y en Asia, y grandes lideres comenzaron a surgir, y movimientos populares con mucha fuerza, habra que recordar la Cumbre de Bandung, alla en Indonesia, fue por aquellos anos: ideas renovadas, ideas de independencia, el nacionalismo arabe levanto su bandera victoriosa, especialmente desde El Cairo, con aquella fuerza infinita del nasserismo, el mundo comenzo a cambiar en aquellos anos y fue sobre esa oleada de movimientos nacionalistas, fue sobre esaoleada de nacimientos de nuevas republicas independientes en el Africa, en Asia, en el mundo musulman, cuando en terreno fertil, en el medio de una verdadera revolucion mundial, aparecen las condiciones propicias para el nacimiento de nuestra Organizacion de Paises Exportadores de Petroleo. 
Recordaba anoche nuestro amigo el Ministro de Petroleo del Reino de Arabia Saudita, el buen amigo Al-Naimi, que cuando nacio la OPEP el precio del petroleo todavia era de un dolar, es decir, estabamos hablando hace un rato de 1915, 1917, 1920, cerca de un dolar, un poquito menos, y llegamos a 1960 y el petroleo seguia costando un dolar y las grandes potencias industriales llevandose el petroleo de America Latina,de Asia, del Medio Oriente y de Africa para saciar su sed, para alimentar un modelo de desarrollo que no es viable: el modo de desarrollo que algunos llaman el "desarrollismo destructor. 
La OPEP nace asi y comienza a cambiar de manera progresiva el panorama, comienza de manera leve, progresiva, a cambiar el mercado; nuestros paises toman el control soberano de su recurso natural, nuestros paises entonces tienen en sus manos la potestad de decidir algo que no era nuevo: un sistema de cuotas. 
Yo traia para leer esto pero, solo voy a leer esta frase, el sistema de cuotas que la OPEP comenzo a establecer no era nada nuevo, solo que ese sistema de cuotas lo manejaban "las siete hermanas, y los paises duenos del recurso natural no participan para nada en la fijacion de aquellas cuotas, cuotas que las grandes trasnacionales petroleras manejaban respondiendo a los mandatos de sus casas matrices y de los paises dominantes, siempre a precios muy bajos, claro, no tan bajos, no tan bajos que le causaran perdidas a "las siete hermanas, pero eran precios sumamente bajos para beneficiar a los grandes consumidores. 
Leo: "El sistema de cuotas para regular el mercado mundial de petroleo, como todos sabemos, se remonta a los anos 20 del siglo pasado. Era entonces los Estados Unidos, con creces, el mayor productor del mundo, ademas de ser todavia hasta 1947 un pais exportador neto, y era el gobierno estadounidense, con su estructura federal, el que manejaba un sistema de cuotas para equilibrar la oferta y la demanda, basado en consideraciones conservacionistas. 
Se reconocia que una produccion eficiente de ese recurso natural agotable y mas aun, no renovable, solo era posible en un entorno de precios estables y asi lo reconocian tambien las cortes estadounidenses; no se trataba de un cartel de productores que podria considerarse ilegal, se trataba definitivamente de explotar racionalmente un recurso natural agotable y no renovable, se trataba de poner fin y prevenir su explotacion rapaz y destructora como resultado de la competencia capitalista desenfrenada, como habia venido ocurriendo durante los primeros 50 anos de produccion petrolera estadounidense. 
Es decir, "las siete hermanas, o para ir un poco atras, como aqui esta dicho, donde nacio el sistema de cuotas petroleras fue precisamente en los Estados Unidos y luego "las siete hermanas a nivel mundial impusieron el sistema de cuotas, pero insisto, no teniamos nosotros nada que ver en ello, nos estaban explotando de manera brutal. 
La OPEP, su nacimiento, su instalacion aqui en Caracas en 1961, y la activacion de sus operaciones, fue una autentica revolucion, lo cual indica que el gran Victor Hugo estaba en lo cierto cuando lanzo aquella frase: "No hay nada mas poderoso que la idea cuya epoca ha llegado. 
Pensar por alla en los anos 30 o 40 en la OPEP o en algo parecido era imposible; mas en los 60 se hizo posible por las circunstancias mundiales, por los cambios mundiales, algunos de los cuales ya he referido. 
Recordamos siempre aquella frase de un presidente de los Esta-dos Unidos cuando dijo: "Pondremos de rodillas a la OPEP, y la OPEP comenzo a ser satanizada, satanizada por los poderes mundiales porque la OPEP siempre ha significado una bandera de independencia, y precisamente independencia para nosotros los paises del Tercer Mundo, los paises del Sur. 
Uno de los hechos revolucionarios mas grandes –desde mi punto de vista– en la historia de los paises del Tercer Mundo fue el nacimiento de la OPEP. 
Aquel presidente de los Estados Unidos bramo y dijo: "Pondremos de rodillas a la OPEP, y lo lograron, lo lograron: la OPEP comenzo a debilitarse durante la decada de los 80, a debilitarse, a dividirse; durante la decada de los 90 y especialmente despues de la caida de la Union Sovietica y del Muro de Berlin, cuando la tesis esa irracional de la "mano invisible del mercado, cuando la tesis esa irracional del "fin de la historia, cuando la tesis esa irracional del "pensamiento unico, cuando la tesis esa perversa, irracional y colonialista de la globalizacion neoliberal cubrio al mundo como una nube tenebrosa, especialmente en esos anos 90, la OPEP estuvo al borde del sepulcro, para utilizar una frase de nuestro Bolivar, al borde del sepulcro. 
Y precisamente uno de los asesinos de la OPEP estaba dentro de la OPEP, uno de los paises cuyos gobiernos actuaban, deciamos anoche, como un verdadero Caballo de Troya dentro de la OPEP, eran los gobiernos venezolanos y especialmente los gobiernos de los 90: una Pdvsa que fue tomada por los intereses antinacionales, una Pdvsa tecnocratica que comenzo a poner en marcha no el plan que elaboraba ningun gobierno, porque no teniamos gobierno realmente en Venezuela, aqui gobernaban los grandes intereses internacionales dominantes en el continente; una Pdvsa secuestrada, pues, actuando como Caballo de Troya contra Venezuela misma y contra los paises hermanos de la OPEP, recordamos, poraqui veo al doctor Alvaro Silva Calderon, lo saludo con mucho afecto ymucho respeto; Alvaro Silva trabajo mucho en aquellos anos en que nacia la OPEP, y luego fue nuestro primer Ministro de Energia y junto con Ali Rodriguez ¡como trabajamos aquellos primeros anos de nuestro gobierno y como yo aprendi de ellos! Y sigo aprendiendo, ya que han estudiado durante muchos anos el tema petrolero, su historia, sus profundidades, su filosofia, sus contradicciones, sus potencialidades y sus esperanzas; esperanzas que cada dia se fortalecen mas, cada dia se aclaran y se abren mas en estos horizontes. 
En aquellos anos, los 90, cuando apunalaban a la OPEP, fue celebre aquella frase del Ministro de Energia, en ese tiempo era Ministerio de Hidrocarburos, creo que era el nombre exacto de aquel ministerio, era por los anos finales de los 90 y el Ministro de Venezuela declaraba al mundo y dijo aquella frase que fue repetida muchas veces por radio y por television a los venezolanos; estaban preparando la salida de Venezuela de la OPEP, ya era una decision tomada, solo estaban preparando el terreno para ejecutarla; aquella frase: "La OPEP es un Club de Pinochos…. Esa fue una de las frases mas repetidas aqui. 
Yo lo recuerdo, cuando era candidato a la presidencia, desde 1997, con el Movimiento Bolivariano Revolucionario que surgio con fuerza en Venezuela a finales de los 80 y comienzos de los 90 como producto de la crisis historica que nuestro pais ha vivido; irrumpio el movimiento revolucionario y nos arrastro, y nos arrastra, y aqui vamos, no somos causa nosotros, somos efecto de una historia, de una ruptura, de una emergencia, de un volcan; eso es lo que sencillamente somos, aqui hay una revolucion en marcha, una revolucion que tiene mucho que ver con el modelo de explotacion petrolera que a Venezuela le impusieron en el siglo XX. 
Hace pocas semanas estabamos en Roma conversando con Su Santidad Benedicto XVI, y recuerdo que apenas nos sentamos alli lo primero que me dijo fue: "Presidente, Venezuela: ¡tanta riqueza y tanta pobreza!, ¡que contraste!, ¿no?. 
Claro, entonces me dio el la ocasion de explicarle mis ideas al respecto, de como es que un pais que desde antes de que naciera el siglo XX comenzo a producir petroleo, un pais que durante varias decadas fue el primer exportador del mundo, un pais que alimento buena parte de la maquinaria industrial de Occidente con su petroleo termino el siglo XX con una pobreza gigantesca y una miseria extendida por todas partes, ¡nunca hubo una gota de petroleo para el pueblo de Venezuela!, el petroleo se lo chupo la oligarquia criolla y sobre todo el imperio norteamericano. Ahora el petroleo es del pueblo venezolano y el petroleo sera para la justicia, para la igualdad, para el desarrollo de nuestro pueblo, esa si es la verdad. 
Cuesta un poco lograrlo, ustedes saben, cuesta un "tilin, un "tilin –como dice el cantor cubano– ¡pero que importa que cueste un "tilin! ¡La Patria vale un "tilon!, no se como van a traducir esto, si Paris vale una misa, la Patria vale un "tilon de misas, un monton, pues, de misas; eso es lo que esta ocurriendo en Venezuela realmente y esa es la esencia verdadera de la agresion permanente que el imperio norteamericano lanza contra Venezuela desde hace siete anos, esa es la causa fundamental del golpe de Estado del 11 de abril, esa es la causa fundamental del golpe de Estado de noviembre, diciembre y enero de 2002 y 2003; esa es la causa fundamental por la cual Estados Unidos ahora dice que nosotros apoyamos al terrorismo y que somos un factor desestabilizador en el continente americano: porque ahora nosotros somos libres, eso es lo que somos y nos importa un bledo lo que diga el imperio norteamericano, nosotros estamos decididos a ser libres y –como dijo Jose de San Martin– lo demas no nos importa nada: "Somos libres, lo demas no importa nada. 
Ahora, queridos hermanos, queridas hermanas, a la OPEP la pusieron, yo diria no solo de rodillas, sino al borde de la tumba. Y era Venezuela la que la acuchillaba por dentro, siguiendo el juego imperialista. Recordemos en cuanto estaba el precio del barril de petroleo en 1998: cerca de 10 dolares el barril, ¡10 dolares! 
Si nosotros hacemos una equivalencia matematico-historica y comparamos con 1917 es muy probable, esta es una hipotesis, no tengo la demostracion matematica pero ustedes seguro que la pueden tener, y esto hay que decirselo al mundo: 10 dolares en 1998, cuidado si equivalen a una cifra menor a un dolar del ano 1915, 1917; es decir, paso un siglo y nosotros regalamos el petroleo durante un siglo para saciar la sed de los paises desarrollados, y nuestros pueblos en Asia, nuestros pueblos enAfrica, nuestros pueblos en America Latina hundiendose en el subdesarrollo, hundiendose en la miseria, hundiendose en el atraso… ¡colonialismo!, ¡eso se llama colonialismo!, ¡imperialismo!, ¡eso se llama imperialismo!; por eso es que la OPEP es una organizacion anticolonialista, la OPEP es una organizacion antiimperialista, la OPEP es una organizacion liberadora para el desarrollo de nuestros pueblos de AmericaLatina, de Africa y de Asia... 
Comenzo pues, precisamente en 1999, el relanzamiento de la OPEP, yo quiero agradecer a mucha gente que trabajo en silencio y despues publicamente para este plan de renacimiento de la OPEP, muchos, y recuerdo aquella gira, "espeluznante, la llamo un buen amigo que esta en Europa, "espeluznante, me refiero a Carlos Ilich Ramirez, a quien apodan "El Chacal, que en aquellos dias me hizo llegar un carta desde su prision en Paris y me decia: "Esa gira es espeluznante. Nunca olvidare aquella frase de Carlos. 
Hasta a Bagdad fuimos a parar nosotros, y no fuimos por Venezuela, fuimos por la OPEP, recuerdo como me aconsejaba, recuerdo y rindo tributo hoy a un hermano que me aconsejo mucho y ya no esta fisicamente con nosotros, me refiero al rey Fahd de Arabia Saudita, aquellas reuniones que sosteniamos, y el, a pesar de su edad y sus dificultades, nunca dejaba de recibirme y de conversar; el principe Abdullah, hoy rey soberano de Arabia Saudita; recuerdo las conversaciones con Abdelaziz Bouteflika, alla en Argel; con Khadafi alla en Tripoli. ¡Cuanto nos ayudo el ex presidente Jatami, desde el punto de vista del conocimiento, de la realidad que vivia la OPEP y el mundo arabe y el mundo persa en aquellos anos para nosotros poder aventurarnos! Algunos me decian: "¿Tu eres loco? Es una locura. 
Bueno, y como no recordar al emir de Kuwait, el emir Ahmed y su buen humor ante las situaciones mas duras y dificiles, el buen humor pordelante, el emir de Qatar, Emiratos Arabes, y como olvidar al hermano presidente, mi general Obasanjo, presidente de Nigeria; al presidente de Indonesia de entonces, nunca voy a olvidar aquellas conversaciones. 
Recuerdo que el presidente Jatami me dijo: "Si tu quieres ir a Bag-dad..., casi nadie me recomendaba aquello, pero yo creia que habia que ir a Bagdad tambien para asegurar el exito de la Cumbre de la OPEP del 2000, y bueno, gracias al apoyo del presidente Jatami, en su propio avion, con seguridad llegamos hasta la frontera, cruzamos caminando, y luego los helicopteros hasta Bagdad y la conversacion con el entonces presidente Saddam Hussein, para asegurar la asistencia de Iraq, como ocurrio, a la Cumbre de Caracas. ¡Ah!, y las agresiones de los Estados Unidos, las amenazas, recuerdo que dijeron desde Washington que Chavez no podia ir a Bagdad y que estaban irritados, estando nosotros en Teheran leimos las declaraciones; desde Teheran ibamos a Bagdad, y nos pregunto un periodista por alla: "¿Que opina usted de lo que dicen en Washington, que estan irritados?. Le dijimos: "Bueno, van a tener que comprar crema contra la irritacion porque nosotros vamos a Bagdad. ¿Que no se podia volar porque habia una zona de exclusion aerea? ¡Iremos por tierra! ¡En camello! Si hay que llegar a Bagdad, llegaremos a Bagdad y llegamos a Bagdad, aunque no hizo falta ir en camello; eso si, habia una temperatura tal que el ministro Giordani casi queda calcinado ahi en Bagdad. 
Bueno, todas aquellas peripecias; y luego la exitosa Cumbre aqui en Caracas, la Cumbre de presidentes, soberanos y jefes de Estado de los paises de la OPEP, y el relanzamiento –o renacimiento– de la OPEP. 
Luego la historia en Venezuela es bien conocida: la agresion imperialista que era no solo contra Venezuela, era tambien contra la OPEP, se pretendia impedir el fortalecimiento de la OPEP y se sabia –como se sigue sabiendo en el Norte, en el centro de poder hegemonico– que Venezuela modestamente juega un papel importante en nuestra organizacion, todos los papeles que se juegan son importantes, el nuestro tambien lo es, y saben de nuestra firme resolucion a que la OPEP no solo siga existiendo sino que siga fortaleciendose y ampliandose. 
Vino el golpe de Estado de 2002 y vino aquel gobierno pro imperialista, aquella dictadura instalada aqui en Venezuela, una vez que cayo nuestro gobierno, en el amanecer de aquel terrible dia 12 de abril del ano 2002, ¿y cuales fueron las declaraciones?, estan grabadas, pudieramos ponerlas aqui en la pantalla, porque aqui hubo un gobierno dictatorial desde el amanecer del 12 de abril de 2002 –que era viernes– hasta el anochecer del sabado 13 de abril, ese gobierno no duro ni siquiera 48 horas: fue barrido por el pueblo venezolano y por los soldados de la Patria, como barreremos cualquier intento de dictadura en Venezuela o cualquier agresion contra Venezuela. 
Pero las declaraciones quedaron para la historia, declaraciones que demuestran que el golpe iba directo al corazon de la OPEP: aquel gobierno declaro que Venezuela no respetaria las cuotas de la OPEP, ustedes recuerdan que nosotros habiamos decidido en la OPEP aquella banda de precios, minimo 22 y maximo 28, y que si el precio subia por encima del techo de 28 y se mantenia durante tantos dias consecutivos, entonces en la OPEP automaticamente se disparaba la produccion y se incrementaba, creo que eran 500 mil barriles, para medir el impacto. Igual si bajaba de 22, automaticamente se recortaban 500 mil barriles; fue una decision sabia de la OPEP, y eso incluso al final fue aceptado por los paises industrializados, grandes consumidores. 
Yo recuerdo la ultima conversacion que sostuve, cuando uno podia conversar con un presidente de los Estados Unidos, era entonces Bill Clinton presidente de los Estados Unidos, y era un caballero con el que se podia conversar, o se puede conversar, seguramente; no asi con el actual presidente de los Estados Unidos, que yo creo que es una amenaza para el mundo, es una verdadera amenaza. 
Por cierto que aprovecho para (y esta es una posicion del Gobierno venezolano y mia en lo personal) exigir el retiro de las tropas estadounidenses de Iraq y que dejen a ese pueblo vivir en paz, construirse a si mismo, es un hermano pueblo. Pedimos con fuerza ante el mundo el cese del atropello contra el pueblo iraqui, y el cese de las amenazas contra el pueblo irani, pueblos hermanos y pueblos de la OPEP, paises de la OPEP, que nos dejen en paz construirnos a nosotros mismos, la OPEP no quiere guerra, la OPEP no quiere atraso, incluso, pensando cosas, uno pudiera decir que la OPEP, las siglas de la OPEP pudieran ser entendidas espiritualmente, digo: Organizacion de Paises Exportadores de Petroleo, pero no solo de petroleo, Organizacion de Paises Exportadores de Paz, Organizacion de Paises Exportadores de Progreso, esa es nuestra organizacion, queremos paz, queremos asegurar un suministro adecuado y justo para el desarrollo equilibrado del mundo; queremos preservar nuestros recursos naturales y queremos tener los recursos justamente necesarios para el desarrollo de nuestros paises, para el desarrollo de nuestros pueblos. 
Aquel gobierno dictatorial que se instalo por 47 horas ademas declaro que salia Venezuela de la OPEP, que no se respetarian las cuotas de la OPEP, que Pdvsa retomaria la estrategia aquella llamada "volumetrica. 
Miren, en estos ultimos dias previos a esta cumbre, se han incrementado mucho las opiniones, los articulos de prensa y programas de television hablando sobre la OPEP, sobre el petroleo, sobre Pdvsa; y yo veia en un programa de television a un "experto, asi denominado, experto petrolero venezolano que antes era un alto jefe en Pdvsa, hace apenas dos dias diciendo que como es posible que Venezuela este produciendo a estas alturas 3 millones, ellos dicen que estamos por debajo de 3 millones, estamos en 3 millones de barriles de petroleo; que Venezuela ya deberia estar produciendo 6 millones de barriles de petroleo, ¡claro!, ese era el plan que se habia elaborado y el plan que ya estaba en marcha con la llamada "apertura petrolera que nosotros hemos clausurado y hemos enterrado con la aplicacion de nuestra nueva Constitucion, y de la nueva Ley de Hidrocarburos, y el plan que hemos llamado "Plena Soberania Petrolera, hemos enterrado el plan de la apertura petrolera que era un plan de entrega del pais y de asesinato de la OPEP, porque Venezuela –segun ese plan– deberia estar por estos anos produciendo ya 6 millones de barriles de petroleo, casi el doble de lo que hoy producimos; en un escenario de ese tipo el precio del barril de petroleo estaria hoy, creo, muy por debajo de 10 dolares. 
Si Venezuela hubiera seguido con ese plan, cuidado si hubieramos llegado nominalmente a un dolar, el mismo precio de hace 100 anos, para alla ibamos. Relanzamos la OPEP, renacio la OPEP y seis anos despues aqui estamos en esta 141ª Reunion de Ministros y de Gobernadores para seguir ajustando nuestras decisiones. 
Hoy dia, como lo decia nuestro Presidente, el mercado esta suficientemente abastecido de petroleo, no hace falta incrementar la produccion de petroleo, algunos paises del Norte desarrollado claman porque incrementemos nuestra produccion, decimos que no es necesario, hay suficiente petroleo en el mercado, incluso creemos que hay petroleo en exceso en el mercado, habra que estar muy atentos. 
Desde Venezuela decimos que si la banda aquella a la que Clinton se referia en la ultima conversacion que sostuvimos, cuando me dijo: "I like the bands, finalmente, "I like the bands. Primero, "I don’t like the bands, despues, "I like the bands; creo que ellos entendieron que era para regular y evitar los sobresaltos, la llamada "volatilidad de los precios, que subian y bajaban llenando de incertidumbre a todos, tanto a los consumidores como a los productores, la banda aseguraba el equilibrio y asi la mantuvimos durante cerca de tres anos, regulando, la OPEP se convirtio en un poderoso regulador, y regulador para la estabilidad, para el equilibrio. 
Luego, si la banda aquella establecia minimo 22 y maximo 28, esa banda quedo en la historia, habra que recogerlo en la historia petrolera de comienzos del siglo XXI. Yo creo que la banda ahora, si es que vamos a hablar de una banda, el piso de la banda debe ser 50 dolares el barril, ahora mismo, pudiera evolucionar mas adelante, todo evoluciona; y el techo de la banda, el infinito, no hace falta ponerle techo, pongamosle un piso, 50, y busquemos siempre el equilibrio, avancemos en el equilibrio. 
Ahora, ya lo decia nuestro Ministro, y nuestros expertos lo saben muy bien, la causa del incremento de los precios del petroleo no la busque nadie en la OPEP, todo lo contrario: la OPEP sigue y seguira actuando como un mecanismo regulador de los precios. Pero hay otros factores que son disparadores: las tensiones geopoliticas, por ejemplo; la agresion al pueblo iraqui, las amenazas contra el pueblo de Iran, las amenazas contra Venezuela, los factores geopoliticos influyen mucho en las expectativas del mercado a futuro. 
La especulacion de los llamados "mercados a futuro tambien impacta los precios, la falta de inversiones para la refinacion, la baja capacidad de procesamiento y refinacion es otra de las causas, el incremento del consumo en el mundo, que continuara de manera sostenida en paises como China, India, Europa y Africa tambien, America Latina… ¡todos! Necesitamos consumir un poco mas, necesitamos mas energia, crece la poblacion mundial, regiones enteras salen de la oscuridad; y por otra parte los grandes yacimientos de petroleo tienden a declinar. He alli factores, estructurales muchos de ellos, y otros coyunturales, que afectan e impulsan los precios hacia arriba. ¡Ah!, otro factor es el de los impuestos que cobran en Europa y en Estados Unidos, los impuestos al consumo de gasolina y derivados del petroleo; y algo a lo que tambien quiero referirme, como un llamado a la reflexion, sobre todo a los grandes paises 
o a los paises que son grandes consumidores: el modelo consumista, que derrocha energia a borbotones, sin conciencia de ningun tipo, sin tomar en cuenta que se trata de un recurso como el petroleo, no renovable, es decir, algun dia se va agotar. 
Hace poco estabamos en Europa y yo comentaba a los presidentes con los que compartia en una mesa de discusion –algunos europeos y otros de America Latina– que en Europa, en las ciudades europeas, estabamos entonces en Viena y yo comentaba sobre Viena, linda Viena y su pueblo, pero yo comentaba que uno va por el trafico en las calles de Viena, esto es igual en Nueva York, es igual en Washington; no tanto en las ciudades como Caracas, aqui ha cambiado el perfil, hace 20 anos, segun estudios recientemente publicados, hace 20 anos en Caracas el 80 por ciento de quienes usan las vias internas, las avenidas, las autopistas se desplazaban en vehiculos particulares, esto es un dato importante. Hoy, ese porcentaje bajo de 80 a 60, menos de 60, es decir, se ha incrementado en Caracas el uso del transporte publico y se va a seguir incrementando, ahora pronto inauguraremos otra linea del metro y otra mas por alla, y la de Los Teques, y el metro de Valencia, y el tren Caracas-Tuy Medio, y las lineas ferreas de miles de kilometros que estamos construyendo, y los autobuses de transporte colectivo que estamos trayendo para renovar la flota, hasta de China estamos trayendo autobuses y pronto construiremos aqui autobuses, ademas pero en esas ciudades del Norte la tendencia es contraria, en Viena, haciendo a simple vista una especie de sondeo, como decimos en criollo "a pepa de ojo, es impresionante, no estoy exagerando: un 95 por ciento aproximadamente, o mas del 90 por ciento de los vehiculos que van en el trafico, cada vehiculo de largo tendra casi tres metros, el vehiculo familiar debe tener cerca de tres metros de largo y unos dos de ancho. 
Son vehiculos fabricados para seis personas que ocupan un espacio de tres por dos, uno detras del otro en filas interminables de kilometros, de miles de vehiculos avanzando a la velocidad de un morrocoy, creo que un morrocoy –una tortuga– avanzaria mas rapido; y esos vehiculos quemando no se cuantos litros por kilometro porque van avanzando muy lentamente, y dentro de esos vehiculos va una sola persona, mas del 90 por ciento de esos vehiculos lleva una persona, solo el conductor: es el individualismo extremo, es la locura capitalista, eso no es sustentable. 
Hay que hacer un llamado a la reflexion a los que le han impuesto ese modelo al mundo, y una reflexion para todos nosotros, esta demostrado, lo voy a repetir, yo le he dicho muchas veces pero no me voy a cansar nunca de decirlo porque se trata de que el mundo o asume a conciencia plena estos temas o este mundo va a entrar en grandes desequilibrios politicos, economicos, ambientales, que amenazan la supervivencia de la especie humana en este planeta para los proximos siglos. 
Hay cientificos que han hecho un estudio, yo creo que serio, e indican que si el modo de vida, el llamado american way of life, el modo de vida norteamericano, que se extendio por el mundo del Norte sobre todo, y amenaza con extenderse por el mundo entero; si ese modelo de consumismo desarrollista, como por arte de magia se implantara en todo el planeta, si todos los pueblos de la Tierra pues, adquirieran un dia ese modo de vida tal cual viven en los Estados Unidos –recordemos que Estados Unidos tiene cinco por ciento de la poblacion mundial y consume casi 25 por ciento de la energia que se produce en el planeta– harian falta cerca de siete planetas Tierra, es decir, similares, para sostener ese modo de vida, y como sabemos, ni el telescopio mas avanzado de la historia ha podido detectar otro planeta ni siquiera medio parecido a nuestro bello planeta Tierra en esta galaxia ni en otras galaxias. 
Temas para la reflexion que me parecen muy adecuados en esta reunion de la OPEP, de nuestros ministros y gobernadores. 
Bien, la OPEP sigue su marcha en esta nueva etapa de su existencia en este mundo que esta, asi lo creo, en mutacion, la OPEP garantiza el suministro de petroleo, pero la OPEP le garantiza a sus pueblos un precio justo del petroleo: 50 dolares como piso es un precio justo, asi nos parece. 
Abastecimiento adecuado, seguro, inversiones, recursos para el desarrollo social, el desarrollo economico integral de nuestros pueblos, y recursos, ademas, para cooperar con los paises mas pobres de nuestro contorno geopolitico. 
Hay un conjunto de temas de mucha importancia que estan hoy en primera plana de lectura en el planeta: ¿que si la OPEP va a incrementar la produccion? ¡No! La OPEP en este momento considera que no hay que aumentar la produccion, habra que seguir evaluando los distintos indicadores; hay algunos paises de la OPEP que evaluan individualmente este tema, que a mi me parece muy importante evaluar, Venezuela tambien lo esta evaluando: tomar como referencia para el precio del petroleo y para el comercio internacional en vez del dolar, el euro. El dolar se debilita, sobre todo por la irresponsable politica economica del gobierno de los Estados Unidos, el deficit fiscal de los Estados Unidos es el mas grande que puede haber en la historia de las naciones, el gasto militar se incrementa, emiten papeles sin sustentacion de ningun tipo, es una verdadera burbuja que amenaza al mundo, la economia de los Estados Unidos, economia especulativa, economia artificial. 
Por eso, asi como los Estados Unidos hace mas de 30 anos decidieron echar a un lado el patron oro, que era el mecanismo regulador de la moneda internacional; y ahora ellos se liberaron del patron oro de manera arbitraria, sin consultar con ningun pais del mundo; y comenzaron a crear esta burbuja especulativa que amenaza a la economia mundial, que amenaza a la estabilidad mundial; si esa burbuja llega a estallar, va a temblar el planeta y no hay conciencia de esto en los Estados Unidos, en el gobierno de los Estados Unidos. Es una economia que se debilita y el dolar pierde posiciones en el mundo y creo que seguira perdiendo posiciones ante monedas como el euro; claro que algun dia, aspiramos, la America Latina debera tener una moneda. 
Anteayer recordabamos, en Ecuador, que la moneda ecuatoriana se llamaba el sucre. 
Este domingo se cumplira un ano mas del asesinato del mariscal Sucre, el insigne libertador Antonio Jose de Sucre, que bueno seria, Jose Vicente, que una moneda latinoamericana en el futuro se llamara sucre, pero bueno, es parte del proceso historico en el que vamos, una monedafuerte en el Asia, en el Medio Oriente, una moneda fuerte en el Africa y nos quitamos la dictadura del dolar, que es parte de la dictadura internacional del imperio de los Estados Unidos, ¡ese imperio caera en este siglo!, estoy seguro; la tumba del imperio norteamericano esta abierta, llegara el dia de enterrarlo, para bien del mundo, de la esperanza de un mundo de iguales, de paz, de justos. 
Un mundo en equilibrio. Ese es un tema importante para el debate. Otro tema importante es el de la incorporacion de nuevos paises a laOPEP, tema que ya se esta planteando publicamente, paises del Africa, paises del Asia, que quieren incorporarse a la OPEP. Anoche comentaba esto con nuestro Presidente, tambien pudiera ser que la America Latina, que comienza a liberarse de la soga imperialista y comienzan a nacer gobiernos verdaderamente soberanos, que estan tomando decisiones parecidas a las que tomo la OPEP en los 60 y en los 70, de recuperar el manejo del recurso natural, el manejo de las politicas y las estrategias; gobiernos como el del companero Evo Morales, que con coraje ha decidido recuperar el manejo del recurso natural de los hidrocarburos; creo que seguiran llegando gobiernos nacionalistas, latinoamericanistas, dispuestos a ser libres. 
¿Y por que seguiran llegando gobiernos dispuestos a ser libres? Porque es que los pueblos de America Latina siguen despertando y estan dispuestos a ser libres; y los pueblos son los unicos que hacen historia, la voz del pueblo es la voz de Dios, se dice por estas calles. 
Cuando los pueblos despiertan nada ni nadie puede evitar los cambios profundos en las sociedades y eso esta ocurriendo en la America Latina. 
Por eso digo que es inevitable, que hoy, manana o pasado manana, por mas que las oligarquias de estos paises, por mas que el poder imperial pretendan evitarlo, hoy, manana o pasado manana continuaran llegando gobiernos como el de Evo Morales, que decidan retomar el manejo de sus recursos naturales de hidrocarburos. Esos gobiernos pudieran estar interesados en ingresar a nuestra Organizacion de Paises Exportadores de Petroleo. 
Sueno con el dia en que Venezuela no este sola en America Latina como miembro de la OPEP, que no sea Venezuela el unico pais latinoamericano miembro de la OPEP, sueno con ese dia y creo que ese dia llegara mas pronto que tarde, asi como para otros paises de Asia, de Africa, del Medio Oriente. 
La OPEP nacio hace 45 anos. La OPEP fue puesta de rodillas, la OPEP se levanto, la OPEP vivira con exito para siempre, in shala, que asi sea. 
Declaro formalmente inaugurada esta 141ª Asamblea de Ministros y Gobernadores. 
¡Mucho exito companeras!, ¡mucho exito companeros! ¡Muchisimas gracias! 

Debo manifestar el profundo sentimiento de felicidad que me embarga al volver a Panama. Panama tiene para nosotros los venezolanos un significado especial, tiene para nosotros los bolivarianos un significado especialisimo y tiene para mi en mi corazon un sitio sagrado, Panama. 
Panama siempre suena profundo, Panama siempre. Solo recordar a Panama, solo mencionar su nombre, brota de lo profundo del alma no se cuantos sentimientos, no se cuantos recuerdos, no se cuantas inspiraciones. Por eso digo aqui ¡que viva Panama para siempre y que viva el pueblo panameno! A ese pueblo panameno vaya pues el mas grande de los sentimientos, la mas grande de las admiraciones, el mas grande de los recuerdos y el mas grande de los agradecimientos. 
Yo tenia ya casi seis anos sin venir a Panama, es demasiado tiempo, ¡pareciera un siglo!, le comentaba a un grupo de viejos y nuevos amigos que por alli he conseguido en esta manana de reencuentros, una manana de reencuentros inolvidables; demasiado tiempo, circunstancias de esta dinamica en la que estamos. Pero quiero decirle al pueblo panameno que a pesar de estos anos transcurridos jamas he apartado de nuestra mente, de nuestra memoria, de nuestro corazon, de nuestro compromiso a este pueblo y el amor que por el sentimos. 
Me he conseguido con mi amigo el presidente Martin Torrijos, a quien yo llamo Omar por aqui y por alla, porque del subconsciente me sale el recuerdo de mi general Omar Torrijos, a quien quiero rendir tributo, a su memoria, a su patriotismo, a su coraje, a su valentia.¡Viva Omar Torrijos! Martin me ha obsequiado hoy uno de esos regalos que no tienen comparacion de ningun tipo: uno de los laureles que usaba en sus hombros aquel General de la dignidad, aquel General del pueblo que fue y sera siempre Omar Torrijos; y me ha regalado ademas otra cosa que me recordo la cancion de Victor Jara, aquella cancion "A desalambrar. Desalambremos pues: un trozo de la cerca, del alambre de la cerca de la quinta frontera que supo el pueblo panameno derribar cuando Omar Torrijos dirigia con dignidad y con coraje aquella accion historica. 
Yo lei mucho a Torrijos, todavia lo leo, pero habia una epoca en la que uno leia, leia y leia; soldado como soy, soldado, porque esa es mi esencia, soldado patriota, soldado de la gran nacion de nuestra America; lei mucho a Torrijos y recuerdo muchas cosas de Torrijos, aquello de que hay que tener siempre encendidas al mismo tiempo las luces cortas y las luces largas, es decir, dicho con ese lenguaje llano y sencillo con el que habla nuestro pueblo, porque eso era Torrijos, Torrijos fue muchas cosas pero sobre todo Torrijos fue un pueblo, un poco como Gaitan cuando dijo: "Ya no soy yo, yo soy un pueblo, dijo Jorge Eliecer Gaitan un dia; asi era Torrijos, Torrijos fue un pueblo y Torrijos sigue siendo un pueblo, hay hombres que se trascienden y se convierten en pueblo, Torrijos fue uno de ellos; de una forma muy coloquial de recordarnos siempre la necesidad de enganchar en el pensamiento, en la mirada, en la vision, en la accion, lo tactico con lo estrategico, lo pequeno con lo grande, para no perder el rumbo, para no dejarnos llevar por el dia y enredarnos el camino, mirar siempre al horizonte. 
Nunca olvidare aquella leccion de Torrijos cuando dijo: "No importa que nos movamos un milimetro, pero que sea siempre en la direccion correcta. Eso si en la direccion correcta, no importa que sea un milimetro; lo que implica muchas cosas, implica primero establecer cual es la direccion correcta en los 360 grados del horizonte, no sea que uno este avanzando y uno crea que va avanzando muy rapido; pero sin darse cuenta va en retro, avanzando en la direccion contraria o avanzando sin sentido, como el que anda perdido en una selva, caminando, caminando y caminando sin rumbo para terminar tragado por la selva. 
Como olvidar la leccion de humildad del general Torrijos cuando alguien le preguntaba: "¿General Torrijos quiere usted entrar en la historia?. "No. Solo quiero entrar en el Canal. Y ahi esta Panama hoy. Y que gusto me da, Martin, volver a Panama y desde el mismo aeropuerto, desde la misma ventanilla del avion, mirar las campinas verdes de esta tierra querida y amada, y desde el mismo instante de tocar tierra sentir el aliento de este pueblo, la fuerza de este pueblo, el aliento que aqui siempre uno consigue y la mano amiga de los panamenos, la mano amiga de las panamenas, el hermoso gesto de los ninos; ¡y que gusto me da respirar!, porque ya con los anos, a pesar de que tampoco es que tengamos muchos anos, pero lo anos ensenan, y ya yo tengo viniendo a Panama unos 20 anos, pasando por aqui o viniendo por aqui, a veces de paso, en ocasiones semiclandestino; como cuando nos conocimos, que tu eras — sigues siendo— el lider de la juventud torrijista, tienes que seguir siendo, por supuesto, no tengo la menor duda de que sigas siendo el lider de la juventud torrijista; uno respira y uno sabe en las miradas, y en las calles y en la gente y en el aire, y en el mar, y en las casas; uno respira a Panama y uno siente que Panama se levanta. 
Pido a Dios porque Panama siga levantandose por el camino y la senda del progreso, del desarrollo integral. Nunca debemos olvidar las maximas de Simon Bolivar, todos los dias de mi vida, y sobre todo estos ultimos siete anos y un poco mas, desde que por mandato popular asumi esta tarea, esta responsabilidad, todos los dias recuerdo aquella frase de Simon Bolivar lanzada en su discurso ante el Congreso de Angostura, el 15 de febrero de 1819, cuando dijo: "El sistema de gobierno mas perfecto es aquel que le proporciona a su pueblo la mayor suma de estabilidad politica, la mayor suma de seguridad social y la mayor suma de felicidad posible. Ese debe ser el sistema de gobierno mas perfecto: felicidad, la mayor suma de felicidad posible para todo un pueblo; sin exclusiones de ningun tipo. 
Fijense ustedes que hasta mi propio cuerpo denuncia el tiempo que yo tenia sin venir a Panama, que estoy sudando mas alla de lo normal, no es porque este nervioso ni nada, estoy es lleno de emocion, en verdad, hoy 22 de junio de 2006, a 180 anos exactos de la instalacion, aqui mismo, en este historico lugar, del Congreso Anfictionico de Panama. El tiempo, ¡el cuerpo avisa! Esto indica que paso mucho tiempo, aqui hay que venir cada tres meses como maximo. 
Bien, ahora yo quiero agradecer a Martin, al presidente Martin Torrijos, la invitacion que me ha dispensado para este dia, el escogio este dia y se que algunos lo han criticado por invitarme, perdoname, companero, si te causo problemas con mi presencia; no a ti, porque yo te conozco: eres de la estirpe de tu padre y ese apellido que tu llevas pues es un compromiso, y esa sangre que corre por tus venas. Yo se que tu lo asumes con coraje, con dignidad. 
Pero Martin ha tenido ese gesto fraterno de invitarme este dia a venir aqui a conmemorar aquel hecho historico que, sigue como latiendo en estas aguas, en estas tierras, en el viento y entre el alma profunda de estos pueblos. Quiero agradecerte, Martin, el gesto, porque me permite el reencuentro con Panama, el reencuentro con tanta gente querida, el reencuentro con este pueblo. 
Por ahi me he conseguido, por cierto, con Martirio Herrera, por ejemplo: ¡que gusto darle un abrazo!, viejos camaradas, y en el un pueblo, pues, que desde siempre nos acogio aqui con grandeza, con amor y con afecto. 
Agradezco tu gesto por invitarme, ademas, con una gran valentia, para invitarme a hablar, a mi precisamente, al mediodia aqui en Panama. 
Hay que ser valiente para invitar a Hugo Chavez a hablar a las 12:30 del mediodia en Panama; lo cual me obliga a ser breve, y ademas tenemos una agenda cargada de eventos, no se si el dia nos va a alcanzar para tantas y tan bonitas cosas que tenemos por delante; tantas, que decidimos mas bien pernoctar aqui, porque habiamos pensado regresar hoy mismo, pero no, vamos a quedarnos aqui para hacer una rueda de prensa, porque no daba tiempo hoy, no daba tiempo. 
Se que hay muchas preguntas, seguramente, de los periodistas, que queremos responder. 
Bien, habria que hacer unas reflexiones aqui, obligado por la circunstancias. ¿Como fue que un dia como hoy, hace 180 anos, llegaron aqui los representantes plenipotenciarios de la Colombia grande, aquella unida que luego se partio en pedazos; los representantes del Peru, los representantes de Mexico, de Centroamerica, que era una Republica? 
Hay que recordar eso, de eso no hace casi nada: 180 anos apenas, eso fue ayer, pues. 
Unos observadores de Inglaterra, de Holanda ¿por que llegaron aqui? ¿Por que a Panama? ¿Por que en este espacio? ¿Y por que en ese tiempo? 
Tiempo y espacio, dos de las variables determinantes de todo lo que ha sido, de todo lo que es y de todo lo que sera; tiempo y espacio. 
¿Por que aqui? ¿Y por que entonces? 1826, Panama. 
Cuando aquellos representantes llegaron aqui, senor Presidente, ya en estas tierras o sobre estas tierras habian transcurrido dos decadas, 20 anos de batalla:1806-1826; ¿y por que digo 1806?, precisamente este ano 2006 estamos en Venezuela, y hemos propuesto a los latinoamericanos y a los caribenos, hemos hecho bastantes esfuerzos para que no pase desapercibido el ano 2006 entre nuestros pueblos, entre nuestros campesinos, entre nuestros trabajadores, nuestras trabajadoras, entre nuestros jovenes universitarios, entre nuestros liceistas, entre nuestros ninos y nuestras ninas. 
Fijense que si cualquiera de nosotros en este mismo instante, senor Presidente, fuese a la Escuela Simon Bolivar, que esta aqui a la esquina, a la que siempre visitamos —aunque sea un minuto— cada vez que aqui venimos, si hicieramos una encuesta entre los ninos y las ninas de la Escuela Simon Bolivar, aqui o incluso nos vamos a Caracas, pues, a hacer una encuesta entre los ninos, una prueba corta que llaman, un quiz, de cualquier escuela de Caracas o de cualquiera de estos pueblos nuestros, a lo mejor incluso me atreveria a decir, con todo lo que en Cuba esta desarrollada la educacion y la conciencia, hasta en Cuba pudieramos hacer una encuesta, un quiz; o en Santo Domingo, o en San Juan de Puerto Rico, o en Bogota, o en Cartagena. Si nosotros les preguntamos a los ninos ¿quien fue Cristobal Colon?, apuesto a que la mayoria sabe, y es bueno que lo sepan. Un personaje de la historia, ¿quien lo puede dudar? Ahora, si les preguntamos ¿quien fue Francisco de Miranda?, cuidado si saben mas de Colon que de Miranda. 
Y si profundizaramos un poquito mas y les preguntaramos ¿cuantos viajes hizo Colon? Yo creo que un grupo importante sabria, yo por ejemplo recuerdo, tres viajes, a pesar de que ya ha pasado casi medio siglo desde que yo estudie aquello en la escuela primaria. Y es mas, si preguntaramos, les dijeramos que graficaran en un mapa los tres viajes de Colon, ¡cuidado y nos los grafican! 
Yo se que salio —en el primero— de Puerto de Palos, y me atreveria a dibujar en un mapa aqui la ruta por Canarias y el rumbo hacia el... ¡claro!, el creia que iba para la India, y cuando llego aqui creyo que estaba en la India, ¡un pequeno error geografico tuvo el Almirante!, pero bueno, se le perdona, ¿no? 
Y un supuesto "descubrimiento. ¿Descubrimiento? Digo yo, ¿cual descubrimiento? Si cuando llego aqui Colon ya teniamos grandes civilizaciones, como la Maya, aqui en Centroamerica, la Azteca, la Caribe, la Inca. 
Aqui habia una civilizacion que fue arrollada y fue casi exterminada por la mano de la conquista y la colonizacion europea, eso hay que decirlo porque es verdad. Y como decia el caudillo oriental, el gran Jose Gervasio Artigas: "Con la verdad, ni ofendo ni temo. 
A nosotros no nos descubrieron: ¡a nosotros nos atropellaron y a nosotros nos siguen atropellando! ¡Esa es la verdad! Pero no era ese el tema que yo estaba desarrollando, solo que los temas van y vienen y se cruzan con el viento, y en el fondo forman parte del mismo todo. 
Pues en Venezuela estamos haciendo un gran esfuerzo para que no pase desapercibido este ano, el bicentenario, 2006, de la llegada de Miranda al Caribe, de la llegada de Miranda con un proyecto. 
Miranda, el unico ser humano -creo yo-de toda la historia conocida, que estuvo, en una sola vida fisica, obviamente, en los grandes acontecimientos de su tiempo sin que en ese tiempo -como sabemos-hubiese habido las grandes facilidades de este mundo de hoy para las comunicaciones, las telecomunicaciones, la aeronautica y la energia. 
Francisco de Miranda estuvo en mando, comandando tropas al lado de Jorge Washington y Tomas Jefferson. Francisco de Miranda fue uno de los libertadores de los Estados Unidos, el caraqueno aquel. Y anos mas tarde, Francisco de Miranda aparecia en Moscu al lado de Catalina la Grande, como coronel de Rusia; y a los pocos anos aparecio a caballo comandando las tropas del pueblo frances, en plena Revolucion Francesa, gritando: "Libertad, igualdad, fraternidad. Y llego a ser Mariscal de la Francia revolucionaria. Napoleon Bonaparte lo conocio y dijo un dia: "Es un Quijote sin locura, este suramericano. 
Y luego, ya casi a los 60 anos, edad que hoy no significa para nada vejez, pero entonces si lo era, la esperanza de vida en aquellos anos no pasaba de 40 o 50 anos; pero aquel hombre a sus 60 anos, con el cabello blanco, se vino por alla por el Atlantico; en 1805 salio de Europa, a finales de 1805, casi al mismo tiempo en que un jovencito caraqueno tambien andaba por Europa y en Roma, el 15 de agosto de 1805, al lado de otro caraqueno -perdonenme la caraquenidad-Simon Rodriguez, el filosofo americano, el Rousseau de Caracas; alla llegaron el maestro y el alumno: Simon el viejo y Simon el joven; o Simon el joven y Simon el nino, porque era Simon Rodriguez un joven todavia, y el otro era un nino de 22 anos, acababa de cumplir 22 anos Simon Bolivar cuando en el Monte Sacro, en Roma, lanzo el juramento aquel: "Juro por el Dios de mis padres..., ya habian muerto sus padres, como sabemos, "..juro por ellos, juro por mi honor y juro por mi Patria, que no dare descanso a mi brazo, ni reposo a mi alma, hasta que hayamos roto las cadenas que nos oprimen por voluntad del poder espanol. 
Al mismo tiempo, en Londres, estaba el hombre de 60, con el cabello blanco, preparando la expedicion, buscando un barco, buscando algun capital, buscando hombres y buscando algunas armas. 
Se vino y llego a Estados Unidos a buscar a sus viejos amigos, uno de ellos era Presidente y el otro Secretario de Estado, James Madison lo recibio. 
No consiguio apoyo del Gobierno norteamericano pero igual organizo sus barcos, una pequena expedicion y se vino desde Nueva York hasta Haiti, que era la primera republica libre, la de los "jacobinos negros. 
Primera republica liberada de estas tierras, la Haiti de los jacobinos negros. 
Ahi llego Miranda y alli izo la bandera tricolor que hoy flamea por la tierra venezolana: amarillo, azul y rojo, y un proyecto: Colombeia, la libertad, la unidad, la liberacion del continente y la integracion de las republicas nuevas en una sola gran republica. 
Mil ochocientos seis. Por eso decia que cuando llegaron aqui los plenipotenciarios de estas tierras, habian pasado 21 anos del Juramento en el Monte Sacro, 20 anos de batalla revolucionaria, porque la primera batalla que se dio contra el imperio espanol fue la batalla naval en la cual Miranda enfrento a la escuadra espanola en las costas de Venezuela; y el proximo 3 de agosto estaremos conmemorando los 200 anos exactos del dia en que Miranda logro desembarcar en tierra venezolana e izo la bandera, solo que a los pocos dias tuvo que replegarse, aceptar que no habia condiciones todavia, no tenia la fuerza para avanzar sobre Caracas. Desembarco por Occidente, por la ciudad de Coro; y se fue de nuevo a Europa, a continuar trabajando en el proyecto de liberacion de Suramerica, del Caribe; y alla llego un dia a buscarlo el del juramento. Fue en 1810, cuando Bolivar llego a Londres, despues de la revolucion de Caracas del 19 de abril de aquel ano, y se vinieron los dos, cruzaron de nuevo el Atlantico. El de 60 anos y el de 25: Francisco de Miranda y Simon Bolivar. 
Fue de Miranda -y yo deseo reivindicarlo aqui-la idea originaria de la liberacion de estas tierras y de la integracion en una confederacion de republicas a la que el llamaba Colombeia, luego Colombia. 
Luego Bolivar tomo el proyecto. 
Miranda, como sabemos, fue Generalisimo de nuestra Primera Republica. Caida la Primera Republica, Miranda es hecho prisionero de Espana, y alla muere en La Carraca pocos anos despues, pero dejo sembrada la semilla en este Caribe y en estas tierras. 
Bolivar toma el proyecto mirandino y lo lleva hasta las cumbres del Potosi y lo impulso hasta el istmo de Panama y mas alla. 
¡1815! Aqui mismo, en Jamaica, Bolivar comienza a lanzar su vision mas avanzada, digamoslo asi, cuando en la Carta de Jamaica, analizando la realidad que aqui se vivia en estas tierras, dice que el sonaba "con ver la formacion en este continente de la mas grande nacion del mundo, no solo por sus riquezas sino por su libertad y por su gloria. 1815, Carta de Jamaica; en 1824, casi una decada despues, desde alla, desde las alturas de Lima, sale la convocatoria al Congreso Anfictionico. 
Estabamos recordando ahora, ahi en la misma sala donde se reunieron los plenipotenciarios, una frase que es de Bolivar, de su convocatoria escrita en Lima, dos dias antes, por cierto, de la Batalla de Ayacucho; el 7 de diciembre de 1824, y dice Bolivar alli en esa convocatoria lo siguiente: "Parece que si el mundo hubiese de elegir su capital, el istmo de Panama seria senalado para este augusto destino, colocado como esta enel centro del globo, viendo por una parte al Asia y por el otro al Africa y a la Europa. ¡Centro del globo! "Si alguna vez el mundo hubiese de elegir su capital, debe ser Panama, dijo Bolivar entonces. 
Fijense que si en el mundo hubiese conciencia suficiente de esto, no la hay, por eso nuestra batalla, esa batalla por Miranda, es una batalla, porque los ninos saben mas de Colon, cosa que no es mala; pero no solo Colon. Los ninos saben mas de Superman, de Batman y de Robin que de nuestros proceres, eso si es malo; o de los munequitos modernos... que mi nieto habla de munequitos. 
El dia del padre me fui con mis hijos y mi nieto, y me di cuenta de que estoy totalmente desactualizado en los heroes de pacotilla, porque hay nuevos heroes y munequitos que salen en television, yo no conozco ninguno ahora, pero mi nieto si los conoce —lamentablemente—, se los sabe toditos, pero no sabe quien es Miranda. Culpa del abuelo. Es una batalla dura porque ademas Superman es de acero, solo que nosotros tenemos la kryptonita roja contra Superman: se llama Simon Bolivar, ¡es la kryptonita roja contra Superman!, la conciencia de nuestros pueblos, hay que batallar por la conciencia; ¡a desalambrar!, ¡a desalambrar!, sin conciencia no hay pueblo posible, sin conciencia no hay nacion posible, sin conciencia no hay proyecto alguno posible; es una batalla de todos los dias, la batalla por la verdadera conciencia de lo que somos nosotros los latinoamericanos, los caribenos, de cual es nuestro papel en la historia, el que hemos jugado, el que estamos jugando hoy y mas aun el que estamos llamados a jugar en los proximos anos de este siglo, conciencia, conciencia. 
No hay conciencia sin conocimiento. Ya lo dice Victor Hugo, en Los miserables, a traves de uno de sus personajes, aquel buen obispo frances que Victor Hugo retrata en Los miserables, era un obispo conservador, los ha habido revolucionarios tambien, pero en el caso de Victor Hugo era un conservador; y lo pone a dialogar con el revolucionario aquel que se moria, que habia estado en la Convencion, en la Revolucion Francesa, de los que ordenaron decapitar al Rey y echaron abajo la monarquia; y al borde de la muerte el revolucionario le dice al obispo, cuando el obispo le reclama que por que eliminar fisicamente al nino, al Rey nino; y el revolucionario le dice que si el pide por el Rey o pide por el nino; y dice el obispo que por el nino. Entonces el revolucionario dice: "No estoy de acuerdo con la muerte de ningun nino. No estuve de acuerdo con la muerte del nino Luis XVII, pero igual lo mataron. No estuve de acuerdo; pero ya que usted me reclama por la muerte del nino Luis XVII yo le reclamo... ¿a quien le reclamo yo por la muerte de todos los ninos del pueblo que de hambre han muerto a lo largo de los siglos? Si usted me pide llorar por el nino Luis XVII, lloraria, si usted conviene conmigo, Monsenor, en que lloremos por todos los ninos hijos del pueblo que han muerto de hambre y de miseria. 
Y el obispo le dice: "Lloremos pues, senor. Y lloraron los dos, por los ninos, por los pobres, por los desamparados. Verdadera razon de la lucha de Cristo el Redentor, de Cristo el crucificado. ¿Donde nacio Cristo? En el pesebre, alla donde comen los animales quiso Dios que naciera Cristo. ¿Y a que vino Cristo a este mundo? A pregonar la liberacion del ser humano a traves del amor, a pregonar la igualdad, la buena nueva, el reino de la justicia, el reino de la igualdad; y estamos tan lejos, tan lejos de lo que llamaba Jesus "el Reino de Dios. De la igualdad, de la libertad y de la fraternidad, para decirlo en los terminos de la Revolucion Francesa; que son nuestros hoy, como lema, como consigna, como batalla, como lucha, como reto. 
Pues bien, decia todo esto para recordar cuan importante es la conciencia. Cuando el obispo le dice al revolucionario: "Conciencia, conciencia..., el revolucionario responde: "Senor Obispo, la conciencia no es mas que la suma de la ciencia, es decir, el conocimiento. Sin conocimiento no hay conciencia. 
Dice el pueblo en las calles: "El que no sabe es como el que no ve, por eso es tan importante el conocimiento, la educacion. 
Me decia Martin ahora –y Samuel, cuando veniamos del aeropuerto conversando tantas cosas– que uno de los retos y de los planes que tiene el gobierno en Panama este ano, proyecto de acelerar, es el incremento de la calidad de la educacion, de la profundidad en la educacion. No hay nada mas noble para un Gobierno que la educacion, asi lo creemos, y con ella la conciencia. 
Pues si, habian pasado 21 anos del Juramento del Monte Sacro, cuando aqui llegaron los plenipotenciarios. Ya sabemos por que Panama, Bolivar mismo lo dice y lo sigue diciendo en su misma convocatoria: "Panama debe ser para nosotros lo que fue el istmo de Corintio para los griegos: el punto de encuentro, el punto de la anfictionia; el centro del continente es Panama y el centro de la Tierra, en la mirada visionaria de Simon Bolivar. 
Creo que el proyecto de la nueva America esta naciendo, porque aun cuando algunos quieran negarlo, aun cuando algunos quieran desfigurarlo, aun cuando desde algunos centros hegemonicos del poder mun-dial se pretenda cercenarlo o desconocerlo, es una gran verdad. El que tenga ojos que vea, el que tenga oidos que oiga. Nace una nueva America, afortunadamente nuestros pueblos han salido del letargo en el que estuvieron durante muchos anos y una nueva America se ha asomado en el horizonte, apenas se asoma. Una nueva America, Nuestra America, una nueva Nuestra America. 
En ese proyecto que esta naciendo, Panama una vez mas, su ubicacion geografica lo dice, su historia lo dice, sus leyendas, sus calles, su heroico pueblo lo dice, Panama, estoy seguro, va a jugar un papel muy importante en el nacimiento de la nueva Nuestra America que este siglo estamos llamados a consolidar porque o nosotros consolidamos un nuevo proyecto nuestro americano, para decirlo en terminos del insigne cubano, el apostol Jose Marti, o nosotros somos capaces de conformar un verdadero proyecto de union, de integracion, de desarrollo, de independencia, de soberania; o este continente se hundira indefectiblemente en la miseria mas grande que se recuerde, en la pobreza mas grande que se recuerde y en la violencia mas grande que se recuerde; porque la unica forma de que haya paz -esta escrito en la Biblia-es que haya justicia. Solo cuando haya justicia, habra paz en esta tierra. 
Justicia. Y no habra justicia sin igualdad, no se trata de la justicia que imponen los poderosos, no se trata de la justicia de los cementerios, de la justicia de las elites; se trata de la igualdad, se trata de la libertad con igualdad, la igualdad con libertad, vieja consigna de los pueblos. Panama, estoy seguro pues, senor Presidente; esta jugando y jugara cada dia mas su papel en el nuevo tablero de la nueva Nuestra America. 
Por eso esta visita tiene para nosotros una gran importancia y ya discutiamos esta manana -con un buen cafe panameno que ya extranabaen el despacho, aqui mismo en el Palacio de Las Garzas, en la muy acogedora oficina de Martin, con un buen cafe y un mapa, discutiendo cosas y hoy vamos a firmar un conjunto de acuerdos, ¡vamos a firmarlos para que se cumplan!, ¡para que se cumplan! 
Pido a mi equipo, ahi esta mi canciller Ali, mi ministro de Energia Rafael Ramirez, mi ministro de Integracion Gustavo Marquez, el embajador Perisse, el Presidente de la Asamblea, que trabajemos rapido y bien; el Director de Petroleos de Venezuela, el Vicecanciller para America Latina, todos, que trabajemos rapido, con el equipo eficiente que tiene Martin Torrijos, con el equipo que el designe, su canciller Samuel, su ministro de Energia, de la juventud torrijista, entiendo; claro, no seria posible de otra manera ¿verdad? Y todo el equipo que ustedes tengan. Bien y rapido. 
Porque hemos perdido tiempo, ustedes saben que nosotros siempre hemos querido, desde hace mas de siete anos de Gobierno Revolucionario, acercarnos mucho a Panama, lamentablemente no fue posible los primeros anos, hubo intentos de ambas partes, de buena fe, pero ustedes saben que mientras nosotros hacemos intentos por acercarnos hay otros, con mucho poder, que hacen todo lo posible por sembrar cizana, por resquebrajar la confianza, por envenenar la buena intencion. 
Yo estoy aqui con una sola consigna: servirle al pueblo panameno, si de algo podemos servirle a los panamenos nosotros los venezolanos, verdaderos hermanos de la integracion, del amor, de la paz, de la fraternidad. 
Voy a parafrasear al gran lider Jose Marti. Jose Marti vivio en Caracas unos anos, Jose Marti —ustedes saben— fue un gran bolivariano y dejo una frase que hoy se ha hecho inmensa, gigante, sobre todo hoy cuando Venezuela y Cuba se han conseguido en el alma, cuando los dos pueblos somos en verdad lo que somos: uno solo, cuando los gobiernos somos y estamos abrazados ante la historia, asumiendo nuestra responsabilidad, respetando la soberania de cada quien, pero comprometidos hasta los tuetanos, hasta tal punto que hemos dicho que si a alguien se le ocurre invadir a la Republica hermana de Cuba, correra tambien sangre venezolana, pero estamos dispuestos a defender la soberania de nuestros pueblos hermanos, ¡hasta tal punto hemos llegado! 
¡Y hasta tal punto estamos dispuestos a llegar! 
Fue Jose Marti el que dijo lo que hoy quiero repetir a ti, Martin, y a Panama toda: "Deme Panama en que servirla y tendra en mi a un hijo. 
Como me siento un hijo, un hijo de este pueblo, pero no faltara la intriga, no faltara la cizana, no faltara el veneno; no solo no faltara: ¡abundara la intriga, abundara la cizana, abundara el veneno! 
Ayer yo estaba leyendo -anoche, antes de venir-noticias, noticias frescas de esas que salen ahora cada minuto por Internet; estaba leyendo y bueno, mi asombro llegaba hasta el nivel de la risa cuando leia las declaraciones de un representante al Congreso de los Estados Unidos, de quien se debe esperar por lo menos seriedad, ¿verdad?, al menos seriedad en un representante, diciendo que Hugo Chavez es sin duda la mas grande amenaza que tienen estos pueblos, que Hugo Chavez es el desestabilizador de estas comarcas, que hay que frenarlo. 
Y ademas aportan como elementos para sustentar tales senalamientos... alguien decia ayer en el Congreso de los Estados Unidos, que tenia una foto, una foto de los helicopteros que yo le he enviado a Daniel Ortega para apoyar su campana electoral. Inmediatamente yo tome un telefono y llame al comandante de los helicopteros de mi Fuerza Aerea, que estan en Bolivia; dije: "¡Oye! ¿Seria que los muchachos...?. No creo, los muchachos venezolanos —igual que los panamenos— son buenos pilotos, ¿seria que equivocaron el rumbo y en vez de llegar a La Paz llegaron a Managua, y estaran alla? ¿O estaran equipando en Managua? Porque los unicos helicopteros que hemos enviado para apoyar a algunos hermanos que no tienen —lamentablemente— todavia ese recurso para su trabajo; son dos helicopteros muy modestos que le hemos enviado en apoyo al presidente Evo Morales, que anda recorriendo aquellas pampas, aquel altiplano y aquellas montanas con Dios por delante, buscando justicia y libertad para el pueblo hermano de Bolivia. 
Pero ya en Estados Unidos estan diciendo que yo le mande mucho dinero, algunas armas, por si acaso, y dos helicopteros a nuestro amigo Daniel Ortega, quien esta en campana electoral en la hermana Nicaragua. 
Para seguir senalandome como el que mete la mano en todas partes, para desestabilizar, para alterar la paz en la que supuestamente estan estos pueblos: bajo la pax americana. 
Pero cuando hay amistad verdadera, como la que hay entre nosotros; cuando hay conciencia, como la que hay entre nosotros; cuando hay seriedad, como la que hay entre nosotros, estoy seguro de que no habra veneno que valga, que no habra sembrador de cizana que se salga con la suya, bien sea dentro de Panama o desde fuera de Panama. La integracion, el acercamiento entre Venezuela y Panama, hoy lo estamos relanzando desde esta Panama historica y en este dia aniversario del Congreso Anfictionico. 
Relanzando para recuperar tiempo perdido, decia. Hoy nosotros queremos que esto sea, que podamos hacerlo lo mas pronto posible. 
Ustedes saben que Venezuela es un pais pequeno, igual que Panama, un pais con una situacion de atraso, terrible atraso. Un pais con una pobreza muy grande, que hemos logrado disminuir desde mas de un 50 por ciento —donde estaba cuando llego la Revolucion y se hizo Gobierno— a un 37 por ciento, y estoy hablando con las cifras de Naciones Unidas, del Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo. Aun cuando tambien se reconoce en esas mediciones que, del 37 por ciento de la pobreza donde vamos descendiendo, de ese 37 por ciento, ya un 40 por ciento tiene las necesidades basicas satisfechas, que es otra forma de medir la pobreza. 
En siete anos de Revolucion Bolivariana el pueblo venezolano — segun las mediciones de Naciones Unidas— ha pasado de un nivel de desarrollo medio-bajo donde estabamos a un nivel de desarrollo alto, por encima de ocho puntos en una medicion de cero a diez que aplica el Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD). 
Venezuela fue declarada a finales de 2005 Territorio Libre de Analfabetismo porque en ano y medio acabamos con ese flagelo del analfabetismo que azotaba a grandes masas de nuestro pueblo. 
Venezuela tiene hoy lo que no tenia, lo que nunca tuvo: un sistema nacional publico de salud, que atiende de manera gratuita, a cualquier hora y en cualquier lugar, a quien lo necesite. 
Venezuela ha incrementado en casi 40 por ciento la matricula escolar, hemos incrementado el porcentaje del presupuesto a la educacion, y desde menos de tres por ciento estamos llegando ya al ocho o nueve por ciento del Producto Interno Bruto (PIB). 
Pero asi como digo estas cosas, tambien digo que hemos perdido tiempo. Y en esta relacion entre Panama y Venezuela, hemos perdido tiempo. Por eso decia que es importante acelerar la ejecucion de estos acuerdos a los que hemos llegado hoy, despues de meses de trabajo, de nosotros dos, presidentes; de nuestros cancilleres, nuestros ministros y nuestros equipos respectivos; un acuerdo marco de cooperacion. 
Porque decia que a pesar de que nosotros somos un pais pobre, sin embargo, tenemos un recurso que nos dio la mano de Dios: la naturaleza nos dio el gran recurso del petroleo. Venezuela tiene hoy, comprobado, la reserva de petroleo mas grande del mundo. Y a medida que perforamos la reserva no hace sino crecer. 
Y tenemos la reserva de gas mas grande de este continente, y a medida que perforamos, la reserva de gas no hace sino crecer. Durante 100 anos esos recursos de Venezuela se fueron a enriquecer a los centros hegemonicos del poder mundial, a las transnacionales y a la elite criolla; pero nunca le llego una gota de petroleo al pueblo venezolano. Hoy la Revolucion Bolivariana ha logrado independizar a Venezuela politicamente, economicamente y hoy el petroleo de Venezuela es de los venezolanos, no tiene dueno en ninguna otra parte del mundo. 
Es nuestro, el recurso estrategico fundamental, como es de Panama el Canal. Asi me decia Martin: "Ese es como nuestro petroleo. Y Panama sin duda que lo ha demostrado, y yo quiero humildemente y sin animos de inmiscuirme en asuntos internos, solo hacer un reconocimiento como ciudadano de America Latina a la manera como Panama despues de tantas luchas recupero su Canal, y como Panama maneja su Canal en funcion de los intereses de Panama, en funcion de los intereses del pueblo panameno. 
Y ahi, ahi esta vivo Omar Torrijos: "No quiero entrar en la historia, quiero entrar en el Canal. Claro que es posible que mi general Torrijos desde el subconsciente sabia que al entrar en el Canal estaba entrando en la historia. Entro en el Canal y entro en la historia. Y lo pago caro. Pago caro, lo sabemos, el haberse atrevido. 
Hay que recordar aquella rebelion, fue de 1964, la rebelion del pueblo panameno que se canso ya de ser dominado y de ser explotado. Omar Torrijos lo que hizo fue rescatar, recoger del dolor y del clamor de un pueblo el supremo objetivo de recuperar el Canal para los panamenos. Me estaba explicando Martin como el Canal ahora si aporta recursos para la educacion, para la salud, para fondos. Bueno, igual pasa con el petroleo venezolano, porque no basta tener el Canal para que esto redunde en beneficio de los panamenos, aqui se demostro durante un siglo. 
No basta tener petroleo para que un pueblo salga de la miseria. Si alguien quiere saber, vaya a Venezuela y compruebelo. Se llevaron tanto petroleo de Venezuela que en algunas partes el territorio se ha hundido, contaminaron los lagos, los rios. Con el asfalto venezolano estan asfaltadas la mayor parte de las grandes ciudades norteamericanas. Con el petroleo venezolano, casi regalado, han conducido guerras mundiales incluso, aviones, divisiones de tanques. La gran maquinaria militar-industrial imperialista se ha movido, en buena parte, con el petroleo casi regalado, durante casi 100 anos, que de Venezuela se llevaron, sin pagar impuestos, sin pagar regalias, sin dejarle a los venezolanos sino la miseria, el modelo de explotacion mas salvaje que se recuerde en todos los tiempos. 
Hoy no, hoy tenemos el manejo del petroleo y la estrategia del manejo del petroleo, por eso queremos poner a la orden ese recurso, como lo hemos hecho. ¿Que si los norteamericanos necesitan nuestro petroleo? A la orden. ¿Que si los chinos necesitan nuestro petroleo? A la orden. ¿Que si los europeos necesitan algo de nuestro petroleo? A la orden. ¿Que si en Marte hubiera una civilizacion y viniera una nave a comprar petroleo? Y Venezuela mire... ¡a la orden! 
Pero primero, primero para nuestro pueblo y para nuestros pueblos hermanos del entorno geopolitico caribeno, latinoamericano, suramericano. Queremos poner a la orden ese recurso. 
Para contribuir, con el desarrollo y con la integracion de nuestros pueblos. Hemos lanzado una propuesta, desde hace siete anos: Petroamerica. Es una propuesta, y ya con algunos gobiernos hemos avanzado en Petroamerica. 
Petrocaribe es una realidad hoy. El arco energetico andino es una propuesta, pero es que Venezuela tiene como proponerlo, perdonenme, no quiero sonar inmodesto, solo es la realidad. Tenemos petroleo y gas para este siglo y parte del que viene, siempre y cuando no se lo lleven todo hacia el Norte, como se lo llevaron durante el siglo XX. 
¿Ustedes me van a creer que Venezuela jamas mando una gota de petroleo al Paraguay, por ejemplo, en 100 anos? Venezuela fue durante buena parte del siglo XX el primer exportador del mundo y nunca le mando una gota de petroleo a Paraguay, a Uruguay, a Argentina. Todo se iba hacia el Norte. Hoy estan llegando ya los barcos venezolanos al Rio de La Plata. El petroleo a tiempo, y ademas con facilidades para su cancelacion, dado el costo del petroleo. 
Por ejemplo, los argentinos nos estan pagando el petroleo con una buena cantidad de excelentes vacas lecheras, petroleo por leche pues, por vacas. Eso rompe el esquema capitalista, neoliberal. Petroleo por vacas, yo te mando petroleo, tu me mandas vacas prenadas y vacas lecheras, de las mejores del mundo. 
Bueno, los argentinos dicen que es la mejor del mundo, solo que los uruguayos dicen que la uruguaya es mejor que la argentina. Miles de vacas ¿Y ustedes saben cuantos litros de leche da la vaca esta argentina y uruguaya?, 25 litros de leche diarios, muy por encima del promedio nuestro que no llega ni a diez; la raza de ganado nuestra, muy olvidada durante mucho tiempo. ¿Cuanto dan las vacas de aqui? ¿Cuatro? Claro, aquellas son para los sitios altos. Eso tiene mucho que ver con la geografia y la altitud y las condiciones geograficas. Es ganado para las alturas, sobre todo, nosotros lo traemos para los Andes. 
¿Saben con que nos pagan los uruguayos, nuestros hermanos uruguayos, el petroleo que les mandamos? Viviendas prefabricadas, que hacen muy buenas en Uruguay, porque ellos tienen hace mucho tiempo muy desarrollado el cooperativismo para las viviendas. O con apoyo tecnologico. El Uruguay tiene uno de los avances mas grandes del mundo en software. 
Bueno, tenemos tecnicos uruguayos en Caracas, trabajando en universidades, en centros informaticos. 
Los argentinos nos pagan tambien con equipos que ellos hacen alla para el tratamiento del cancer, unos aceleradores lineales que ahora estamos instalando, no teniamos; o estos aparatos para los ninos recien nacidos, ¿como se llaman? Las incubadoras, unas incubadoras grandotas para los ninos gorditos, para los flaquitos, chiquitas; para los prematuros, mas chiquiticas; unas abiertas, otras tal, otras que tienen musica; ¿a cambio de que? De petroleo. 
Y Cuba. Bueno, con un sistema de salud, medicos cubanos, medicas, medicinas, equipamiento medico. Ahora estamos instalando, con el apoyo de Cuba, 600 Centros Diagnosticos Integrales (CDI), donde hay atencion de calidad, de "primer mundo para todos en Venezuela, totalmente gratuito; usted va alli y le hacen un electroencefalograma, un electrocardiograma, una endoscopia, lo que sea; a cualquier hora, totalmente gratuito. 
No tiene aquello nada que envidiarle a la mejor clinica privada de Venezuela ni del mundo. Gracias al apoyo de la Revolucion Cubana, a su avance en medicina, que es uno de los mas grandes del continente y yo diria que incluso del mundo. 
En fin, igual podemos hacer aqui. Panama desafortunadamente, yo no se si desafortunada o afortunadamente, pero bueno, me atrevo a decir desafortunadamente, hasta ahora no tiene petroleo, es posible que consiga. Fijate que Fidel consiguio, Fidel consiguio petroleo, y bastante, y del bueno. Yo le di algunos consejos, mira metete por aqui, metete por alla, y ha conseguido petroleo. Fidel dice que va para la OPEP (Organizacion de Paises Exportadores de Petroleo). Ojala, ojala venga Cuba para la OPEP, ha conseguido un pozo muy grande, esta en secreto, ni el sabe donde esta. 
A lo mejor aqui tambien consiguen petroleo, como el de Fidel, pero nosotros pudieramos... yo se que en Chiriqui hay un buen ganado, lo se por Gomez Ortega, Jose Antonio que es de Chiriqui. 
Bueno, esos mecanismos pues, nosotros podemos activarlos con Panama, pero mucho mas alla, mirando lo estructural, eso seria apenas lo coyuntural. Panama, estamos en el centro del globo, Simon Bolivar dixit: centro del globo. 
Y bueno, ya que este tema es espinoso –a mi me gusta meterme en las espinas, pero hoy no estoy para meterme en espinas– el tema del Canal, yo se que –como debe ser, asi opino– va a ir a un referendum, sabia decision, creo que esta en la Constitucion panamena, seran los panamenos los que decidan la ampliacion del Canal. Pero sabemos como el mundo crece y como el comercio se va a intensificar, y aqui mismo, a la vuelta de aquella esquina tenemos a China, el crecimiento de China es formidable. China sera, dentro de poco la primera economia del mundo. Y cada dia va a requerir mas de nuestras materias primas y productos distintos, cada dia requiere mas petroleo, por ejemplo. Nosotros estamos enviando ya, este ano vamos a llegar a 300 mil barriles, pero eso para China es como una gotita en el desierto. 
Ahora vi que Arabia Saudita hizo un convenio con China, y le va a proveer a su reserva estrategica. Bueno, imaginense ustedes la cantidad de habitantes de China. Bueno, ahi mismo esta China, ahi mismo esta Japon, ahi mismo esta el Asia, pues. 
Tenia razon Bolivar: Panama, el centro del globo. Ahi esta el Asia,alla esta Europa, alla esta el Africa y cruzandose alli, ahi mismo, Venezuela, que es la tierra de ustedes tambien, que les tiene siempre las puertas abiertas y el corazon desplegado de amor y de amistad. 
Estamos hablando hoy de la posibilidad –y esto no tiene ninguna intencion de competir con nadie, no, solo los panamenos decidiran, pero nosotros estamos dispuestos, si los panamenos, ustedes hermanos, lo deciden asi– de comenzar lo mas pronto posible junto con ustedes, la construccion de una refineria aqui en Panama. 
Estamos listos pues. Ahora, claro, esto es parte de nuestro manejo estrategico. ¿Ustedes saben cuantas refinerias tiene Venezuela en los Estados Unidos?, ocho refinerias, 14 mil estaciones de combustible. Eso lo hemos heredado, yo no hubiera hecho ese negocio, pero bueno, Venezuela lo hizo, lo heredamos y alla esta un activo, ustedes saben, ese conjunto de refinerias dispersas a lo largo y ancho del territorio de los Estados Unidos, desde los limites con Canada hasta el Golfo de Mexico, 14 mil estaciones de combustible, no se cuantos terminales, camiones. Si nosotros vendieramos ese activo, obtendriamos no menos de 10 mil millones de dolares, y esta barato eso, el que quiera comprar eso, nosotros podemos hacer un negocio. 
Porque no era para nosotros un negocio y todavia no lo es. ¿Ustedes creen que con tamano activo y tamana inversion en Estados Unidos a Venezuela le entraba un centavo de ganancia?, ¡nada!, ¡todo se quedaba alla! Es el imperialismo: todo se quedaba alla; solo que ahora hemos hecho algunos cambios, hemos hecho algunas auditorias, hemos cambiado alguna gente alla, hemos mandado venezolanos. Habia un venezolano, ¡uno!, cuando llegamos nosotros, ¡uno! Era el vicepresidente, ademas, ni siquiera el presidente. 
Ahora esa empresa nos esta dando alguna ganancia. El ano pasado aporto como 800 millones de dolares. Pero si nosotros vendieramos eso y colocaramos ese activo en un banco ganaria mucho mas, solo teniendolo en un banco. 
Ahora nosotros hemos decidido frenar esas inversiones en el Norte y queremos incrementar las inversiones en Centroamerica, en el Caribe, en Suramerica. Por ejemplo en el norte de Brasil. Hace poco fuimos con Lula da silva a colocar la piedra fundacional de una gran refineria que entre Petrobras y Pdvsa estamos comenzando a hacer en el norte de Brasil, porque ellos ahi no tenian, no tienen refinerias, tienen que traer el combustible y derivados desde el sur de Brasil, que es muy lejos, ustedes saben. Vamos a llevar petroleo venezolano desde el Orinoco hasta Pernambuco, alla en Fortaleza. 
Ahora estamos ampliando una refineria en Uruguay, alla en Montevideo, La Teja se llama; y estamos con los paraguayos a ver si ampliamos una pequena refineria que tienen alla en el Paraguay; y en Argentina compramos una, que era privada. Algunos dicen que esto es el imperialismo venezolano. Los imperialistas nos atacan a nosotros de imperialistas, algunos dicen que yo ando con una "chequera gorda, yo ando es con un corazon gordo, eso si, diciendole a todos en America Latina que nosotros tenemos que unirnos para salir del subdesarrollo. Eso si, con unas ganas bien gordas y grandes de trabajar unidos. 
Bueno, nosotros estamos dispuestos aqui en Panama a instalar una refineria, no solo para el mercado panameno, todos los buques que pasan por ahi tienen que, como uno dice, echar gasolina, y nosotros estamos mandando para aca gasolina, pero a traves de intermediarios, lo cual le deja la ganancia al intermediario, en este caso seria de Gobierno a Gobierno, a traves de una empresa mixta que hemos estado hablando. 
Otro proyecto que estamos acordando es la ampliacion y modernizacion de un oleoducto, que ya se construyo en tiempos de mi general Torrijos y que hoy esta subutilizado, y podemos reconstruirlo; ademas darle la doble direccionalidad, ampliar su capacidad para traer petroleo venezolano aqui mismo y bombearlo del Caribe al Pacifico. ¿Rumbo a donde? A China, Japon, Asia. Hoy en dia ese petroleo tiene que dar la vuelta por alla por debajo, por la Patagonia y el Cabo de Hornos, por alla. Imaginense cuantos miles de kilometros, y cuanto ademas se ahorraria, nos ahorrariamos pues, en el comercio con el Asia, pasando por aqui por el centro del globo, como dijo Bolivar. 
Y ademas estabamos viendo el mapa y pensando en un gasoducto. Un gasoducto para traer, en el futuro, gas venezolano hacia Panama, ¿y por que no?, a lo mejor hacia otros paises de Centroamerica. 
En fin, en materia energetica estamos dispuestos, senor presidente Martin Torrijos, y queridos amigos, companeros, a avanzar en un proyecto de integracion que trascienda ademas lo energetico, se trata de retomar el sueno de Bolivar, los Protocolos del Istmo; se trata de darle forma a una nueva integracion, integracion que comience por la conciencia, por el alma de esos pueblos, de esos ninos, de esas ninas, de esos marineros, de esas mujeres, de esos estudiantes, de esos soldados, de esos diputados, de esos lideres sociales; la integracion de nuestros pueblos sera lo unico que nos permitira salir de la situacion de atraso y de subdesarrollo. 
Ya lo decia mi general Peron hace medio siglo: "El Siglo XXI nos conseguira o unidos o dominados. Aqui estamos desunidos y dominados, somos como los Estados "Desunidos de America Latina, convirtamonos en los Estados Unidos y Libres de Nuestra America, la Confederacion de Republicas a las que se referia Bolivar en su sueno, en su proyecto, que aqui quedo pendiente, porque aqui quedo como congelado, lo sabemos. 
El mismo Bolivar llego a decirle en una carta memorable al general Santander, lo siguiente, aqui tengo la frase, triste, pero ustedes saben como murio Bolivar: triste, abandonado, expulsado de Venezuela, casi asesinado por sus propios hermanos; echado, perseguido, proscrito, aqui mismo en el Caribe, en Santa Marta, 25 anos despues del Juramento del Monte Sacro moria Simon Bolivar, pero el cumplio su juramento: "No dare descanso a mi brazo ni reposo a mi alma. Solo que no pudieron romper las cadenas, o las rompieron, si, las rompieron de Espana, pero nuevas cadenas y un nuevo coloniaje se vino sobre nosotros. ¡Hoy nosotros estamos llamados a romper esas cadenas y arrancar de raices el nuevo coloniaje que echo abajo el proyecto de Bolivar! 
Fijense en lo que decia Bolivar a Santander el 8 de julio de 1826, estaban aqui reunidos, no habia telefonos, no habia fax, ni mucho menos correo electronico, pero ya Bolivar sabia que fracasaba el Congreso; 8 de julio de 1826, dice Bolivar: "El Congreso de Panama, que debiera ser admirable si tuviera mas eficacia, no es otra cosa que aquel loco griego que pretendia dirigir desde una roca los buques que navegaban. Su poder era una sombra y sus decretos meros consejos nada mas. ¡Fracaso el Congreso de Panama! Fracaso la idea bolivariana, mirandina-bolivariana, de una Confederacion de Republicas de las antes colonias espanolas, Bolivar se opuso siempre a que los Estados Unidos vinieran al Congreso de Panama. 
Algunos historiadores han tratado de forzar los hechos para demostrar lo contrario. No, Bolivar en eso fue muy claro. Fue Bolivar el precursor del antiimperialismo en nuestra America, fue Bolivar quien lanzo aquella frase que se convirtio lamentablemente en una profecia, frase terrible, tremenda. Dijo Bolivar: "Los Estados Unidos de Norteamerica parecen destinados por la Providencia para plagar nuestra America de miserias a nombre de la libertad. ¡Eso es lo que ha ocurrido en estos casi 200 anos de imperialismo norteamericano! ¡Vaya que si saben ustedes los panamenos de esto un poquito! ¡Vaya que si, cada vez que vengo aqui, como soldado, recuerdo la genocida invasion de 1989! 
¡Rindo tributo a los martires panamenos que murieron defendiendo la soberania de esta tierra! ¡Defendiendo la grandeza de esta tierra contra la mano asesina del imperialismo! Y cuantas otras cosas, cuantas masacres, cuantos atropellos. Por eso ¡que voy a contarles yo esto a quienes conocen la historia verdadera, como son los panamenos y las panamenas! 
Luego decia Bolivar que el Congreso fracasaba: era un loco, y su poder era una sombra. Venezuela ha lanzado una idea que va avanzando, va avanzando. Pido a todos que al menos la oigan, la vean, la analicen: el ALBA, Alternativa Bolivariana para los Pueblos de Nuestra America. El ALBA, un modelo de integracion distinto, que parta desde el alma de los pueblos, que se base sobre todo en la cooperacion, no en la competencia, en la solidaridad, en la complementariedad economica, en la integracion social, en la integracion de nuestros gobiernos para luchar juntos contra tantos fenomenos nefastos que tenemos: el hambre, la miseria, el analfabetismo, las enfermedades, el atraso. Que pongamos lo social por delante, lo economico que lo veamos no como competencia, como ya dije, sino como algo complementario, estructural, para que salgamos del atraso; el ALBA pues, Alternativa Bolivariana para los Pueblos de Nuestra America. 
Ya avanza, avanza en el Caribe, avanza en Suramerica. Proponemos una integracion a la altura de los suenos de Bolivar, a la altura de Panama, el centro del globo, el corazon del universo. Proponemos pues a los pueblos de nuestra America retomar lo que aqui quedo congelado, y que ya Simon Bolivar se encargo incluso de prefigurar el futuro en el que estamos hoy, queridos companeros, companeras, hermanos y hermanas. 
Y con esto voy a terminar, no pude ser breve, no podia serlo a pesar de la hora y a pesar del poco tiempo, con esta emocion que tengo en el alma, con este reencuentro que me ha permitido tener con ustedes en este lugar y en este dia la generosa invitacion de Martin Torrijos, amigo, hermano, companero. 
Bolivar nos habla desde este lugar, desde esta Nuestra America, cuando dijo: "El Congreso de Panama se convirtio en un loco en una roca que pretendia cambiar al mundo, su poder era una sombra. Pero vean lo que dijo tambien, esa frase que esta alli, la hemos leido en la Sala Capitular que conservan ustedes con tanto esmero, con tanto amor, como este lugar, como este lugar. 
Cuando yo vine hace 12 anos aqui, este lugar estaba sombrio, hoy esta luminoso. Permitanme reconocerlo, porque uno va comparando los tiempos. Esta luminoso, luminoso, hermoso, a la altura de lo que esto significa, y es parte de la lucha por lo que hemos sido y por lo que somos, y es parte de la lucha por la conciencia. Bolivar escribio en la misma convocatoria de 1824 lo siguiente: "El dia que nuestros plenipotenciarios hagan el canje de sus poderes, se fijara en la historia diplomatica de America una epoca inmortal. Cuando despues de 100 siglos la posteridad busque el origen de nuestro derecho publico y recuerden los pactos que consolidaron su destino, registraran con respeto los Protocolos del Istmo. En el encontraran el plan de las primeras alianzas, que trazara la marcha de nuestras relaciones con el universo. ¡Que sera entonces el istmo de Corinto comparado con el de Panama!. Asi termina Bolivar su convocatoria. 
Ahora, Martin y queridos amigos y amigas, el dia que nuestros plenipotenciarios hagan el canje de sus poderes, ese dia aun no ha llegado. No fue el 26 de junio de 1826 cuando aquellos plenipotenciarios canjearon sus poderes, 180 anos despues el dia no ha llegado, creo que nos acercamos a ese dia, creo que caminamos hacia ese dia; para que ese dia permita, cuando nuestros plenipotenciarios, en representacion de los poderes creadores, no de las elites de estos pueblos o de estas tierras, sino de nuestros verdaderos pueblos, los plenipotenciarios de nuestras naciones o de nuestra gran nacion hagan el canje de sus poderes: yo te doy mi poder y tu me das el tuyo, y somos luego poseedores todos del poder de nuestra nacion, sumado en uno solo, complementado en uno solo, entonces se fijara —dice Bolivar— permitanme hoy decirlo igual a como el lo dijo, y yo no estoy hablando del pasado ahora, sino mirando hacia el futuro, se fijara entonces en la historia diplomatica de America una epoca inmortal: "En el, en el Protocolo del Istmo, encontraran el plan de nuestras primeras alianzas, que trazara la marcha de nuestras relaciones con el universo. Esas nuevas alianzas estan aqui a la orden del dia, esas nuevas alianzas son las que estamos haciendo hoy, canjeando los poderes de nuestros pueblos, para trazar el rumbo, para trazar la marcha hacia un destino mejor, hacia un mundo nuevo, verdaderamente nuevo, donde se haga realidad lo que Miranda trajo hace 200 anos inscrito en su bandera tricolor: "libertad, igualdad, fraternidad. O donde se haga realidad lo que Cristo trajo al pesebre y a los caminos y a los pueblos: "Amaos los unos a los otros, para que haya paz, para que vivamos de verdad como hermanos, amandonos los unos a los otros. Y no destruyendonos los unos con los otros y destruyendo la gran esperanza de la humanidad, la gran fe de la humanidad, por la humanidad misma y sus grandes valores. 
Hagamos esto realidad, Martin, para que el loco que se imagino Bolivar, en el que se convirtio el Congreso de Panama, parado en una roca, no siga siendo un poder en la sombra, para que su poder no sea una sombra; para que ese loco solitario parado en una roca deje de ser un loco solitario y pase a ser un pueblo unido y libre, y para que su poder no siga siendo mas una sombra, para que su poder sea un rayo que ilumine los horizontes nuevos de los pueblos nuevos de nuestra America nueva. ¡Pido a Dios que asi sea!, aqui en Panama, en este 180° aniversario del Congreso Anfictionico. 
Muchisimas gracias, Martin; muchisimas gracias, companeros; muchisimas gracias, companeras. 

¡Viva la patria! ¡Viva el Frente Francisco de Miranda! Hay una pasion aqui desbordada, una pasion gigantesca. 
Comienzo diciendoles que uno se siente banado, banado por ese amor, y que no tiene mas que con ustedes, muchachada de la Patria, seguirse comprometiendo con la vida, y para toda la vida, por el sueno de ustedes, el sueno de una Patria verdaderamente y plenamente libre. ¡Que viva la juventud! 
El Frente Francisco de Miranda, voy a repetirlo, es hijo prodigioso de la Revolucion y se van a ir convirtiendo –y se van a acordar de mi todos y todas ustedes– en padres de esta Revolucion. ¡Padres! Porque esta Revolucion apenas, apenas nace. Motor fundamental. 
Y cuando yo veo esta maravilla de los semilleros, semillero de la Patria, "territorio de formacion del hombre nuevo, dice por aqui; y por aqui dice "somos la semilla donde germinaran los valores del hombre nuevo. Y esos ninos y esas ninas, son de tamano fisico pues pequenos, pero dejenme decirles que ellos y ellas son semilleros y semilleras, ninos y ninas, lo mas grande que puede haber entre cielo y tierra. Lo mas grande que pueda tener la Patria, son sus ninos, son sus ninas. 
Por eso que sorpresa tan grata. Claro que ya me imagino la voceria oligarca, pero para nada nos importa, diciendo esta noche, manana, que estamos utilizando a los ninos, lo que pasa es que ellos todavia tienen ese concepto de que los ninos son como un objeto, que los ninos no tienen capacidad para pensar y para ir asumiendo posiciones; la Revolucion ha reivindicado, o ha colocado al nino, a la nina, ya no como los menores, como antiguamente se les llamaba "los menores. No, ellos son los ma-yores, ellos son actores de esta Patria nueva. Ellos son, en fin, semilla que esta germinando, y que indica sencillamente que esta revolucion no tendra vuelta atras, que esta revolucion se sembrara para siempre en lo mas profundo de esta tierra, en lo mas profundo de esta sociedad. 
Y precisamente el simbolo es como un arbol, un tronco que va creciendo, somos la semilla donde germinaran los valores del hombre nuevo, semillero de la Patria. 
Ven que ya ustedes se estan multiplicando, los hijos y las hijas. El que tiene un hijo tiene todos los hijos del mundo.
A Erika Farias un saludo muy especial. Y a todos los companeros, companeras y camaradas de la Direccion Nacional del Frente Francisco de Miranda, para ellos un reconocimiento especial, por su tesonera labor, su entrega, su capacidad, su dedicacion. Y a todos ustedes, porque todos ustedes son llamaradas, son lideres, lideres de este pueblo, vanguardia, punta de lanza dice el himno del Frente Francisco de Miranda: Punta de lanza abriendo los senderos, abriendo las anchas alamedas. 
Las redes comunitarias. Sigue creciendo un nuevo mapa nacional, un nuevo mapa comunicacional, y eso es muy importante, y eso tiene que seguir creciendo. La batalla comunicacional es la batalla de las ideas, muchachos; es la batalla de las ideas, muchachas. Y eso es esencial en esta batalla por la vida, en esta batalla por la Patria, en esta batalla por el mundo, porque la batalla es por el mundo, la batalla ideologica. ¡Quiero insistir esta noche en ello! Tenemos que profundizar en la batalla ideologica contra el capitalismo destructivo, el socialismo salvara al mundo, solo el socialismo salvara a este planeta, solo el socialismo salvara a la especie humana. 
Por eso les decia, que en estas palabras ire insistiendo en la tesis ideologica, en la necesidad de continuar debatiendo y profundizando en nuestra ideologia, las ideas que generan conciencia, pues. La conciencia no tiene techo, la conciencia no tiene limites, ella puede seguir creciendo todos los dias, cada uno de nosotros (en lo individual, en lo colectivo) debe hacer todos los dias esfuerzos mayores para que su propia conciencia, la conciencia de quienes le rodean, de quienes le acompanan mas bien, alla en el hogar, alla en el vecindario, alla en el barrio, alla en la universidad, alla en el liceo, alla en la oficina, alla en el campo, alla en la fabrica, alla en la calle, alla en el campo deportivo, para que esa conciencia colectiva siga creciendo, rompiendo barreras, creciendo cada dia; y por eso es tan importante, para que crezca la conciencia, debe continuar dandose, incrementandose la batalla de las ideas. 
Bueno, companeros, camaradas de todo el pais, unas reflexiones, feliz como estoy, este dia del tercer aniversario del Frente Miranda. 
Hay que recordar siempre, y comparar, como van naciendo las cosas, como los proyectos van naciendo, las ideas se convierten en proyectos, en ensayos, el Frente Miranda comenzo como un ensayo, habra que recordarlo; el Frente Miranda nacio, bueno, producto de la agresion imperialista de 2002, de 2003. Nos dimos cuenta de vulnerabilidades, de debilidades, de vacios, y a pesar de que nuestro pueblo dio la demostracion historica que dio, el pueblo venezolano, como lo recordabamos hoy al mediodia, alla en el patio de honor del Regimiento de la Guardia de Honor Presidencial, en el acto de ascensos a nuestros muchachos de la Casa Militar y de la Guardia de Honor, recordabamos como esa Guardia de Honor, esos soldados de la Guardia de Honor el dia 12, o los dias 12 y 13 de abril, demostraron lo que es la esencia de un soldado y especialmente de un soldado de la Guardia de Honor del Presidente de la Republica Bolivariana, de la Revolucion Bolivariana; cuando demostraron de que pasta estan hechos nuestros soldados, estabamos recordando aquel dia memorable, aquel dia. 
Hoy recordaba por ejemplo a un soldado, la oligarquia piensa que los soldados y que el pueblo somos cosa, un vaso con agua, un papel que lo pueden usar, lo pueden tirar, lo pueden romper a su gusto; eso puede ocurrir cuando no hay conciencia, de alli la importancia muchachos, muchachas de la conciencia. Cuando los pueblos son adormecidos, son congelados, juegan con ellos, pero cuando un pueblo despierta, cuando un soldado se siente compenetrado con ese pueblo y conectado a traves de su conciencia la cosa cambia. 
Estabamos recordando hoy, aquel soldado con el que yo hable unos dias despues del 13 de abril, el dice que lo llamaron, el era el corneta que toca honores, de la banda de guerra del regimiento, y a el lo llaman para que toque corneta, y el sale como todo buen soldado disparado con su corneta. El soldado que es corneta, a veces casi ni duerme, duerme con la corneta a un lado, tiene que tocar en la mananita el toque de diana, tiene que tocar el toque de silencio, tiene que tocar el rancho a la hora de comer, que de repente el Comandante quiere llamar a los oficiales ¡Corneta! El corneta y si no aparece el corneta se mete en algun lio. El corneta no puede esconderse pues, porque es el que toca. 
Yo recuerdo que una vez me estaban afeitando en el Batallon Bravos de Apure, y el comandante nuestro, era un comandante que parecia una espada afilada por los dos lados, y cuando ese hombre llamaba a reunion uno tenia que salir volando. Bueno, yo estaba en la barberia del Batallon, cuando tocan la corneta, bueno sali volando disparado, afeitado por la mitad. 
Hay ejemplos en la historia militar de batallas que se perdieron, porque el corneta toco equivocado. Imaginate que el Comandante mande ataque y toque retirada por ejemplo, o que toque retirada, que mande retirada y toque ataque. Ha pasado. 
Bueno, entonces el corneta de la banda de guerra del Regimiento de la Guardia de Honor, esos dias de abril de 2002, a el lo llaman, el estaba por alla en la manana, amanecio y el no sabia mucho de lo que habia pasado; todo eso me lo conto. 
Y lo llaman en la manana "¡Corneta! ¡Corneta!, corre, corre que tienes que tocar alla, alla en el Palacio... y el sale esmachetao, y entonces cuando llega y pega un frenazo ahi frente a la Puerta Dorada del Palacio, el se para, se para y va a tocar corneta se lleva la corneta, pero cuando sale no es Chavez, el ve es a un senor bajito, bueno ya con algunos anos a cuestas y entonces el y que dice: "¿Y quien es ese viejito?. 
"Bueno que le toque. Toque que ese es el Presidente. El corneta dijo: "¿El Presidente? Y ¿Donde esta mi comandante Chavez pues?. Se nego a tocar y se fue corriendo para el Regimiento otra vez, no toco corneta, y entonces llego alla a la cuadra de soldados que creo que venian de comer, muy temprano el 12 de abril, ya ustedes saben que yo estaba detenido alla en Fuerte Tiuna, y ya Pedro "el breve o el brevisimo estaba ya asumiendo la dictadura.
El llego a la cuadra de tropa y le dijo a los soldados: "Muchachos, muchachos, parece que se llevaron a Chavez y hay un viejito ahi que dice que es Presidente. Tiro la corneta en el suelo y dijo: "Bueno, vamos a buscar los fusiles entonces... y se fueron a buscar los fusiles y el mundo todavia se asombra de ver aquellos muchachos, y al pueblo, y al pueblo juntos salvando la patria y salvando la revolucion. ¡Gloria a los heroes! 
Y saben ¿donde esta ese muchacho? Por aqui cerca esta, porque ahora el se quedo con nosotros. Yo le dije: "Y ¿para que te vas a ir de baja? Por aqui esta, el soldado Perez Cliver esta por aqui, y esta ahora con mi seguridad. No es bueno mostrarlo publicamente, por razones obvias de seguridad, el esta ahora en la caravana de seguridad y es uno de los mejores soldados que me acompanan dia y noche. 
En aquel escenario pues, producto de la agresion imperialista y el golpe de Estado de abril 2002, nacio en buena hora el Frente de Luchadores Sociales al que luego decidimos darle el nombre infinito, el nombre heroico, el nombre grandioso de uno de los mas grandes venezolanos que ha existido a lo largo de nuestra historia y que debe ser ejemplo para cada luchador social, para cada luchadora social, para cada venezolano, para cada venezolana y es mas, para cada latinoamericano, y es mas para cada hombre, para cada mujer que en cualquier parte del mundo luche contra el imperialismo, contra la injusticia, por un mundo de iguales, por un mundo en justicia. 
Ustedes saben, Francisco de Miranda. ¡Gloria al precursor de la revolucion de independencia de Suramerica y del Caribe! Miranda, Miranda, Miranda, Miranda. La carta que Miranda le hace a un joven como ustedes, chileno, su padre que era virrey del Peru, lo mando a estudiar a Europa y aquel jovencito entro, ingreso en el circulo revolucionario que Francisco de Miranda tenia en la capital de Inglaterra; y se hizo revolucionario, ya llevaba inquietudes, pero alla cuajo el jovencito y decide volver a Chile; y Miranda le hace una carta a Bernardo O’Higgins. 
Carta memorable, porque es como una carta vigente, como si se la escribiera a cualquiera de nosotros, pero especialmente a ustedes los mas jovenes. Recuerdo que entre otras cosas le dice, "joven Bernardo, usted ha decidido tomar el camino de la revolucion, a partir de hoy no habra un solo dia en su vida en el que no ocurra algo que amenace con hacerlo desistir de su proposito. Tenga usted constancia, porque el camino de la revolucion es arduo, espinoso, duro y dificil..., consejos de aquel hombre que a esas alturas habia cruzado a caballo territorio estadounidense, luchando por la independencia de aquel pueblo, y habia llegado hasta Moscu y habia cruzado a caballo todas aquellas grandes llanuras del norte de Rusia; y habia sido ya Mariscal de la Francia revolucionaria, Comandante del Ejercito del Norte; Miranda. 
Este ano bicentenario, oportuno es para que el conocimiento de Miranda, de su trayectoria, de su idea, sirva para nutrir nuestra conciencia, nuestra ideologia, esta ideologia que esta brotando por todas partes y que conforma el nucleo central del esfuerzo de la creacion del socialismo del siglo XXI. 
Fijense como el frente fue naciendo. Recuerdo que, entre los anos 2003 y 2004, ocho cursos hicieron ustedes alla en la hermana Cuba, ocho cursos, ¡vaya que maestros son ustedes, que profesores son ustedes y toda aquella gente alla en Cuba; ocho cursos! 
Ahora, aqui hay que felicitar de manera particular, a los luchadores sociales, a ustedes que no dudaron desprenderse de familia, de amigos, de la vida cotidiana de cada joven, alla en las montanas, alla en los llanos, aqui en las grandes ciudades, alla en las islas, de cualquier lugar de Venezuela, para irse a Cuba en una demostracion de voluntad inquebrantable, a sumarse a la construccion del Frente Miranda. Es justo reconocerlo. 36 mil muchachos y muchachas fueron conformando esos ocho cursos, a lo largo de aquellos dos anos. 
Luego el frente como lo deciamos en aquellas primeras reuniones, alla en la Plaza Bicentenario, cuando ustedes estaban llegando y estabamos asignando las primeras misiones, y hubo hasta conflictos internos, algunos grupos que como que no cuadraban exactamente, es parte del proceso de maduracion pues. 
Recuerdo algunas cosas que yo le decia alla en el patio, en la Plaza Bicentenario, tambien a grupos mas pequenos alla en mi Despacho, o alla en los salones del Palacio, les decia: Bueno, ustedes alla cumplieron una intensa jornada de formacion como luchadores sociales, en teoria, en praxis. Una especie de pasantia por aquella Cuba, ejemplo para las juventudes del mundo, por aquel pueblo, ejemplo para los pueblos del mundo. 
Pero ahora venian a la verdadera batalla, ahora venian a sumarse en distintos frentes, a la batalla real aqui en Venezuela. Y recuerdo que inventamos un conjunto de frentes de batalla, hasta unos, yo los mande para la retaguardia, se pusieron bravos conmigo y tenian razon, porque uno me dijo: "Pero como usted nos va a mandar para la retaguardia. Acaso que yo soy gordo, yo soy que..., me decia alguno, "¿nosotros somos viejos?, ¿que hemos hecho para que nos castigue?. 
Yo recordaba a Sucre, Sucre se molesto mucho, ese joven eterno porque joven quedo en Berruecos para siempre el Mariscal de Ayacucho a los 35 anos, cuando lo asesinaron. 
Sucre se molesto mucho con Bolivar, cuando un dia el Libertador le ordeno pasar a la retaguardia, y hay unas cartas memorables de Sucre a Bolivar y Bolivar le responde, y le dice que no se sienta ofendido. Sucre se sentia ofendido, el decia que era un hombre de vanguardia pues, de ir al frente del ejercito. Pero Bolivar lo necesitaba en la retaguardia precisamente para, capacitar las tropas para fortalecer la logistica que estaba muy debil, la caballeria, las municiones, las raciones de combate, los hospitales. 
Un ejercito depende de muchas cosas, una de ellas una buena retaguardia, el entrenamiento de los reemplazos, etc. Sucre se va a la retaguardia, disciplinadamente acepta la mision, pasa varios meses en la retaguardia demostrando que Bolivar tenia razon cuando decia que donde estaba el general Sucre, estaba el alma del ejercito. Aquel hombre levanto la retaguardia, organizo los reemplazos, los adiestro, hizo una fabrica de municiones, de reparacion de armas, de viejas armas, caballeria, mando a buscar caballos, mulas; se encargo de supervisar hasta los mas minimos detalles, hasta la herradura de las cabalgaduras, los hospitales, medicamentos, levanto la moral de las tropas y luego, a los pocos meses Bolivar le entrega el mando y el dirigiendo ahora todo el Ejercito Libertador, se fue a buscar al ultimo reducto del imperio espanol, hasta que lo acorralo alla en Ayacucho, en diciembre de 1824. 
Por eso les decia que este proceso de maduracion comenzo entonces cuando llegaron ustedes al fragor de la batalla real, la batalla venezolana. 
Luego, fueron ustedes asumiendo tareas en distintas misiones, fueron naciendo nuevas misiones, se fueron incorporando a distintas instituciones contribuyendo a su transformacion y todavia queda mucho camino muchachos porque el viejo Estado burocratico y corrupto pensado y hecho de esa manera para beneficiar a las elites criollas y para reprimir y excluir a las mayorias y al pueblo, ciertamente ha sufrido o a experimentado procesos internos de transformacion, pero tambien ciertamente hay que decirlo estamos muy lejos del Estado social de derecho y de justicia que necesitamos para consolidar y profundizar nuestra Revolucion. Asi que tienen ustedes una tarea gigantesca en la continuacion de ese proceso de transformacion del Estado, de las instituciones, se sumaron ustedes a la creacion de nuevas instituciones que fueron naciendo y el frente Francisco de Miranda, muchachos y muchachas ha demostrado con creces, lo digo, que si es posible tener instituciones eficientes, transparentes y que cumplan con su mision y al mismo tiempo luchen contra la corrupcion. El Frente Miranda lo ha demostrado. 
Un ejemplo de ello es, entre tantos que hay, la Mision Identidad, los frentes de batallas en los cuales ustedes estan incorporados: la Mision Alimentacion, la Mision Barrio Adentro, la Mision Vuelvan Caras, las micro finanzas, la Mision Identidad, la Mision Alberto Lovera, la Mision Madres del Barrio en fin, un conjunto de actividades, de tareas en esta lucha intensa, infinita por la creacion de una Venezuela verdaderamente nueva. Ustedes estan demostrando que si es posible, yo tengo en ustedes muchachos, muchachas la mas grande pero la mas grande de mis esperanzas yo se que ustedes no van a fallar. Yo se que ustedes lo van a lograr. 
Siempre, siempre, siempre para mi es inevitable cada vez que me veo con ustedes bien sea en reuniones pequenas o en esta gran reunion de Tercer Aniversario, recordar esa juventud que uno vivio, esa juventud maravillosa juventud de los anos 60, de los anos 70 cuando yo era Tribilin con afro, pantalon bota ancha, finales de los 60 ya en el liceo, los 70 ya era cadete andaba de azul con unos guantes blancos y una daga caminando por aqui, por El Valle, por alla por Santa Monica, por Los Chaguaramos, por El Silencio, los 70, los 80 ya oficial del ejercito uno sonaba con el futuro pues. 
Siempre lo he dicho asi, nosotros mi generacion, sonaba con el ano 2000 como una meta magica, como el futuro recogido ahi en una fecha en un ano, el ano 2000. Sin embargo, transitamos ese camino largo ¿cuantas cosas pasaron en los 60, en los 70, en los 80, en los 90? Y llegamos al 2000 y no conseguimos la patria que sonabamos que idealizabamos todos aquellos anos, he dicho nos robaron el futuro y la generacion a la que yo pertenezco, las generaciones que me anteceden o anteceden a esta a la que pertenezco han sido generaciones muy golpeadas, han sido generaciones que soportaron o soportamos la lluvia de los antivalores, que fuimos impactados por el desmoronamiento de los principios fundamentales de una sociedad, la podredumbre mas grande nos rodeo, nos paso por encima, nos bano. 
Eran aquellos tiempos en que publicamente algun dirigente politico nacional decia "en Venezuela no hay razon para no robar, es decir, lo que queria decir aquel dirigente es, bueno, robemos todos pues, aquello de los "mayameros esta barato dame dos, vamonos todos pa’ Miami. 
Estas generaciones fueron inoculadas, he dicho muchas veces, por una especie de veneno social, de veneno colectivo y estas generaciones a las que yo pertenezco, puedo decirlo, fueron diezmadas como un ejercito que avanza en medio de la metralla y de la artilleria y de los fuegos de ametralladora y van quedando en el camino. Asi paso con la generacion a la que yo pertenezco, ustedes son esa nueva generacion, esa sangre nueva como se dice, ustedes son esa caballeria que viene a la ofensiva desde la retaguardia con la fuerza maravillosa de la juventud maravillosa dispuesta a tener patria, dispuesta a hacer una Revolucion verdadera. Y yo se aqui dentro lo se, ustedes lo van a lograr, yo no se si lo vere, pero alla cuando lo logren estare con ustedes. Estare con ustedes siempre y esos ninos el semillero, esos ninos cuando tengan la edad de ustedes o cuando ellos tengan su semillero y ustedes tengan el cabello canoso de los anos o esta zona brillante aqui, cuando les hayan caido los anos y vean crecer a las plantas de sus semilleros, es que aqui habra una patria verdaderamente libre y Venezuela sera una patria socialista, una Republica socialista. 
Apenas estamos comenzando, apenas comenzando, apenas abriendo el caminando, limpiando la podredumbre que amenaza siempre. Fijense lo que decia Miranda en su proclama a los pueblos de Colombia el 2 de agosto de 1806, cuando estaba ya llegando a las costas de La Vela de Coro para desembarcar como desembarco y para izar la bandera como la izo, lanzo su proclama a los pueblos de Colombia diciendo: "Con estos auxilios podemos seguramente decir que llego el dia por fin, en que recobrando nuestra America su soberana independencia podran sus hijos libremente manifestar al universo sus animos generosos, y se refiere a la libertad y a la igualdad. 
Pero ademas de esto ustedes saben que uno de los mas grandes ejemplos que debe tener todo luchador social es el Che, hay una biografia escrita por Paco Ignacio Taibo, llamada Ernesto Guevara, tambien conocido como el Che, y dice Taibo que el 90 por ciento de sus lectores son jovenes, lo cual demuestra que el espiritu del Che esta mas vivo que nunca en el corazon de los jovenes de nuestra patria, de nuestro continente, de nuestra patria grande. En esa obra se incluyen fragmentos del discurso del Che, el 20 de octubre de 1962. Lo que debe ser un joven comunista, el discurso del Che, es para nosotros obligado hacer una adaptacion a estas palabras, pero tienen una esencia actual, vital, existencial. 
Los jovenes revolucionarios tienen que definirse por una sola palabra: Vanguardia, la vanguardia de todos los movimientos deben ser ustedes muchachos, la vanguardia de todos los movimientos, no puede haber un solo movimiento de los que han surgido, de los que estan surgiendo y de los que seguiran surgiendo en Venezuela donde el Frente Miranda no se convierta en vanguardia junto al pueblo, junto a las corrientes populares, vanguardia, siempre en la vanguardia. 
Los primeros en estar dispuestos para los sacrificios que la Revolucion demande, los primeros en el trabajo, los primeros en el estudio, los primeros en la defensa del pais. 
Si por ejemplo, al imperio norteamericano se atreviera, se le ocurriera venir aqui a invadir nuestra patria para tratar de cercenar nuestra Revolucion los 25 mil muchachos y muchachas del Frente Francisco de Miranda se iran a las armas. Bueno tengo que corregir lo que he dicho, nos iremos a las armas. 
Y fijense, aqui tenemos una tarea que se bien que se ha venido cumpliendo, pero a medias, a partir de ahora mismo, del dia de hoy, quiero que comience a cumplirse cabal y completamente. El Frente Francisco de Miranda, debemos asumir, repito, plenamente las tareas de adiestramiento, de capacitacion y de equipamiento para la defensa militar del pais. Ademas es una tarea que debemos asumir ahora plenamente. Ya estan llegando los primeros fusiles rusos, Kalashnikov y por supuesto, la primera oleada de esos fusiles ya estamos distribuyendolos en las unidades de combate del Ejercito, de la Marina, tambien la Guardia Nacional y algunas unidades estrategicas de la Fuerza Aerea de las unidades que estan en las bases aereas. 
Pero tan pronto terminemos de dotar estas unidades elites, estrategicas de combate de la fuerza de primera linea, los primeros fusiles Kalashnikov que lleguen a partir de alli, seran para el Frente Francisco de Miranda. Decia el Che "Vanguardia, los primeros en el trabajo ahora en ¿que tipo de trabajo? Bueno, todo el trabajo sabemos que implica ser un luchador social, el trabajo social, la lucha social. Todo ese trabajo infinito y hermoso que ustedes tienen, pero ademas yo anado algo aqui que tiene que ver con la ideologia, con el socialismo, ustedes asumanse cada uno y en colectivo como constructores del socialismo. 
Y cuando leo al Che no tengo duda de que ustedes ya estan haciendo en algunas partes cosas muy buenas en relacion con el trabajo voluntario que es necesario, no se hace Revolucion sin trabajo voluntario y ustedes son un ejemplo de ello. El trabajo voluntario, el trabajo solidario, el trabajo no para explotar a otros sino para liberarlo y para liberarnos nosotros mismos del yugo, del trabajo esclavizante, del modo de control social del capital y del capitalismo. 
Ahora, fijense, al socialismo hay que darle base concreta. El socialismo no sera un estadio superior y futuro al que llegaremos algun dia en el futuro como por arte de magia. No, el socialismo tenemos que construirlo todos los dias en espacios concretos, en territorio concreto, con gente de carne y hueso en la praxis con la idea como bandera. Por eso, como ustedes tienen que ser cada dia mas constructores del socialismo, como el Frente Miranda ya esta consolidado apenas a sus tres anos de existencia y esto pudiera ser un record mundial que ustedes han batido. 
En apenas tres anos, esta consolidado el Frente Miranda y en expansion ademas porque de aquellos primeros 36 mil era natural y necesario la decantacion, quedaron 21 mil y hoy hay 15 mil activos y podemos decirlo a tiempo completo, eso es como dice Fidel, una buena tropa, tropa de la buena. 
Ahora, estamos como sabemos en una segunda etapa de formacion, recientemente llegaron mas de cinco mil muchachos del Frente Miranda despues de un periodo de formacion y actualmente tenemos cinco mil alla en las distintas escuelas de formacion. Esos cinco mil comenzaran a llegar en agosto y en agosto se iran cinco mil para la ultima etapa de este ano. 
De forma tal que el Frente se consolida y como ya tiene un gran nucleo consolidado, ahora se expande y se expande con una gran solidez en la conciencia, en la calidad revolucionaria, en la eficiencia politica para el trabajo, para la lucha social como decia ese gran revolucionario que fue Alfredo Maneiro, a quien yo conoci. Hace poco converse con su hermana nuestra embajadora en la Republica Popular China, Rocio Maneiro, recordabamos a Alfredo. Yo era muy joven como ustedes y ya andaba buscando los caminos de la Revolucion y en alguna ocasion, por supuesto clandestinamente, me reuni en Maracay con Alfredo Maneiro, el venia llegando de la montana habian entregado las armas y estaba naciendo, el estaba organizando junto con otro grupo de companeros, un nuevo movimiento politico. Yo fui testigo, claro que desde lejos, y a veces en algunas reuniones, de como nacio aquel movimiento politico que lamentablemente despues se hundio y se acabo, lo tomo la derecha y lo partio en pedazos y sus propios liderazgos se fragmentaron. 
Pero yo aprendi mucho de Alfredo Maneiro, de las conversaciones que con el sostuve por alla en un apartamentico donde vivia con mi entonces esposa y madre de mis tres hijos mayores y Rosa Virginia, mi hija mayor, aun no caminaba, gateaba, y Maneiro hablaba de la eficacia politica y la calidad revolucionaria, dos condiciones, que hay que tener un buen cuadro y un buen movimiento revolucionario. Eficacia politica y calidad revolucionaria, la columna vertebral de la Revolucion, ciertamente. 
Cuando el Che dice "los primeros en el trabajo, estoy seguro y lo interpreto para desarrollar esa consigna, esa linea politica de conducta, de exigencia maxima, los primeros en el trabajo. Creo que tomando eso como bandera debemos ahora abrir con mayor rigor, con mayor dimension en el espacio, con la aceleracion mayor en el tiempo, con una concrecion mucho mayor, debemos abrir batalla en la construccion de los espacios concretos del socialismo en lo economico, no hay socialismo si no transformamos el modelo economico. El socialismo tiene mucho de humanismo, yo reflexionando sobre el compromiso de crear un nuevo socialismo, un socialismo del siglo XXI como tambien lo hemos llamado, me he puesto a pensar y algo estoy escribiendo en el poco tiempo que me queda para escribir, pero siempre hay que buscar tiempo para escribir y mucho para leer y para reflexionar, para estudiar pues. Un luchador, un revolucionario tiene que estar estudiando todos los dias de su vida, todas las noches de su vida, estudiando la teoria y la praxis. Navegando en las aguas de la dialectica. 
El socialismo tiene un componente desde mi modesto punto de vista, un componente social, pareciera redundante, pero para mi no lo es 
o en este caso no lo es. El socialismo en lo social, el socialismo en lo politico, el socialismo en lo ideologico, el socialismo en lo economico son varios componentes, pero que forman un todo y no se pueden separar quizas para enfocarlo ¿cuales son? Asi como el agua: el hidrogeno y el oxigeno, pero si tu los separas ya no es agua. No podemos separarlos, pero son componentes que se juntan, que se combinan. El socialismo tiene mucho de humanismo, de amor, de solidaridad, el socialismo es inclusion social, el socialismo es lo que decia Bolivar. Bolivar decia que el fundamento de nuestro sistema politico, el que estaba naciendo por alla en 1819, debia ser la igualdad establecida y practicada en Venezuela. 
El socialismo en lo social, tiene mucho que ver con la inclusion, cuando nosotros estamos avanzando con las dinamicas de las misiones, por ejemplo, las misiones sociales son instrumentos de construccion del socialismo, pero no son socialismo, armas para construirlo, para incluirnos y para ir establecido la igualdad y practicandola. Todas esas misiones Barrio Adentro, Robinson, Ribas, Sucre, Negra Hipolita, todas son Misiones, todas esas misiones son instrumentos de construccion del socialismo, una sociedad de iguales pues, al decir de Bolivar igualdad establecida y practicada. 
Ahora, el socialismo en lo economico, tiene tambien su peso especifico, nosotros debemos ir de manera progresiva transformando las estructuras del modelo capitalista y eso nos llevara largo tiempo ¿saben? Nos llevara largo tiempo porque el modo de control del capital es como el metabolismo, es metabolico se reproduce asi mismo, tiene mecanismos de reproduccion, tiene como virus que aparecen, que reaparecen, que se expanden y aqui en Venezuela el modelo capitalista fue sembrado a fondo no solo en la realidad concreta sino en la meta de muchos, de la mayoria de los venezolanos, de la gran mayoria de los venezolanos. 
Ciertamente creo que en esa batalla de ideas, en esa batalla ideologica hemos dado algunos pasos muy importantes, por ejemplo, que algunas de estas encuestas, las mas conocidas en Venezuela, reconozcan y reflejen parte de la opinion de nuestra pueblo cuando se les pregunta que prefieren si el capitalismo o el socialismo y cuando hace diez, quince anos atras quienes respondian socialismo no llegaban al diez por ciento. Hoy en todas las mediciones que se han hecho desde finales del ano pasado y comienzos de este ano entre 40 y 50 por ciento de los venezolanos dicen que prefieren el socialismo, eso es un gran paso en la batalla ideologica de diez por ciento a 40 o a 50 por ciento de venezolanos que dicen preferir el socialismo. 
Es sin duda un gran paso, pero de alli a que exista realmente el socialismo, ustedes saben que hay un trecho bastante largo, pero de alli a que esas personas que dicen preferir el socialismo esten perfectamente claras de que se trata el socialismo, de alli a que un numero tan grande de personas este comprometida, activada como actor social-politico y economico todos los dias en la construccion concreta del socialismo, hay un paso bastante grande. Por eso es que ustedes deben ser los primeros en el trabajo construyendo el socialismo, agrego yo al discurso del Che Guevara del 20 de octubre de 1962, los primeros en el trabajo de construccion de espacios del socialismo concreto y eso tiene que ver, insisto, con lo economico. 
Por que el Frente Miranda a estas alturas no pudiera yo creo que si pueden y ustedes, estoy seguro que lo creen mucho mas que yo comenzar a conformar unidades economicas productivas que nazcan desde su propia semilla como los semilleros, que nazcan con la condicion socialista. Ustedes pueden ser los creadores de esas unidades productivas, socialistas con las que debemos ir sembrando la patria por todas partes y en distintas areas de la produccion, desde la produccion de materias primas hasta el procesamiento de esas materias primas. Les encomiendo esa tarea muchachos porque yo se que ustedes bien pueden cumplirla. 
Yo se que muchos de ustedes estan sumados a tareas productivas, pero no de una manera bien planificada, bien articulada y bien concebida. Me gustaria, por ejemplo, que el Frente Francisco de Miranda, comenzara a activar nucleos de desarrollo endogeno socialistas. 
Siempre he dicho que es necesario que el Frente Francisco de Miranda se inserte, por ejemplo, en los Fundos Zamoranos, se inserte en los nucleos endogenos, se inserte en los parques industriales. Oly Millan,asuma la responsabilidad, junto con Erika Farias, ministra de Alimentacion; junto con Margaud Godoy, la presidenta del Fondo de las Microfinanzas, comiencen a conformar un equipo de planificacion y pronto aspiro ver los primeros planes para que el Frente de Miranda comience a conformarse en unidades productivas bajo regimen socialista. 
Y eso no debe tener limite alguno. Me explico, eso debe ir desde los sectores de produccion agropecuaria, por ejemplo, hasta la creacion de nuevas empresas socialistas que trabajen en el area energetica. 
Les voy a poner un ejemplo, el sector petroquimico. El sector petroquimico es uno de los sectores de la economia nacional sobre el cual yo tengo puestas las mas grandes esperanzas, asi como la agricultura. Pero en el sector industrial la petroquimica, por el potencial que tiene Venezuela, una de las mas grandes reservas de gas de este continente; y la mas grande reserva de petroleo del mundo. 
Bien, el Frente Miranda bien puede ir conformando desde ahora, organizandose, capacitandose, adiestrandose. ¿Para que? Para asumir tareas, trabajo productivo en el sector petroquimico. ¡Pero, no con el viejo regimen capitalista! Sino, repito, que desde el nacimiento de esas unidades 
o empresas productivas vengan ya desde sus propios genes conformadas con el nuevo modelo de produccion socialista, de trabajo liberador y no trabajo esclavizante, de trabajo social, que esos medios de produccion para el desarrollo nacional sean propiedad de todos y no propiedad del capitalista que explota a los demas y los convierte, o los lleva a la miseria y a la pobreza, de la cual nunca saldran. 
Por la via del capitalismo nosotros nunca saldremos del atraso, solo por la via del socialismo daremos los grandes saltos adelante que Venezuela necesita y por los cuales iremos transitando los proximos anos, por los cuales iremos transitando el siglo XXI. 
Primeros en el trabajo, primeros en el estudio. El estudio, insisto, no es el estudio solo del aula de clase, del bachillerato, de la universidad 
o de la mision, es el estudio de todos los dias, es el estudio permanente, es la busqueda del conocimiento, alla en el campo, alla en el cerro, alla en la calle, alla en el libro. Es la discusion, es el debate de las ideas de manera permanente, primero es en el estudio, para ello –dice el Che– hay que plantearse tareas reales y concretas, como el Frente Miranda lo ha hecho, tareas reales y concretas. Pero alli tambien tenemos que avanzar mucho mas en esas tareas concretas, como el ejemplo que ya les he mencionado. Tareas de trabajo cotidiano que no pueden admitir el mas minimo desmayo. 
Decia el Che tambien, hablaba de la organizacion para el exito: "la organizacion es la clave que permite atenazar las iniciativas que surgen. Si no existe la organizacion las ideas van perdiendo eficacia, cayendo en la rutina, en el conformismo y acaban por ser simplemente un recuerdo. 
Sigue el Che en ese discurso, "Lo que debe ser un joven comunista, diciendo lo siguiente, habla del orgullo revolucionario: "pertenecer al Frente no es una gracia que alguien les haga, decia el Che. Ser revolucionario, joven revolucionario: "ni es una gracia que ustedes hagan al Estado o a la Revolucion, debe ser el mas alto honor de un joven de la sociedad nueva porque luchen en cada momento de su existencia. 
¡Sientanse honrados ustedes! ¡Sientanse orgullosos de ser revolucionarios! Porque como decia el mismo Che: "el revolucionario es el escalon mas alto de la especie humana. ¡Pertenecen ustedes, muchachada de la Patria, al escalon mas alto de la especie humana! 
Hablaba, insistia el Che, del trabajo y el estudio, y decia lo siguiente: "defender el pais, construyendolo con nuestro trabajo y preparando los nuevos cuadros tecnicos, para acelerar mucho mas su desarrollo en los anos venideros. Repito esto: "preparar los nuevos cuadros tecnicos para acelerar mucho mas su desarrollo en los anos venideros. El estudio a todos los niveles es tambien hoy una tarea de la juventud, el estudio mezclado con el trabajo, decia el Che. 
El Che hablaba tambien del espiritu creativo: "la juventud tiene que crear, una juventud que no crea es una anomalia, realmente. Formar nuevas generaciones –ustedes lo estan haciendo: los semilleros–, hay que trabajar porque deben ir formandose nuevas generaciones que tengan el interes maximo en trabajar, y sepan encontrar en el trabajo una fuente permanente y constantemente cambiante de nuevas emociones, hacer del trabajo algo creador, algo nuevo. 
"Todas las riquezas del mundo, todos los valores que tiene la humanidad son nada mas que trabajo acumulado, sin eso no puede existir nada. Sensibilidad ante la injusticia, al luchador, a todos ustedes debe caracterizarles su gran sensibilidad ante todos los problemas. Su sensibilidad frente a la injusticia, su espiritu inconforme cada vez que surge algo que esta mal, lo haya dicho quien lo haya dicho y lo haya hecho quien lo haya hecho. 
El Che tambien llamaba "a debatir, a plantearse todo lo que no se entienda, discutir y pedir aclaracion de lo que no este claro, declararle la guerra al formalismo, a todos los tipos de formalismo; abierto a nuevas experiencias, estar siempre abiertos para recibir las nuevas experiencias, para conformar la gran experiencia de la humanidad, que lleva muchos anos avanzando por la senda del socialismo, y pensar todos y cada uno como ir cambiando la realidad, como ir mejorandola. Superacion para vencer, luchar por ser el primero entre los primeros, en el grupo de vanguardia; ser ejemplo, ser el ejemplo donde se puedan mirar los hombres y mujeres de edad mas avanzada, que han perdido cierto entusiasmo juvenil, que han perdido cierta fe en la vida y que frente al ejemplo siempre reaccionan bien. Espiritu de entrega. Otra tarea es tener un gran espiritu de sacrificio, no solamente para las jornadas heroicas, sino para todo momento, sacrificarse para ayudar al companero en las pequenas tareas para que cumpla su trabajo. Ser inmensamente humano, ser esencialmente humano, y ser tan humano que se acerque a lo mejor de lo humano; que purifique lo mejor del hombre a traves del trabajo, del estudio, del ejercicio de la solidaridad continuada con el pueblo; para sentirse angustiado cuando se asesine un hombre en otro rincon del mundo y para sentirse entusiasmado cuando en algun rincon del mundo se alza una nueva bandera de libertad. 
Hoy, por ejemplo, nosotros, revolucionarios como somos, estamos profundamente entusiasmados con el triunfo y el avance ahora del Gobierno del companero Evo Morales, en Bolivia, eso nos hace felices y nos compromete. El verdadero revolucionario. 
Como tambien nos indigna, y asi lo decimos desde aqui, el nuevo atropello al pueblo palestino. Vaya desde aqui nuestra solidaridad en este mismo instante al heroico pueblo palestino, pueblo hermano atropellado una y mil veces. 
Es inconcebible, y ahi es donde uno se pregunta: bueno, ¿y donde estan las llamadas instituciones mundiales?, ¿donde esta la llamada lucha por la democracia? Es una gran farsa, es el imperio norteamericano imponiendo al mundo, con el uso de las armas, sus concepciones hegemonicas. En este caso a traves del Ejercito de Israel. Como se puede concebir que el Ejercito haya invadido el territorio palestino y ahora tengan detenidos a diputados palestinos elegidos por el pueblo palestino, tengan detenidos a diez, once ministros del Gobierno palestino se atrevan a amenazar ahora al pueblo sirio, hermano tambien. Por eso desde aqui desde Caracas decimos: ¡Respeto al pueblo palestino! ¡Respeto a los pueblos de la Tierra! ¡Respeto a la soberania de las naciones! ¡Respeto a los pueblos! 
Un verdadero revolucionario se indigna, aun cuando esto ocurra en el lugar mas remoto de nuestro planeta. Y ser internacionalista, decia el Che: "No puede estar limitado el revolucionario, el joven revolucionario, por las fronteras de un territorio, debe practicar el internacionalismo proletario y sentirlo como cosa propia, y acordarse y acordarnos nosotros, que somos un ejemplo real y palpable, para toda nuestra America. 
Es digno de orgullo para nosotros recordar, como nos recordabaErika Farias en sus palabras, que en este mismo instante un grupo de luchadores sociales del Frente Miranda esta alla en la hermana Bolivia, junto con los hermanos cubanos y bolivianos, luchando contra el analfabetismo, contra la miseria. 
Y el Frente Miranda debe estar listo para irse a cualquier parte de este mundo donde haga falta.
Manana, por ejemplo, vamos a ir al Africa, vamos a ir a la Cumbre de la Union Africana, alla en Gambia; nos iremos por la tarde para regresar el fin de semana, es un viaje rapido pero muy importante, porque Venezuela ha pasado a ser ahora, nuestra Republica Bolivariana, pais asociado y observador en la Union Africana, y eso es parte de la politica internacional de nuestra Revolucion. 
Y eso es lo que tiene preocupado al imperio norteamericano, como Venezuela sigue avanzando con su clara politica de solidaridad y de hermandad con el mundo. Y de alli que el imperio norteamericano ahora se ha declarado en campana a nivel mundial para, dicen ellos, evitar que Venezuela ingrese el proximo mes de octubre como miembro permanente al Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas (ONU), el imperialismo norteamericano no quiere que Venezuela sea miembro del Consejo de Seguridad; y nosotros decimos que vamos a dar la batalla en el mundo entero, ¡pero vamos a ir al Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas! 
¡David contra Goliat! Aun cuando la batalla va a ser muy dificil, muy dificil; hace poco yo oi a un buen companero diciendo en television, seguramente sin pensarlo muy bien, seguramente con mucho optimismo, todos tenemos que ser optimistas, pero no es que tengamos seguro el ingreso; no, faltan tres meses de batalla. Y el imperio lo ha dicho y ha desplegado por el mundo su agresiva politica internacional de chantaje, de amenazas, de presiones de todo tipo, algunas abiertas, otras encubiertas, para tratar de que la mayoria de los paises del mundo voten por su candidato. Nosotros no tenemos nada, nada, nada, absolutamente nada contra el pueblo de Guatemala, ni tampoco contra su Gobierno, pero bueno es la otra candidatura de America Latina apoyada por los Estados Unidos, eso ya lo sabe el mundo. 
Nosotros estamos desplegados ya, con todo nuestro vigor y todo nuestro esfuerzo, para tratar de ganar esa batalla al imperialismo, sera en octubre. Va a ser y ya esta siendo interesante la batalla, Brasil ha dicho ya que vota por Venezuela, Argentina ha dicho ya que vota por Venezuela, pero la batalla sera muy fuerte, la batalla sera muy dura. 
Pero es parte de la confrontacion entre el imperio norteamericano, que amenaza al mundo, que quiere aduenarse del mundo; y nosotros, los que queremos ser libres y queremos un mundo, como lo decia Bolivar, en equilibrio, el equilibrio del universo, un mundo pluripolar, un mundo donde se respete esa soberania de los pueblos, de las naciones, un mundo donde se acaben los imperios. En eso ustedes saben que estamos, y ustedes alli tambien deben incorporarse al estudio y al trabajo, el Frente Miranda tiene que seguirse incorporando a la batalla internacional, en distintos ambitos. 
Apenas regresando nosotros de Africa tendra lugar aqui en Caracas una cumbre de mucha importancia, de mucha importancia, y es bueno que tengamos conciencia de esta importancia, porque comienza una nueva etapa en ese enfoque internacional de la Republica, sobre todo en America y especialmente en Suramerica. El dia 4 de julio tendremos la visita de los Presidentes de Brasil, de Argentina, de Uruguay y de Paraguay, y firmaremos aqui en Caracas, Dios mediante, el Protocolo de Adhesion de Venezuela como miembro pleno del Mercosur (Mercado Comun del Sur), miembro pleno del Mercosur. 
De un nuevo Mercosur, el Mercado Comun del Sur. Fijense que no estamos hablando del mercado libre del sur, son dos cosas muy distintas, un mercado o un libre mercado como plantea Estados Unidos, elALCA (Area de Libre Comercio de las Americas), y un Mercado Comun del Sur, un mercado de integracion, un mercado de complementacion, un area de complementacion. 
Ayer estabamos reunidos con los Ministros de Energia de Brasil, de Argentina y de Bolivia, se hizo la reunion, una reunion mas de trabajo en la elaboracion de uno de los proyectos en los que tenemos metidos el alma, porque va a ser un proyecto motorizador de esa nueva integracion del sur, de Suramerica, el gran Gasoducto del Sur, un gasoducto que salga de las costas venezolanas, que cruce toda Venezuela, se vaya sobre el Amazonas hacia el nordeste de Brasil, se meta por el corazon mismo del Brasil hasta Rio de Janeiro, Sao Pablo, pasando por Brasilia, y de alli apunte al Rio de la Plata, pase por Montevideo, pase el Rio de la Plata y llegue a la gran Buenos Aires. ¡8 mil kilometros aproximadamente! Para asegurar la integracion energetica de Suramerica. El gas de Venezuela va a proporcionar mecanismos de desarrollo y de integracion para los pueblos de Suramerica. 
En fin, es esa nueva integracion, la integracion verdadera, dentro de esta batalla, dentro de esta dinamica internacional en la que Venezuela hoy ocupa un lugar, no digamos que preponderante, pero si un lugar importante, y sobre todo un lugar de dignidad que es reconocido en el mundo entero. 
¡Ultima hora! Me informan que Siria ha dicho que votara por Venezuela tambien para el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas. 
Aqui estan las noticias de ultima hora. Fijense ustedes esto, noticia de ultima hora, bueno de esta tarde: 
"En un ataque nocturno, en Cisjordania, soldados israelies arrestaron al ministro de Finanzas juntos a otros siete ministros del Gabinete –un tercio del Gabinete– y a 23 diputados del grupo islamico gobernante, y se los llevaron presos de un pais a otro. ¿Donde estan las Naciones Unidas, pues? 
Ahi es donde los Estados Unidos no quieren a Venezuela, porque nosotros ante hechos como estos seguiremos levantando nuestra voz, energica voz de protesta, a este atropello. 
"Se quiere poner al pueblo palestino de rodillas, dijo Mushir Al-Masri, parlamentario palestino. Estamos con Palestina y estaremos con Palestina siempre. 
Bueno, muchachos, construccion del socialismo, construccion de la Patria nueva, el Frente Miranda llego para quedarse, el Frente Miranda existira para siempre, el Frente Miranda llego para convertirse en vanguardia de construccion de la revolucion socialista y bolivariana, cristiana, indoamericana, mestiza, india y negra de nuestra America. El Frente Miranda esta llamado a escribir paginas imborrables en la historia venezolana, apenas estan comenzando a escribir ustedes –con su amor, con su pasion– esas primeras paginas, pero el camino esta abierto, muchachos, el futuro esta alla, vayan construyendolo, el futuro es de ustedes. 
¡Viva el Frente Miranda! ¡Viva la Revolucion Bolivariana! ¡Viva la unidad latinoamericana! ¡Comandante Chavez, ordene, ordene, sobre este Frente, que luchara junto al pueblo hasta la victoria siempre! ¡Venceremos! 
Un abrazo a Fidel Castro ¡Viva Cuba Revolucionaria! ¡Viva Venezuela Revolucionaria! 
¡Viva el Frente Miranda! 

Bueno, en primer lugar yo quiero, desde el fondo de mi corazon,saludar al Africa, a todos los pueblos del Africa, desde alla desde el norte, del Mediterraneo, pasando por estas inmensas tierras del centro, del este,del oeste y del sur del Africa. 
A nombre del pueblo venezolano deseo agradecer infinitamente la invitacion a esta reunion cumbre, senor Presidente, senor Secretario General, senor Secretario de la Union Africana, senores presidentes, primeros ministros, cancilleres, embajadores y demas altos funcionarios y dignatarios de los gobiernos que conforman la Union Africana. 
La primera idea que traigo, junto con el agradecimiento y el saludo,es rendir tributo a la madre Africa. Desde la America Latina, desde el Caribe, hemos venido fortaleciendo la conciencia de nuestra realidad, de nuestra historia, de nuestras raices, inspirados alla en Venezuela por la palabra, la idea libertaria, la idea revolucionaria de Simon Bolivar, el Libertador de America. 
Simon Bolivar, desde Jamaica, esa hermana Republica, decia por 1815, en una celebre carta, la Carta de Jamaica, que nosotros los americanos meridionales, los americanos de esa nuestra America morena, del Caribe, de la America Latina, no somos ni europeos ni americanos del norte,que nosotros somos una mezcla del Africa y de Indoamerica, cada dia estamos mas conscientes de esa raiz africana, de esa raiz indoamericana. 
Hace muy pocos dias estabamos compartiendo con un gran amigo y hermano, el presidente de Bolivia, Evo Morales, alla en el altiplano de la Bolivia hermana, alla en Tiwanaku. Alla donde tiene su asiento el nido de la cultura precolombina, alla donde estan las piramides y los rastros de una gran civilizacion que existio en el continente americano antes de la llegada de los conquistadores, de los colonizadores y de los imperios: la civilizacion aymara, quechua, inca, azteca, maya. 
Eramos una civilizacion originaria de America. Y luego llego laconquista, el coloniaje y el genocidio, y luego la mezcla entre el Africa,entre la negritud africana, la profundidad de la raiz negra del Africa, y la profundidad de la raiz india de America. Y aqui estamos nosotros, medioindios, medio africanos. Por eso vengo a rendir tributo a la madre Africa. 
Muchas veces, desde ninos, nos dijeron que la Madre Patria era Espana, tambien lo reconocemos, a pesar de todo el trauma de la conquista, del atropello, del coloniaje; pero si Espana es madre, siempre he dichoque mucho mas madre es el Africa, la madre Africa. 
Y precisamente con Evo Morales -ese presidente aymara de Bolivia-junto con Evo y junto con millones de indios, de mestizos, de negros, tambien de blancos, porque no somos racistas ni tenemos nada contra los blancos, creemos en la igualdad de las razas, en la igualdad de los hombres, en la igualdad de las mujeres; lo pregonamos y lo practicamos, pues profundizamos el rescate de nuestras propias raices, de lo que es nuestra America. 
Por eso, senor Presidente, queridos hermanos de Africa, senor presidente irani, Mahmud Ahmadineyad, lo primero que queria decir era eso, desde lo profundo del alma de nuestro pueblo: rendir tributo a lamadre Africa y a los hermanos y hermanas del Africa. 
En segundo lugar, manifestar nuestra felicidad al estar aqui, honrados y agradecidos por esta invitacion a Venezuela, pais que conduce una revolucion, pais que se canso de ser dominado y explotado por el imperio norteamericano. Dijo ¡basta!, y hemos roto las cadenas, y estamos construyendo un nuevo proyecto: ¡La Republica Bolivariana de Venezuela es libre de cualquier dominacion extranjera! 
Desde alla traemos el mensaje de solidaridad con la resistencia delAfrica, los siglos de resistencia; desde aquellos anos en que desde aqui fueron llevados a la America mas de 10 millones, 15 millones de africanos, en los tristemente celebres barcos negreros. Desde aquellos anos de la resistencia contra el viejo colonialismo, contra el nuevo coloniaje, reciba el Africa nuestra palabra de solidaridad y nuestro compromiso deestar cada dia mas cerca del Africa para buscar los caminos de la integracion, de la liberacion y del desarrollo. 
Cuando estos ninos cantan esa bella cancion y esos bellos poemas a nosotros nos comprometen con su amor, con su fe y con su esperanza. 
El Africa no es un continente pobre. El Africa, decia algun escritor,pensando en el Africa, pensando en el Africa y en esa gran obra del despertar de otro gigante, que Africa no es pobre. ¿Como va a serlo si tiene petroleo, tiene diamantes, tiene cobalto, inmensos bosques, minerales de todo tipo, y sobre todo la sabiduria acumulada, profunda y milenaria desu pueblo, de sus tribus, de su gente? El Africa no es pobre. Solo que alAfrica le aplicaron, los paises colonialistas, salvajes metodos de explotacion, de dominacion, y sobre todo de saqueo. 
Nuestro secretario general, Kofi Annan, nos hablaba en su maravilloso discurso de las oleadas. Kofi hablaste de unas oleadas, tres oleadas. Bien, yo estaba tomando nota de las oleadas. Desde nuestra perspectiva si son oleadas, hermanos, son oleadas, hermanas; querido Presidente, oleadas. 
Despues de 300 anos de colonialismo en America se desato una oleada: la revolucion de independencia de nuestros pueblos. Comenzando el siglo XIX, el siglo XIX fue el siglo de la independencia de los pueblos y el nacimiento de las republicas latinoamericanas, caribenas.
En el siglo XX la oleada llego al Africa, y los pueblos africanos -ustedes-, condujeron procesos de liberacion a traves de movimientos nacionalistas, movimientos revolucionarios, independentistas. 
Creo que ahora, asi como en el siglo XIX vino la primera oleada en la America latinocaribena, en la America mestiza; en el siglo XX vinola segunda oleada aqui en Africa, y la liberacion del Africa, y el nacimiento de las Republicas africanas. Ahora, comenzando el siglo XXI, debemos darle vida a la tercera oleada, y en esa tercera oleada debemosir juntos America Latina y el Caribe con Africa; continentes hermanos, con las mismas raices, con la misma magia, con la misma musica, con la misma esperanza. 
Solo unidos nosotros podremos torcer o cambiar el rumbo del mundo. El mundo esta amenazado por la hegemonia del imperio norteamericano, que pretende acabar con este planeta. Solo nosotros unidos, partiendo de nuestra conciencia, de nuestro coraje, de nuestra voluntad, podremos lograr lo que Simon Bolivar -nuestro Libertador-llamaba "el equilibrio del universo, es decir un mundo pluripolar.
El Africa tiene todo para ser un polo de poder en este mundo del siglo XXI. America Latina y el Caribe tienen todo para ser otro polo de poder, para no ser dependientes mas en el futuro, para no ser subdesarrollados, atrasados, esclavizados, ni colonizados. El mundo acepta varios polos, y ese mundo se esta levantando. De alli nuestra solidaridad con las luchas en cualquier parte de este mundo, con las luchas por la liberaciony por la dignidad; nuestra solidaridad con el Africa, nuestra solidaridad con Iran y su lucha por su independencia, por su dignidad, contra el atropello imperialista. 
¿Tiene Iran o no tiene derecho de desarrollar su energia nuclear para fines pacificos, como lo esta haciendo? ¡Claro que tiene derecho el pueblo de Iran! 
Nuestra solidaridad con el pueblo palestino, que hoy es una vez mas agredido. Pueblo igual que los nuestros, resistiendo y luchando por liberarse, por asentarse y por proyectarse en libertad y en igualdad. 
Asi que creo, senor Presidente, que este siglo puede ser el siglo denuestra verdadera unidad, de los pueblos de Africa, de los pueblos arabes, de los pueblos de America Latina. Desde Venezuela levantamos esa bandera. 
En America Latina avanzamos por la unidad, en America Latina estamos resistiendo el proyecto imperialista de los Estados Unidos. La America Latina ha despertado, ha despertado el Caribe, desde Cuba, Jamaica, Haiti, Venezuela, Brasil, Argentina, Bolivia, Uruguay, Paraguay. Se levantan los pueblos, los pueblos de raices africanas, de raices indias; levantando de nuevo esa bandera de libertad. 
Y los pueblos del Africa asi lo estan demostrando, despertaron. Y ustedes sus lideres, lo conducen en un proceso unitario del cual nosotros los latinoamericanos -siempre lo he dicho alla en America Latina-debemos aprender mucho de como ustedes dieron ese paso de la organizacion para la Unidad Africana, esta gran experiencia como lo es la Union Africana. ¡Juntos, juntos! 
Y voy a terminar, por razon de tiempo, no quiero abusar, casi siempre abuso del tiempo. Tambien lo decia nuestro Secretario General en sus palabras: pasemos de la palabra a los hechos. Bueno, en Venezuela estamos pasando, 
o hemos pasado de las palabras a los hechos. En America Latina estamos pasando de las palabras a los hechos, porque la integracion, la union no se hace solo con palabras, con bellos discursos. Tenemos que atrevernos a la unidad, y todo proceso unitario afecta intereses imperialistas, afecta intereses hegemonicos, afecta intereses de las transnacionales, que son verdaderos instrumentos del colonialismo. En America Latina avanzamos. 
Yo quiero proponer, para dejar esa idea senor Presidente, senor Secretario General, senores presidentes, amigos, companeros, lo siguiente: desde Venezuela hemos lanzado algunas ideas que ya comienzan a ser realidad, pero esas ideas no son solo para America del Sur ni paraAmerica Latina, yo creo que son para el mundo del Sur, para el Africa tambien. Ustedes tambien estan avanzando aqui en algunos proyectos que pudieran fusionarse. 
Por ejemplo, Petrosur, vamos a crear Petrosur. En America Latina esta dandosele forma a una experiencia. Ustedes saben que Venezuela tiene, por razon de la naturaleza, una de las reservas de petroleo mas grandes del mundo, y nos cansamos de que el petroleo venezolano fuese a alimentar al "Conde Dracula, los colmillos del "Conde Dracula saqueando las riquezas de Venezuela. 
Hoy Venezuela es libre, y nosotros hemos recuperado el manejo de nuestro petroleo; y el petroleo es un poderoso instrumento para el desarrollo social, para la educacion, para la salud, para el empleo, para la agricultura, para la vida de los pueblos. El petroleo, asi como lo usaron para colonizarnos, ahora lo estamos usando para liberarnos.
Africa tiene -y las cifras que tengo estan bien claras senor Presidente-cerca de 15% de las reservas de petroleo del mundo, Africa tiene grandes reservas de petroleo. Propongo que estudiemos que la Union Africana y la Union Suramericana, que estamos creando (pronto nos reuniremos con Luiz Inacio Lula da Silva y con todos los companeros de Suramerica y del Caribe) designemos una comision y que comencemos a estudiar la creacion de una instancia coordinadora, de estudio y de ejecucion de proyectos petroleros.
Aqui en Africa, tengo conocimiento, por ejemplo, de que hay companias transnacionales que no pagan regalias petroleras, o pagan muy poco: 5%, 3%, ¡eso es un saqueo! En Venezuela, por cada barril de petroleo que alguien saca tiene que pagar 30% como regalia petrolera, y de Impuesto sobre la Renta 50 %; ¡y todavia ganan dinero las transnacionales petroleras! 
Ahora Evo esta comenzando a hacerlo en Bolivia. 
¡Que bueno seria una comision para crear, pues, articular una estrategia energetica petrolera, gasifera, petroquimica! Africa y America Latina somos dos potencias energeticas. Pongamos en marcha, bien coordinado, un proyecto Petrosur y veremos milagros en el corto plazo, se trata de la independencia economica y el impulso al desarrollo. 
Otra idea que quiero dejar aca, senor Presidente, es acerca de una Corporacion de Television del Sur. Telesur, ya existe en America del Sur, en America Latina y en el Caribe. Pero, ¿y por que no pudieramos enlazaruna Telesur que una al Africa con America Latina? Es la segunda idea. Propuestas concretas para que avancemos, proyectos estrategicos para la integracion verdadera y para la liberacion. 
El Banco del Sur es la tercera propuesta que quiero dejar en esta asamblea. Yo se que la Union Africana ha decidido crear un Banco parael Desarrollo del Africa, un fondo financiero africano. Creo que es necesario unir esfuerzos y crear entre ambos, America Latina y el Africa, un Banco del Sur; banco para el desarrollo, banco para los pobres, banco para el progreso, no banco para explotar a los pobres y para saquear a los pueblos. 
Petrosur, Telesur, Banco del Sur. La Universidad del Sur: he alli otro proyecto para el desarrollo, para la formacion de nuestros jovenes, para la capacitacion, para el desarrollo integral, para la formacion de medicos, que tanta falta hacen en el Africa y en America Latina. Para la formacion de ingenieros petroleros, de tecnicos agricolas; para el desarrollo de sistemas de riego, de tecnologia, de medicamentos. En fin, decia Simon Bolivar: "Las naciones marcharan hacia su grandeza al mismo paso con que camine su educacion. 
He alli cuatro ideas que quiero dejar en esta asamblea, bueno, aprovechando la ocasion maravillosa de la invitacion que me han hecho. 
Y finalmente, estos ninos cantan a que sequemos las lagrimas delAfrica, estos ninos cantan a que Africa sea el arbol de la vida. Un cantor venezolano decia que llanto con fuego es vapor, que se va, y como lluvia volvera para comenzar la siembra. 
Sequemos con el fuego sagrado de nuestra conciencia, sequemospues, las lagrimas del Africa, tambien las lagrimas de America Latina, con el fuego sagrado de nuestro coraje patrio, con el fuego sagrado de nuestra voluntad patria; para que juntos, con el fuego sagrado de los pueblos, del amor de nuestros pueblos, el llanto de nuestros siglos regrese hecho lluvia para comenzar la siembra del siglo XXI.
Para que viva el Africa, para que viva la America Latina, para que viva Arabia, para que viva Iran, para que viva el mundo en libertad y en igualdad. 
Buenas tardes y muchisimas gracias hermanas, ¡muchisimas gracias hermanos! 



¡Buenas noches, queridos amigos, queridos companeros, camaradas, compatriotas! 
Yo no voy a hablar mucho, creanme que es asi. Despues de estos cinco maravillosos discursos, de este concierto de ideas, de reflexiones, de lineamientos, de autocriticas, y sobre todo de esta lluvia de optimismo, de alegria, pues restan pocas cosas que decir por esta noche, pero cosas que pido a Dios sean las que hacen falta en este momento. 
Primero que nada, quiero manifestarles a ustedes, queridos presidentes, de Argentina Nestor Kirchner, nuestro presidente pro tempore del Mercosur; de Brasil Luiz Inacio Lula da Silva, presidente y amigo, hermanos todos y amigos todos. Hermano y senor presidente de Paraguay Nicanor Duarte, su tierra guarani; querido hermano, companero presidente de la Republica Oriental de Uruguay, Tabare Vazquez; y querido hermano, amigo presidente de Bolivia Evo Morales, presidente de la hija predilecta del libertador Simon Bolivar: la Bolivia. 
¡Gracias por estar aqui! Venezuela toda les agradece el esfuerzo de estar aqui, a ustedes cancilleras, cancilleres, ministras, ministros, embajadoras, embajadores y a todas las delegaciones de estos paises hermanos, gracias. Porque es un esfuerzo que refleja la gran voluntad politica de la integracion, y creo que eso es lo mas importante que hoy aqui estamos dejando bien afirmado y bien reafirmado. 
Desde alla, desde las riberas del rio de La Plata, vienen ustedes; desde alla desde las riberas del Rio Parana vienen ustedes; desde las riberas del rio Uruguay, del rio Paraguay; desde alla, desde el lago de Titicaca viene Evo. Seis horas de vuelo, cinco, cuatro, ocho, para venir a engalanar este acto, a firmar el Protocolo de Adhesion de Venezuela al Mercosur, y a darnos un ejemplo de voluntad de integracion. 
Por eso el pueblo venezolano todo, les dice: ¡Gracias! ¡Mil gracias por estar aqui esta noche con nosotros, companeros! 
Hoy es 4 de julio, y dentro de pocas horas estaremos conmemorando el dia de nuestra Independencia. Ciento noventa y cinco anos de aquel dia memorable en que se aprobo otro documento de mucha importancia: el Acta de la Independencia venezolana. Coincidencia memorable esta, de que este dia 4 de julio, vispera de la Independencia, estemos aqui. 
Hoy, alla en Palacio, en el acto de la firma de un conjunto de nuevos documentos estrategicos, con el companero presidente Nestor Kirchner, yo lo estaba recordando. Estaba recordando aquel discurso de Simon Bolivar, aquel 4 de julio de hace 195 anos. Era Bolivar un joven de 27 todavia, cinco anos habian pasado de su juramento en el Monte Sacro en Roma; y en Venezuela y en toda America del Sur y en esta America nuestra se desataban los procesos de nuestra primera Independencia. 
Y cuando algunos venezolanos de pensamiento conservador se resistian a declarar la independencia absoluta de Espana, y mas bien proponian que se declarara la adhesion, no al Mercosur, sino a Fernando VII; que se conservaran los derechos de Fernando VII, Bolivar se paro a muy pocos metros de aqui, a muy pocas cuadras de aqui y lanzo aquel discurso memorable que termino con una arenga incendiaria cuando dijo: ¡Que los grandes proyectos deben prepararse con calma! Trescientos anos de lucha, ¿no bastan? Pongamos sin temor la piedra fundamental de la libertad suramericana…. Dijo: "Vacilar seria perdernos; 195 anos exactos, en esta misma ciudad de Caracas. 
Creo que la arenga de Bolivar, hoy nos sigue animando, nos sigue apurando, nos sigue impulsando. Porque si Bolivar estuviese por aqui entre nosotros, o por alguna calle de Caracas, de Brasilia, de Buenos Aires, de Asuncion, de Montevideo, de La Paz, o de cualquier parte de esta nuestra America, seguramente nos arengaria y nos diria: "500 anos de calma no bastan... Hay que sumar ahora 200 anos a los 300 del coloniaje, porque aqui hubo una civilizacion, no lo olvidemos. 
Hace pocas semanas estabamos en la Bolivia hermana, y fuimos a Tiwanaku, alla esta la Ciudad Sagrada; alla esta el rastro vivo de la gran civilizacion aymara, quechua, inca, la gran civilizacion precolombina que fue azotada y arrasada por el imperio. Quinientos anos de coloniaje, de verdad creemos que ya basta, creemos que ya basta. 
Y este acto de hoy es, asi lo digo desde el fondo de mi corazon, una respuesta a la arenga de Bolivar: "Pongamos sin temor la piedra fundamental de la libertad suramericana.... Creo que estamos colocando, Lula, Nestor, Tabare, Nicanor, Evo, amigas y amigos, hoy aqui en Caracas, una piedra fundamental para la nueva libertad de los pueblos de Suramerica, de los pueblos de Nuestra America. 
La entrada, el ingreso de Venezuela al Mercosur como miembro pleno, es un hecho que no tiene precedentes en la historia del Mercosur en sus mas de 20 anos. Es la primera vez -es bueno subrayarlo-que un pais se adhiere a los cuatro paises fundadores y miembros originarios del Mercosur. Mientras oia a Lula, a Nestor, a Tabare, a Nicanor y a Evo; recordaba que fue en diciembre de 1999 cuando aun sin haber asumido el Gobierno, pero ya despues de aquel memorable 6 de diciembre del 99 cuando el pueblo venezolano decidio llevar al Gobierno no a un hombre, sino a un proyecto, un proyecto, como dice Evo, de revolucion en democracia. Aquel diciembre fue cuando hicimos publico nuestro deseo, nuestra aspiracion, nuestro sueno de ingresar al Mercosur. Siete anos, cinco meses y algunos dias han transcurrido desde entonces. 
Como dijo alguien, ¡cuanta agua ha corrido bajo los puentes desde entonces! Lula lo recordaba: eramos desde aqui casi solitarios en el concierto de los gobiernos de Suramerica, de Centroamerica, del continente. ¿Cuantas cosas han pasado? Luego llego Lula, impulsado por esa corriente historica que en el Brasil se desato, en esa tierra heroica de Tiradente, de Jose Ignacio de Abreu e Lima, uno de los libertadores de Venezuela. Y ahi tenemos a Lula de presidente. ¿Cuantas cosas ocurrieron en Argentina?, en esa tierra hermana, para que ese pueblo, heredero de las glorias de Jose de San Martin despertara tambien del letargo, despertara del atropello neoliberal y trajera como presidente a Nestor Kirchner. 
¿Cuantas cosas pasaron para que Nicanor Duarte llegara a la Presidencia del Paraguay? Para que el pueblo guarani despertara tambien y colocara a un lider nacionalista como es Nicanor Duarte, que conduzca los destinos de esa querida patria. ¿Cuantas cosas pasaron para que desde el fondo de esa tierra del caudillo oriental Jose Gervasio Artigas, los movimientos progresistas se aglutinaran, y lograran la gran victoria de traer a Tabare Vazquez a presidente de la Republica Oriental del Uruguay? ¿Cuantas cosas pasaron para que Evo Morales este aqui sentado hoy como presidente de la Republica de Bolivia? ¿Cuantas cosas han pasado en siete anos? En apenas siete anos. 
Por eso creo que si, hay que ser -lo decia Nestor, lo decia Lula-, hay que ser sumamente optimistas del tiempo que estamos viviendo, porque este proceso de cambio que en Suramerica, que en America Latina se ha desatado, creo yo cada dia mas, que nada ni nadie podra detenerlo. Este proceso de transformacion, con sus variantes, con sus gradaciones; este proceso de retomar el sendero senalado por nuestros libertadores, repito, nada ni nadie podra detenerlo. El ingreso de Venezuela a Mercosur ha ocurrido despues de todos estos anos. 
Quiero agradecer aqui, publicamente, de manera muy, muy personal, desde mi corazon a todos, a todos. Y especialmente, a Lula, a Lula quien fue el primero que comenzo. En alguna cumbre de estas de Suramerica le oi decir, sin que incluso yo se lo propusiera previamente, sino que el lanzo la pregunta: "¿Por que Venezuela no puede ingresar al Mercosur?. 
Y luego se sumo a esa palabra o a esa reflexion, inmediatamente, con pasion, Nestor Kirchner; y luego, en ese orden, en la medida en que fueron llegando: Nicanor, Tabare. Asi que muchas gracias, de verdad. Si no estuvieran ustedes alli, representando lo que representan, Venezuela jamas hubiese ingresado al Mercosur. Y el ingreso de Venezuela a Mercosur, yo estoy seguro de que no es solo el ingreso de Venezuela al Mercosur, sino que tiene muchas otras diversas e importantes significaciones. 
Hemos oido todas las reflexiones de nuestros companeros presidentes, los diversos enfoques, las criticas y autocriticas, las orientaciones. Estoy sumamente de acuerdo con las orientaciones que nos da Lula. Aqui tome nota de algunas cosas. 
Lo que dijo Kirchner: no podremos lograrlo dentro de los limites del Estado nacional. Esto es absolutamente cierto, y debe ser una de las columnas mas solidas desde nuestra conciencia, y sobre todo a la hora de las dificultades, sobre todo a la hora de las divergencias. 
Cuando a alguien pudiera provocarle tirar el sombrero y largarse, por una u otra razon, o cuando la intriga recrudece, cuando las dudas ensombrecen muchas veces el panorama, no olvidemos nunca: ninguno de nuestros paises por si solo, ni siquiera el Brasil (y Lula es uno de los primeros en defenderlo), ninguno de nuestros paises por si solo podria llevar adelante un verdadero proyecto integral de desarrollo donde se cumpla al decir de Bolivar; aquello de que en un sistema de gobierno, el mas perfecto debe darle a su pueblo la mayor suma se seguridad social, la mayor suma de estabilidad politica y la mayor suma de felicidad posible. 
Es absolutamente imprescindible la unidad, la unidad. Lula insistio en ello: la union, la union. ¿Cual fue la principal razon de aquel sueno de la Patria grande que Jose de San Martin lanzo con tanta fuerza? ¿Cual fue la principal razon de aquel sueno de la Gran Colombia que Francisco de Miranda trajo hace 200 anos, que Simon Bolivar recogio y como arquitecto, trato de construir, y que Jose Gervasio Artigas tambien lanzo?; el proyecto unitario de la Patria grande. Francisco Solano Lopez, Andres de Santa Cruz, Antonio Jose de Sucre, la Manuela Saenz, todos ellos vieron clara la perspectiva necesaria; todos ellos plantearon la necesidad de conformar en America del Sur, en America Latina, un cuerpo politico. Bolivar quizas fue el que -ayudado por todos ellos, ayudado de muchas maneras por millones-llevo mas lejos el sueno. 
Hace poco estabamos en Panama con el presidente y amigo Torrijos. Siempre le digo Omar Torrijos, porque nunca podremos los soldados patriotas de esta America olvidar a los buenos soldados patriotas como fue Omar Torrijos, o como fue mi general Liber Seregni. Como soldado lo llevo a flor de piel. 
Martin Torrijos. Estabamos conmemorando los 180 anos del Congreso de Panama que murio al nacer, murio al nacer. Bolivar mismo lo dijo, en un gesto ademas de clara vision politica, en una carta dirigida al vicepresidente Santander, desde el Peru: "El Congreso de Panama es como aquel loco de la tragedia griega que montado en una roca pretendia dirigir todos los barcos que pasaban. Es inutil.... Estaba muerto al nacer. Bolivar llevo con audacia el proyecto, pero se vino abajo todo aquello y por eso murio alli en Santa Marta. "He arado en el mar... vamonos de aqui, Jose..., le decia a su criado delirando de la fiebre. "Esta gente no nos quiere.... "Jesucristo, Don Quijote y yo, los tres grandes majaderos de la historia.... 
Murio destruido aquel hombre, murio destruido su sueno. Pero la causa fundamental fue la desunion entre los lideres, las bajas pasiones, la intriga, la accion divisionista de los poderes que ya se adivinaban en este continente, y que ya desde entonces buscaban la hegemonia que luego han instalado durante estos casi 200 anos. 
Fue Bolivar un visionario al respecto, cuando en una carta de aquellos dias le decia a un amigo: "Los Estados Unidos de Norteamerica parecen destinados por la Providencia a plagar la America de miserias a nombre de la libertad. Clara vision de lo que ya se asomaba en el horizonte: "No pudimos mantenernos unidos y henos aqui hoy..., como el general Juan Domingo Peron dijo, recordaba yo esta tarde tambien, con el presidente Kirchner: "El siglo XXI -decia Peron-"nos conseguira o unidos o dominados.... Henos aqui desunidos, atrasados, subdesarrollados, dominados. 
Ahora, lo que hoy ocurre en el mundo es motivo no solo para sentirnos optimistas, sino para trabajar sin descanso todos los dias con la mente, con los brazos, con el alma, todos nosotros juntos. 
¿Por que digo esto? Porque, como lo dice Elio Jaguaribe, ese gran intelectual y hombre de Nuestra America, del Brasil -como sabemos-, en un libro escrito a varias manos con Aldo Ferrer, gran intelectual argentino; con su gran vision nos dice desde 2001 una gran realidad que se ha venido acentuando. Debemos reconocerla, porque ciertamente no podemos sobreestimarnos, pero tampoco subestimarnos o subestimar el momento que estamos viviendo en el mundo. Jaguaribe habla de las dos grandes corrientes, y no solo el, muchos otros, solo que me viene a la memoria Elio Jaguaribe: "En este momento hay dos grandes corrientes en pugna. Una, la que busca instalar la hegemonia para siempre, la que levanta la bandera del mundo unipolar y lo que algunos llaman la pax…. Asi como hablaron de la pax romana, hoy algunos pretenden imponernos la pax americana. Esa es una de las mas fuertes corrientes. Ahora, en estos cinco anos que han transcurrido desde que Jaguaribe decia aquello, esa tendencia no ha hecho sino debilitarse, afortunadamente. 
Porque a bien decir de otro gran escritor, Noam Chomsky -norteamericano, por cierto-, en uno de sus mas recientes libros, cuyo titulo es un alerta, el titulo lo dice todo: Hegemonia o supervivencia; si llegara a imponerse en este planeta el proyecto hegemonico unipolar, estaria amenazada la misma supervivencia de la especie humana en la Tierra, no solo se trataria ya del atraso y la dependencia. No es sostenible ese modelo que nos quieren imponer por la fuerza, incluso, muchas veces; el modelo de vida hegemonico que nos quieren imponer desde los Estados Unidos. 
La otra corriente, es la corriente a la que apuntaban Bolivar y San Martin desde hace 200 anos, cuando pensaron en crear el gran cuerpo politico suramericano. Y Bolivar lo dijo muy claro: "Debemos conformar un cuerpo politico..., asi lo dijo, con esas dos palabras: un cuerpo politico, "una nacion de republicas. Decia, una nacion. Somos una sola nacion de republicas "para lograr el equilibrio del universo, es decir, lo que hoy llamamos el mundo pluripolar. 
En estos ultimos cinco anos, tomando como referencia el 2001 de Elio Jaguaribe, afortunadamente la tendencia hegemonista, unipolar no ha hecho sino debilitarse; mientras nuestra tendencia, nuestra vision, nuestros suenos, nuestro anhelo, no han hecho sino fortalecerse. 
En el horizonte del planeta Tierra se asoma un nuevo orden, perono el unipolar, sino el orden pluripolar: la Europa unida, el Asia, el Africa, la Rusia, la India, el Iran. 
Y nosotros, nosotros, esta magica tierra, estos magicos pueblos, desde aqui desde el Caribe hasta la Patagonia; nosotros tenemos todo lo que se necesita para conformarnos como un cuerpo politico, economico, social, como uno de los polos de poder del siglo XXI, ¡y ojala para siempre!, para que logremos eso que decia Bolivar: "el equilibrio del universo.... Millones de kilometros cuadrados, cientos de millones de habitantes, pueblos jovenes, creativos, magicos; la mas grande reserva de este planeta esta aqui, en Suramerica, y especificamente en Mercosur, y ahora con la incorporacion modesta de Venezuela, debo decirlo, ademas de todo. A Lula, yo le decia, a Marco Aurelio y Celso en Margarita, en una cumbre, mirando el Caribe: "Miren, el dia que Venezuela se incorpore a Mercosur se pierde la vista hacia alla. 
Ahora Mercosur, de un solo tiro, a partir de hoy limita con Francia. ¡Si, senor! Anotenlo ahi, Nestor. ¿Cuando sono Mercosur limitar con Francia? Mercosur limita con los Estados Unidos de Norteamerica, mismisimos. 
Venezuela limita con Puerto Rico, hasta alla. Venezuela tiene 600 mil kilometros cuadrados de mar, hacia el Norte; limitamos con Dominicana, con Puerto Rico, Islas Virgenes, Martinica, Guadalupe. Ahora el Mercosur limita con Holanda, Lula, Nicanor. ¡Vean como ha crecido Mercosur con la modesta adhesion que hoy hemos firmado!, ¡vean ustedes!. 
Pero ademas de eso -bueno, primero que nada estos casi 30 millones de seres que somos nosotros, ahora somos Mercosur-vamos a mandar a hacer una gorra por ahi que diga: ¡Somos Mercosur! Una franela en el pecho, una cancion: ¡Somos Mercosur! 
Mercosur es el camino. Claro que habra que profundizar, ya lo dijo Tabare de manera extraordinaria, ya lo dijo Nicanor. Habra que recordar que el Mercosur nacio en la era neoliberal, eso hay que recordarlo, y que nacio como un simple tratado de libre comercio, o con esa vision, pues, de eliminar aranceles, del libre comercio. Pero no, mas que libre comercio -si aplicaramos libre comercio entre Brasil y Uruguay desaparece la pequena empresa uruguaya, desaparece de inmediato, o la paraguaya, o incluso la venezolana-, se trata de comercio justo, porque eso es lo que nosotros reclamamos al mundo desarrollado. 
Por eso no queremos ir al ALCA (Area de Libre Comercio de las Americas) y por eso en Mar del Plata dijimos: "Enterramos al ALCA en Mar del Plata, en aquella historica cumbre, de aquella batalla memorable. 
Los que quieran sumarse al ALCA, bueno, tienen toda la libertad, pero es Mercosur. El ALCA y Mercosur desde mi punto de vista son absolutamente incompatibles, y el paso de estos meses y estos anos lo que hace es confirmarlo. 
Pero en fin, ahora el Mercosur tiene, ademas de la primera reserva de agua dulce del mundo, la primera reserva de biodiversidad; la primera reserva de petroleo del mundo, y una de las reservas de gas natural mas grandes del mundo. Ademas de los millones y millones de personas, de los millones de kilometros cuadrados, de los bosques, las reservas de hierro, de bauxita, las reservas minerales de diamantes, de oro, de uranio, los grandes rios magicos, la selva, la zamba, el joropo, el tango. ¡Que magico, que belleza! ¡El futbol! Quiero felicitar a los equipos, a nuestros equipos de Argentina y de Brasil, que dieron una extraordinaria demostracion en el Mundial. Tambien el de Ecuador, tambien el de Ecuador. 
Les voy a decir algo que me decia un dia un buen amigo con el que hable antenoche, y les mando un buen saludo: el presidente cubano Fidel Castro. En una ocasion jugamos beisbol en La Habana, y Fidel fue a dirigir el equipo cubano, yo dirigi el equipo venezolano. Ibamos juntos en el carro. Cuando nos bajamos, a la puerta de aquel estadio repleto de bote en bote, me dijo Fidel Castro: "Chavez, aqui se acaba la caballerosidad cubana, de aqui en adelante defiendete. Bueno, ¡y nos ganaron! 
Lo mismo les voy a decir yo a todos mis companeros: el ano que viene es la Copa America, no se descuiden con la Vinotinto. Lula, no se descuiden con la Vinotinto, la Albiceleste, los grandes equipos del Uruguay, del Paraguay, de Bolivia tambien. Estamos acondicionando. Me preguntaba uno de los buenos amigos que si teniamos aqui buenos estadios. Muy buenos estadios, pero mas que estadios, tremendo equipo de futbol. Asi que cuidense para el ano que viene. 
Pero en fin, dije que no iba a hablar mucho y voy a cumplir mi palabra. Tenia muchas cosas aqui que estuve anotando a mano: objetivos estrategicos, proyectos, pero prefiero dejarlo para nuestras reuniones. Solo creo que por el ingreso de Venezuela al Mercosur -y asi propongotomemos de este dia en adelante, nos propongamos que a partir del 4 de julio de 2006, el Mercosur entro en una nueva etapa. Y como dijo Lula, todos aplaudimos eso. 
Mas pronto que tarde estaremos en La Paz, firmando la incorporacion como miembro pleno de Bolivia al Mercosur, para que sigamos creciendo en cantidad, en calidad, en profundidad. Es la integracion, la integracion politica, la profundizacion de nuestros modelos democraticos. 
Aldo Ferrer -lo mencione hace rato, lo vuelvo a mencionar-en este buen libro al que me estoy refiriendo, habla de los cuatro pecados capitales del Mercosur, y luego aporta recomendaciones. Creo que hay que revisar esas cosas, solucionar las grandes diferencias internas en cada uno de nuestros paises. Es vital para el fortalecimiento de esta plataforma de integracion, esta plataforma unitaria, profundizar los modelos democraticos. 
A Evo hay que felicitarlo, ¡porque vaya que batalla ha dado!: eligieron la Asamblea Constituyente, y el proximo 6 de agosto, alla en Sucre se instalara la Asamblea Constituyente de la Republica de Bolivia, que el pueblo ha elegido para refundar la Republica. Lo que aqui comenzamos a hacer hace seis anos, casi siete: refundar la Republica para darle, en este caso a Bolivia, un modelo democratico, verdadero, profundo; alimentado por el alma de los pueblos; alimentado por la integracion de los pueblos; por la justicia, por la igualdad, por la libertad. 
He alli propuestas, recomendaciones estrategicas. Creo que Mercosur con la ayuda de los expertos y pensadores de cada pais, de cada gobierno: el "Chacho Alvarez, viejo amigo y camarada, nuestro presidentele digo yo-del Mercosur, representantes de los Gobiernos, de Mercosur, y las comisiones estrategicas. Creo que es momento de revisar la estrategia. Decia alguno de ustedes tambien -Nicanor lo decia con esa pasion guarani que siempre lo caracteriza-que no es solo un arancel externo comun lo que necesitamos, un proyecto comun necesitamos. 
Y el Mercosur debe ser cada dia mas un proyecto comun, un proyecto "gran nacional, de la gran nacion, dice Samuel Pinheiro Guimaraes, intelectual, pensador e ideologo mio, como dice mi amigo Celso Amorim. Porque cargo un libro que no lo dejo para ninguna parte; ¡y como fastidio a Fidel Castro! Le estaba yo leyendo antenoche parte de ese libro de Pinheiro, lo que dice Darc Costa. Hay que oir a esos pensadores, Celso Furtado, Domingo Maza Zavala, aqui en Venezuela; esos pensadores que han aportado tesis, ideas para un proyecto comun. Lo que dice Samuel Pineiro, lo que dice Dar Costa, de un proyecto "gran nacional. 
Por ejemplo, Darc Costa habla del Megaestado. A mi me gusta la idea: un Megaestado. ¿Como lo vamos a conformar?, he alli nuestra habilidad de estadistas para discutirlo: una union de republicas, una comunidad suramericana. "Casa, dice Celso, nosotros decimos "Unasur; pero ahi va el rumbo. Un Megaestado, la "nacion de Republicas, decia Bolivar; unidad politica, unidad economica con complementacion economica, solidaridad y no competencia. Porque a traves de la competencia nunca lograriamos la integracion, si es que la competencia es contraria a la integracion, la dificulta, la obstaculiza. 
Hoy, por ejemplo, estabamos conversando de las grandes reservas de hierro que tiene Bolivia, y las que Venezuela modestamente, y Brasil tambien. ¡Imaginate Brasil, cinco veces las de Venezuela!, no se que proporcion en relacion con las de Bolivia, pero aqui tenemos una de las mas grandes reservas de hierro del mundo y nosotros aqui estamos importando del Norte los rieles para el plan ferrocarrilero nacional, ¿como es posible esto? 
Las locomotoras. Pronto vamos a inaugurar la primera linea del plan ferroviario nacional venezolano, varios cientos de kilometros, pero vamos a cruzar nuestro pais de lineas ferreas. Incluso, por que no pensar, asi como estamos trabajando ya en el proyecto de Gasoducto del Sur, algun dia unir el Caribe y el Rio de La Plata con una linea ferrea, un ferrocarril moderno, rapido, que en diez minutos llegue al Rio de la Plata. 
Bueno, tanto asi no le pedimos ni siquiera a los aviones Sukhoi. Ayer cruzaron cielo venezolano los aviones rusos Sukhoi-30, que estamos adquiriendo a la hermana y querida Rusia. Algunos quieren que nosotros no compremos ni un fusil, quieren desarmarnos, pero eso es una senal. 
Los aviones Sukhoi que vinieron volando desde Moscu, pasaronno se cuantos dias, cruzaron el Africa y ayer cruzaron cielo venezolano, es simbolo de lo que yo comence diciendo: no habra unipolaridad. Estamos derrotando la pretension hegemonica, y hoy hemos colocado una nueva piedra fundamental para la libertad y para la unidad de Suramerica. 
¡Gracias, companeros! ¡Gracias, camaradas! ¡Muchas gracias, y buenas noches! He decretado tres dias de jubilo nacional en Venezuela, por nuestro ingreso al Mercosur. ¡Que viva el Mercosur! ¡Que viva la America Latina! ¡Muchisimas gracias, buenas noches! Es un dia historico. Estaremos eternamente agradecidos: Lula, Nestor, Tabare, Nicanor y Evo. 
¡Muchas gracias! 

Querido hermano, companero presidente Mahmud Ahmadineyad; excelentisimo senor Ali Reza Tahmasebi, ministro de Industrias y Minas; demas ministros del Gobierno de la Republica Islamica de Iran. Honorables miembros del Parlamento; honorable senor Golan Hosein El Jam, portavoz del Despacho de la Presidencia y miembro de la Comision de la Condecoracion y de la Orden; honorable senor Amide Zanjan, presidente y rector de esta ilustre universidad de Teheran. 
Excelentisimo senor Amad Sobani, embajador extraordinario y plenipotenciario de la Republica Islamica de Iran en Venezuela; excelentisimos senores embajadores, honorable cuerpo diplomatico acreditado ante el Gobierno de la Republica Islamica de Iran. Queridos compatriotas de la delegacion venezolana que me acompana, ministros, ministras y altos funcionarios. 
Senor Arturo Gallegos, embajador extraordinario y plenipotenciario de la Republica Bolivariana de Venezuela ante el Gobierno de Iran. Senores de los medios de comunicacion de Iran y de otros paises del mundo; periodistas, fotografos, camarografos de Iran. Periodistas venezolanos que nos acompanan; honorables profesores del cuerpo de instructores de la academia de la universidad, queridos estudiantes. 
Hay un cantor venezolano, poeta venezolano, revolucionario, que canta un poema dirigido a los estudiantes. Dice asi: "Que vivan los estudiantes / porque son la levadura / del pan que saldra del horno / con toda su sabrosura. Lo que pasa es que en espanol eso hace un verso, y hace una cancion. Querido amigo traductor. Agradezco mucho los esfuerzos de nuestro hermano el traductor, y de los traductores, para permitir que entendamos mucho mejor lo que nos estamos diciendo, lo que nos estamos comunicando. 
En primer lugar, querido hermano Presidente, querido hermano rector de la Universidad de Teheran, pido a Dios ser realmente merecedor de esta Orden en primer grado; y ser merecedor no solo por la modesta obra que hemos hecho hasta ahora, que no ha sido sino cumplir con un pueblo, cumplir con un juramento, cumplir con una idea, cumplir con una conciencia. Y mas alla, cumplir con los mandatos de Dios a traves de Cristo, el Redentor: "Amaos los unos a los otros. 
Todo lo hacemos por amor a la mejor causa del ser humano, de la humanidad. Pero quiera Dios que sea yo merecedor de esta distincion con que ustedes me invisten hoy, hermanos, no solo por lo que ha ocurrido ni por lo que esta ocurriendo, sino por lo que ocurrira. 
Yo tengo un amigo muy grande, tan grande como tu, tan gran amigo como tu, pero ese amigo es un gigante; nos sobrepasa a todos en estatura moral, en profundidad, en sabiduria, en humanidad, en trayectoria. Ese amigo nuestro ya es historia, y es historia de coraje, historia de dignidad. Ese amigo se llama Fidel Castro. 
Esta con nosotros tambien un grupo de jovenes estudiantes venezolanos, profesionales que estan haciendo aqui estudios de petroquimica; quiero saludarlos de manera especial. Forman parte de los mecanismos de cooperacion que estan en marcha entre nuestras dos republicas, entre nuestras dos revoluciones. ¡Gracias, Presidente, y gracias a todos por esa cooperacion de capacitacion para nuestros muchachos, para nuestros jovenes, el futuro de nuestra Patria! ¡Y ustedes son, jovenes, el futuro del mundo! 
Pero hablaba de Fidel Castro, no se por que cuando hable de Fidel Castro lo asocie con los jovenes. Decia que Fidel Castro ya es historia. ¿Y que relacion tiene Fidel Castro con esto que estoy diciendo y con esta condecoracion? Les voy a contar la anecdota. 
Precisamente en el Alo Presidente que hicimos juntos, que aparecio en pantalla, una de sus imagenes. Por cierto ¡que maravilloso regalo me han dado ustedes de cumpleanos con esa pelicula que han pasado!, que me trajo al alma una catarata de recuerdos, de sentimientos y de amores. ¡Muchas gracias, Presidente! 
En ese Alo Presidente que una vez hicimos, terminando el programa, despues de unas 10 horas de transmision de radio y television, en la cual Fidel hablo como nueve horas 50 y yo apenas como 10 minutos; al final lanzo aquella frase que tiene mas de 50 anos, de cuando a el lo estaban enjuiciando por el asalto al Cuartel Moncada, y el mismo se defendio y termino su discurso ante el tribunal diciendo: "Condenadme. No importa: la historia me absolvera. 
La frase final quedo como un canto de batalla: "La historia me absolvera. Pero cuando Fidel Castro lanzo esa frase, este hermano de ustedes que esta aqui, honrado hoy, aun no habia ni nacido; estaba a punto de nacer. Un ano despues naci yo. 
Asi que 50 anos despues Fidel Castro en el Alo Presidente dice, cometiendo -¿como lo digo?-, no cometiendo, haciendo una travesura de afecto; una travesura como del padre al hijo, y ademas un compromiso. Lanzando un compromiso, dijo: "Chavez, la historia nos absolvera. Entonces yo le dije: Aguantate un segundo, parate ahi, no es justo lo que estas diciendo, porque ya tu estas absuelto por la historia; yo en cambio lejos estoy de poder decirlo. 
Entonces Fidel -rapido como el rayo-respondio: "Bueno, entonces es que la historia me dijo que te absolveria. Ante tamana generosidad y ante tamano compromiso, yo, que solo soy un muy humilde soldado de mi pueblo, lo que digo es: In sha’a Allah. 
Ojala que asi sea, que yo merezca de verdad esta distincion en primer grado de la Republica Islamica de Iran. Quiero que sepan que mi conciencia, mi mente y mi corazon valoran en alto grado esta distincion, porque creo tener conciencia de lo que significa. 
¡Cuantas cosas han ocurrido en esta inmensa region para que podamos estar aqui nosotros hoy! Iran, Persia: eso suena profundo, eso suena lejos. Persia, a mi me suena tan profundo como pueda sonar Machupichu. Persia, suena tan profundo como pueda sonar el lago de Titicaca, Tiwanako, alla en las mesetas del altiplano boliviano. Persia, suena profundo como Orinoco, como el Caribe. Tierra legendaria de pueblos que aqui han vivido, han luchado.
Persia, este territorio que es una especie de bisagra entre Africa, Europa y Asia, y por tanto encrucijada del mundo. Persia, Dario, Persia y los atropellos. Persia y Alejandro Magno, Persia y los profetas. Persia, el mundo y la esperanza. Por eso creo tener conciencia de lo que significa esta distincion. Y mas aun, mirando el mas corto plazo: Iran, la Republica, la Republica Islamica, la revolucion islamica; todo eso esta recogido aqui en esta distincion y yo me la llevo en el corazon como compromiso de hermandad, de batalla, de vida para siempre. Especialmente en estos momentos que estamos viviendo en el mundo. 
Ya el presidente y hermano Ahmadineyad, nos hacia profundas y sabias reflexiones sobre el momento que estamos viviendo en el mundo. Todos hemos sido testigos del dolor que afloro por sus ojos cuando se refirio al atropello fascista de Israel, que continua masacrando al inocente pueblo palestino, al hermano pueblo libanes. 
La elite israeli con recurrencia hace criticas a las acciones de Hitler contra los judios, y, en efecto, hay que hacer criticas a las acciones de Hitler, no solo contra los judios, contra el mundo. Hace poco estabamos en Bielorrusia, en la Linea Stalin, por ejemplo, con los generales bielorrusos que ahi estaban explicandonos las fortificaciones, las praderas y las pequenas colinas alla a lo lejos por donde entraron los Panzers alemanes en la II Guerra Mundial; yo preguntaba que cuantos murieron en esa linea, en esas colinas: ¡dos millones de personas! Soldados del Ejercito Rojo, hombres y mujeres, ninos bombardeados; destrozada fue la ciudad de Minsk y todas aquellas praderas de campesinos, de productores. 
De Minsk volamos a Volgogrado, Stalingrado, en el Volga, hace apenas tres dias; y fuimos al Monumento a la Madre Patria rusa. Nos decian que alli murieron mas de 12 millones de personas; en toda aquella extension de territorio en el Volga. 
Todo eso es y fue consecuencia del fascismo. Pero tambien fue fascismo bombardear Hiroshima y bombardear Nagasaki; tambien es fascismo lo que hoy esta haciendo Israel contra el pueblo palestino: terrorismo y fascismo. 
Ahora, ademas de condenar estas acciones terroristas y fascistas de Israel, ademas de pedir al mundo que detengamos la locura -claro, en estos momentos el mundo no esta en capacidad de detener la locura, en este momento en el que estamos hablando-, pero el mundo debe estar en capacidad de detener la locura; y todos aqui sabemos el origen de la locura. Todos aqui sabemos que la razon -si es que hay alguna razon-, mas bien, la causa de la locura tiene un nombre: el imperio norteamericano. 
El imperio norteamericano no es cualquier imperio. Han pasado muchos imperios por esta tierra; por aqui por Persia pasaron. Aqui en Persia chocaron imperios, e incluso nosotros estudiabamos en la Historia Universal el Imperio Persa. En Nuestra America hubo tambien imperios antes de la llegada de la conquista: el Imperio Inca. A eso me referia hace un rato cuando hablaba de Machupichu, cuando hablaba de Titicaca, cuando hablaba de Tiwanaku. 
Ha habido muchos imperios, pues, de distinto tipo. El Imperio Inca era un imperio socialista -por ejemplo-hay que decirlo. Es decir, era un imperio que se expandia, pero a las regiones conquistadas las impulsaba al desarrollo y bajo modelos de propiedad socialista. Llegaban a construir las grandes calzadas, los caminos, a construir grandes sistemas de riego, a implantar metodos para la agricultura, la propiedad colectiva de la tierra; hacer grandes monumentos de adoracion a sus dioses, a sus creencias. 
En fin, ha habido muchos imperios en esta tierra: el Imperio Romano, el de Oriente y el de Occidente, pero ninguno como el imperio norteamericano, ninguno tan inmoral, ninguno tan cinico. Los romanos, por ejemplo, se asumian como imperio: Alejandro era emperador, el Inca asumia el imperio inca. 
Este imperio norteamericano es tan cinico que habla de democracia y atropella a las democracias; que habla de derechos humanos y destroza la vida de cientos de miles de seres humanos, de millones de seres humanos; que habla de la lucha contra el narcotrafico y financia el narcotrafico; que dice que habla con Dios todos los dias. Dice el jefe de aquel imperio que todos los dias el se comunica con Dios, pero es con el diablo con quien se comunica todos los dias. 
Y voy a decir mas: de todos los imperios que en el mundo fueron, ninguno puso en peligro la sobrevivencia de la especie humana. Por mas dano que haya hecho algun imperio en el pasado, ninguno puso en peligro la vida sobre este planeta. 
Muchachos, sobre todo a ustedes los jovenes les digo esto, porque el futuro es de ustedes y de los hijos de ustedes, porque ustedes son nuestros hijos: nosotros ya hemos vivido, Dios sabra cuanto nos queda de vida, ya tenemos mas de 50. Bien, hemos vivido, pero ustedes tienen el camino por delante, ese camino luminoso por el que nos pusieron a caminar a Ahmadineyad y a mi, sonrientes y abrazados; el camino luminoso que viene hacia aca es el de ustedes, el del futuro. 
Nosotros marcharemos asi siempre, unidos por ese camino, hasta que nos corresponda. Pero el futuro, ese al que me refiero, esta en peligro, muchachos. Donde quiera que voy se lo digo a los jovenes, cada vez que tengo ocasion: en America del Sur, en America Latina, en Asia, enAfrica, en Europa, donde sea. En este siglo XXI al que hemos llegado, y mas aun en las primeras decadas de este siglo -ya pasamos la mitad de la primera decada, vamos a paso acelerado hacia la segunda-en estos anos de la primera que quedan, en la segunda, tercera, y pudiera ser hasta la cuarta, ojala que no, pero pudiera ser hasta la quinta; creo que en estas primeras decadas del siglo XXI se decidira la suerte de la humanidad. 
Es decir, si el imperio norteamericano lograra sostenerse; si el imperio norteamericano lograra solventar sus dificultades, sus debilidades; si el imperio norteamericano lograra establecer su hegemonia sobre la Tierra, no habra futuro para la especie humana. 
De ahi nuestra tarea: salvemos la especie humana, acabemos con el imperio norteamericano. Y esto requiere ser asumido con fuerza por la mayoria de los pueblos de la Tierra. Estamos en tiempos de fuerza, en tiempos de ofensiva. No salvaremos al mundo escondidos detras de nuestras casas o paralizados por el miedo. Se requiere sobre todo conciencia, en primer lugar, conciencia, conciencia. Y la conciencia requiere -lo sabemos-conocimiento. 
Dice Victor Hugo en Los Miserables, a traves de uno de sus personajes, que la conciencia no es sino la suma de la ciencia, es decir, del conocimiento. De alli la importancia de la educacion. Fundamental la importancia de la educacion, fundamental la importancia del conocimiento. 
Nuestro gran Libertador Simon Bolivar lo decia con estas palabras: "Por la ignorancia nos han dominado mas que por la fuerza. Y luego agrego otra frase: "Las naciones marcharan hacia su grandeza al mismo paso con que camine su educacion. Bolivar, ese Bolivar cuya estatua develabamos aqui en la muy linda y querida Teheran, cuando el hermano presidente Ahmadineyad era el alcalde de esta bella ciudad. A mi, por cierto que -cuando nos conocimos-esa vez me llamo mucho la atencion, primero su juventud y segundo su firmeza y su claridad en el discurso. Y ademas coronado todo esto por una gran humildad. 
Yo le pregunte a alguien alli, estaba ya anocheciendo, y el torbellino de gente, de periodistas y de seguridad nos arrastraba, nos ibamos ya, y yo pregunto: ¿Quien es ese alcalde? Y me dice alguien, asi bajito: "Pudiera ser Presidente. 
Y aqui lo tenemos hoy, nuestro hermano Presidente. Pido a Dios por ti, por tu pueblo. Y reconozco en ti a un gran amigo y a un gran hermano. Estaremos contigo siempre y en cualquier circunstancia. 
Pero decia que se requiere, primero conciencia, y para ello conocimiento. Y luego, los que tenemos conciencia, no importa el papel que nos toque jugar en el escenario, a quienes por distintas razones nos toca jugar un papel publico, y que podemos hablarle a veces a millones. 
Ayer yo estaba en Al Yazira, en Doha, y se que mi palabra puede ser oida por millones de hombres y mujeres del mundo arabe, del mundo persa, del mundo islamico; asi que uno hace el esfuerzo para llegar, ojala que al corazon y a la mente. 
Pero no importa el papel que juguemos: el profesor de una catedra; el diputado en el Parlamento; el trabajador en una fabrica; el estudiante en el aula, en la calle, alla en el barrio; el campesino en su campo, la mujer ama de casa en su casa, la mujer trabajadora en su trabajo; el general con su tropa, el soldado con sus companeros. Me refiero a los que hemos sido favorecidos por Dios y tenemos la luz de la conciencia aqui como una espada. Espada que es como una antorcha que no necesita combustible, porque la conciencia no necesita combustible, ella es su propio combustible; nunca se apagara. 
Nuestra tarea es andar con esa espada encendida de la conciencia, incendiando otras espadas, contagiando -si se puede utilizar ese verbootras almas, otros animos, irradiando el fuego sagrado de la conciencia; contagiando, expandiendo la conciencia. Porque de la conciencia viene la voluntad, de la conciencia individual viene la conciencia colectiva. Y estoy seguro de que ya a estas alturas nada ni nadie podra apagar ni doblegar la antorcha y la espada que es Iran y su pueblo. 
En America Latina, o en el continente americano, que en verdad son dos continentes -asi digo yo, no soy geografo, pero me gusta mucho la geografia y yo soy de los que creen que somos dos continentes, el del Norte y el del Sur-, alla en America, en esos dos continentes hay una antorcha encendida y hay una espada encendida, y eso se llama, el pueblo venezolano. Esa antorcha es hoy la conciencia de nuestro pueblo; esa conciencia es hoy el impulso de la Revolucion Bolivariana de nuestro pueblo. 
A pesar de que nuestra revolucion es muy joven, comparada con la revolucion islamica (apenas hace siete anos que comenzo el Gobierno Revolucionario, apenas hace seis anos que nacio la Republica Bolivariana, la nueva republica, apenas cuatro anos hace de aquel golpe que echo abajo por unas horas nuestra republica, nuestra revolucion); a pesar de los permanentes y continuos ataques y agresiones imperialistas en todos los ordenes: en el mediatico, en el politico, en el economico; a pesar de todo eso, sin embargo, tengan ustedes la seguridad -y lo digo como lo diria Walt Whitman, el gran poeta, norteamericano, por cierto, "seguro con la mas segura de las certidumbres-, de que la antorcha venezolana, de que la espada de la Revolucion Bolivariana nada ni nadie podra apagarla jamas. 
Juntemos, pues -como estamos juntando-esas antorchas. Que no son las unicas antorchas, no. Afortunadamente la noche se aleja, afortunadamente el mundo esta saliendo de la oscuridad y otras antorchas seencienden y se levantan alla en nuestra America, alla en Africa, alla en Europa, aqui en el Oriente Medio, alla en Asia; se van levantando antorchas, se van levantando pueblos. Los pueblos van asumiendo posiciones de batalla, de combate, y como sabemos eso es fundamental, porque los pueblos paren a sus lideres, porque los pueblos engendran la historia para el parto de los tiempos. Sera por eso que es muy antiguo aquel dicho que dice: "La voz del pueblo es la voz de Dios. 
Hay -companeros, companeras, hermanos y hermanas-suficientes razones para armarnos de optimismo en estos tiempos que vivimos. El imperio no puede ocultar ya sus propias debilidades; el imperio no puede ocultar ya sus propias contradicciones; el imperio no puede ocultar ya sus derrotas. Fue a Venezuela con sus garras, con su dinero, con sus aparatos, con su fuerza, y lanzo aquella agresion de 2002 contra Venezuela, se estrello contra el pueblo venezolano, y le dimos una gran derrota. Y una segunda derrota al terrorismo y al sabotaje petrolero. 
La conciencia del pueblo es tan grande, es tan valiosa. Ustedes saben que la conciencia y el grado academico no son necesariamente proporcionales, a veces incluso, son inversamente proporcionales. Por eso es tan importante conjugar la formula de conocimiento cientifico con la conciencia social, con la conciencia revolucionaria; muchachos y muchachas. 
Les voy a contar algo, prometo que breve, pero que es una de las lecciones mas grandes que yo he recibido del pueblo, y me llega al recuerdo otro episodio que tiene mucho que ver con este que voy a contar. Ustedes saben que yo tengo igual un profundo respeto y afecto por el hermano ex presidente Mohammad Jatami, a quien quiero dejar desde aqui mi corazon y un fuerte abrazo, y a Hasan Ebrahim Habibi y a cuantos amigos, hermanos y maestros. 
Jatami nos visito por primera vez en Caracas, cuando aquella cumbre historica de la Opep, en la que recuperamos la Opep. El se quedo con nosotros, despues de la cumbre, dos dias; fuimos a la casa natal de Bolivar, y saliamos. No habiamos anunciado esa visita, pero la gente del pueblo, los transeuntes que por alli andaban, se fueron acercando a la calle frente a la casa; asi que salimos y conseguimos a aquella gente, nos acercamos. Jatami saludo. Luego salimos los dos en el mismo vehiculo, y la gente estaba alli, a lo largo en la esquina.
Ibamos cruzando, y yo nunca olvidare lo que me dijo Jatami. Me tomo por el brazo y me dio un consejo, asi lo tome yo: "Chavez, veo mucho amor en los ojos de tu pueblo, cuida ese amor. Nunca olvidare aquella reflexion: el amor del pueblo. Como hay que alimentarlo, respetarlo, asumirlo, sentirlo y retribuirlo con todo; retribuirlo con mas amor y con la vida, si hubiese de ser asi. 
Pero pasaron varios meses, luego se vino la agresion imperialista, y el golpe de Estado -ustedes vieron algunas imagenes-, y yo fui prisionero a una bahia, estaba listo para morir. Le he pedido perdon a Dios y le he pedido perdon a mi pueblo porque pense que ya iba a morir y me prepare para morir; solo que Dios no quiso que muriera solo, indefenso, en manos de los golpistas y la orden de fusilarme. Un helicoptero de noche a una bahia, y yo rendido en manos de Dios dije: "Bueno, lo que tu quieras, y los soldados, y mercenarios listos para matarme; y la mano de Dios a traves de unos soldados. Un grupo de soldados en la media noche salio y dijo uno: "Si matan a este hombre, aqui nos matamos todos. Y no me mataron. 
Luego vino el segundo golpe. Mucho mas elaborado, mucho mas estructural: desestabilizacion economica, desestabilizacion politica, desestabilizacion social, terrorismo mediatico, terrorismo concreto, real, a traves de bombas, muertos. Paralizaron toda la empresa petrolera, bloquearon todos los puertos del pais. Los lacayos criollos del imperialismo, las quintas columnas hicieron su trabajo: no habia transporte publico, derramaron millones de litros de leche para que no hubiese leche en el mercado, los grandes productores de ganado se negaron a llevar ganado al matadero, para que no hubiese carne, para que no hubiese comida. No habia combustible, no habia siquiera el gas para la cocina domestica. 
Eso fue durante mas de 60 dias, el pueblo resistiendo, y nuestra Revolucion muy debilitada. Las instituciones muy debilitadas: mas de 200 militares uniformados de alto grado, en una plaza publica transmitiendo por television todos los dias y a toda hora. Llamados a la insubordinacion de la Fuerza Armada; y toda esa oligarquia criolla, toda esa quinta columna economica: los bancos cerraron, no habia bancos, les secuestraron el sueldo a los trabajadores. 
En fin, la Republica estaba siendo sometida a un electroshock, y el discurso de todos esos grupos de quinta columna era el mismo; los duenos de ganado decian: "Llevaremos ganado al matadero si Chavez renuncia. Los grandes productores de pan, de leche; las grandes empresas de alimento decian: "Habra alimentos si Chavez renuncia. Los gerentes de la petrolera decian todos los dias, por radio y television: "Habra gasolina, habra gas si Chavez renuncia. Los duenos de las lineas de auto-buses: "Habra transporte si Chavez renuncia. Sonaban las bombas, los disparos del terrorismo: "Habra paz si Chavez renuncia. Hasta las fabricas de cerveza -alla se toma cerveza, ustedes saben-habian cerrado, las fabricas de refrescos; todo, todo. 
Una tarde me fui por un barrio de Caracas, me bajo en una esquina, llegan unos jovenes y se acerca una senora negra, de esa herencia grandede Africa que tenemos todos los suramericanos, con honra y con orgullo. Negra, gruesa, grande ella, de esos barrios pobres de Caracas; de un pueblo al que le negaron todo durante siglos, que casi no tuvo escuelas, ni trabajo, ni viviendas, ni medicos, ni medicinas: los pobres. Y me agarra por un brazo, asi, con fuerza me hala, casi me arrastra, y me dice: "Ven aca, Chavez. Me hizo subir por una escalera a la parte alta de su humilde rancho: "Mira, alli esta mi marido en silla de ruedas, tiene anos que no camina; mira mis hijos, mira mis nietos, todos en la pobreza. Y me sigue llevando: "Mira lo que estamos cocinando. 
Tenia una olla grande, con agua y le echaron, no se, cuatro papas ahi. Estaban cocinando con lena, con madera, y me agarra por aqui y me dice: "Chavez, esa madera que estamos quemando era mi cama, la unica cama que teniamos. Chavez, si para cocinar tuvieramos que tumbar el rancho, las puertas, las ventanas, lo haremos. Si tuvieramos que cocinar piedras, cocinariamos piedras. Y entonces me dio el mensaje de millones: "Chavez, comeremos piedras, ¡pero no te rindas, muchacho!. 
Digo, en honor a ese pueblo, la importancia de la conciencia de un pueblo. 
El imperio norteamericano alla fue derrotado y si volviera seguiriamos derrotandolo. Aqui ustedes lo han derrotado, ¡aqui ustedes lo han derrotado!; y si volviera, estoy seguro de que lo volverian a derrotar. 
Se fue sobre Iraq y alla esta hundiendose en un pantano. Sera derrotado en Iraq; sera derrotado en Palestina; sera derrotado en el Libano; sera derrotado en el mundo. 
Derrotaremos al imperio norteamericano y salvaremos al mundo. Solo unidos lo haremos. ¡Viva la Republica Islamica de Iran! ¡Que viva la Republica Bolivariana de Venezuela! ¡Patria o muerte! ¡Venceremos! 
¡Muchas gracias, hermanos! 

Buenas tardes a todas, buenas tardes a todos, compatriotas de Falcon, de Coro, de La Vela de Coro y de toda Venezuela. 
Llegando de viaje esta madrugada, afortunadamente a tiempo, gracias a Dios, para estar aqui con ustedes en esta tarde bonita de La Vela de Coro, en este dia historico en el que nos hemos congregado para, como ya se ha dicho aqui, conmemorar 200 anos, dos siglos del desembarco en estas mismas playas, aqui en estas mismas aguas, no solo del desembarco de Francisco de Miranda, tambien fue el desembarco de una bandera, de un proyecto, de una idea, de un concepto, 200 anos de un dia memorable que merece ser conmemorado como lo estamos haciendo, congregandonos aqui en este bello paseo turistico que inauguramos. 
En este dia de hoy quiero felicitar al gobernador y a todo su equipo, civiles y militares, que hicieron posible esta obra maravillosa del paseo turistico Miranda. Al almirante Justo Flores y a todos aquellos que trabajaron aqui para hacer realidad este monumento, esa figura eterna del precursor de la revolucion de Suramerica y del Caribe y esa bandera ondeando el viento libre de la Patria, aqui frente al Caribe, aqui, en la costa venezolana, costa libertaria y costa heroica. 
Decia que apenas estoy llegando de viaje de una gira que ha sido de suma importancia para toda Venezuela, para nuestro gobierno y nuestro pueblo, enmarcada dentro de una politica exterior cada vez mas transparente y contundente que desarrolla la Revolucion Bolivariana, gira por varios continentes como ustedes saben. En apenas 14 dias recorrimos parte de Suramerica: en la hermana Republica de Argentina estuvimos en Buenos Aires y en Cordoba donde tuvo lugar la cumbre del Mercado Comun del Sur (Mercosur). Luego viajamos a Europa por Portugal, Bielorrusia, Rusia; el Medio Oriente, Qatar, Iran y luego estuvimos en Asia,Vietnam; para terminar, ayer un dia intenso, amaneciamos en Africa, lamadre Africa, alla en la Republica de Mali y luego anoche en la Republica de Benin, para amanecer aqui gracias a Dios en tierra venezolana. 
Una gira con extraordinarios resultados politicos, la posicion de Venezuela quien lo duda, se fortalece en el mundo, la posicion de Venezuela brilla en los horizontes del mundo. En todos los continentes, uno de los logros politicos de esta gira ha sido el reconocimiento a la legitimidad que tiene Venezuela para aspirar a un puesto como miembro no permanente en el Consejo de Seguridad de Naciones Unidas, el apoyo abierto y franco de naciones tan importantes como la Federacion Rusa, potencian nuestro camino a ocupar ese puesto. 
La posicion de apoyo a Venezuela unanime de los paises del Mercosur: Argentina, Brasil, Uruguay, Paraguay, fortalecen, repito, el impulso, a pesar de que todos sabemos que el imperio norteamericano anda en una campana mundial, con toda su capacidad de chantaje, de presion, de coercion para tratar de evitar el ingreso de nuestro pais al Consejo de Seguridad de Naciones Unidas. Claro, el imperio norteamericano tiene razones para hacer todo lo que esta haciendo, tratando de evitar que seamos elegidos para ese puesto, una de las razones aparece hoy de manera horrorosa, puedo decir, cruel, cruda ante el mundo: el gobierno de los Estados Unidos se ha negado a permitir que el Consejo de Seguridad tome alguna accion para frenar el genocidio que Israel esta cometiendo ahora mismo contra el pueblo de Palestina y contra el pueblo del Libano. He alli que se le cae la mascara una vez mas al imperio norteamericano, es un imperio genocida y debo decirlo, porque ustedes saben que nosotros somos transparentes en esto. 
Por esto, he ordenado retirar nuestro embajador de Israel, porque en verdad causa indignacion ver como el Estado de Israel sigue atropellando, bombardeando, asesinando, descuartizando, con los aviones gringos y con el alto poder militar que tiene con el apoyo de los Estados Unidos, a tantos inocentes, ninos, mujeres, refugios llenos de ninos inocentes, bombardeados con bombas de las mas altas precision y del mas alto poder destructivo. Uno no se explica como el mundo mira esto cruzado de brazos, uno no se explica como nadie hace nada para frenar este horror, lo menos que podemos hacer es elevar nuestra voz, como siempre clara y transparente a favor de la paz, a favor de la vida y a favor de la justicia. Esta es una de las razones, por las cuales el gobierno imperialista de los Estados Unidos anda en una campana abierta y franca, inmoral, para tratar de evitar nuestro ingreso al Consejo de Seguridad, porque sabe que en ese Consejo de Seguridad de Naciones Unidas Venezuela tendra la voz, defendiendo los derechos de los pobres, defendiendo los derechos de los que no tienen voz, defendiendo los derechos de millones y millones de seres humanos que en este planeta siguen siendo atropellados por el imperialismo, que siguen siendo atropellados por las elites en los cinco continentes, pero cada dia el apoyo es mas firme a la candidatura de Venezuela, en Mercosur, en Europa, en Asia, en Africa. 
En fin, decia pues, fue una gira muy intensa, llevando adelante los objetivos nacionales de Venezuela, llevando adelante una politica internacional orientada en funcion de nuestros intereses, pero siempre con la mano amiga por delante, siempre a favor de la integracion entre los pueblos. Importantisima nuestra presencia en Asia, por ejemplo, en Europa, en Eurasia, en Oriente Medio, para continuar fortaleciendo nuestros lazos con aquellos paises hermanos y continuar tejiendo un conjunto de acuerdos para seguir impulsando el desarrollo integral de Venezuela, producto de las giras que hemos hecho en estos anos. 
Desde hace siete anos andamos haciendo contactos por el mundo de manera directa, con los Jefes de Estado, con los Jefes de Gobierno, y fijense, producto precisamente de esas relaciones, aqui en Falcon se esta instalando, como ustedes saben, una fabrica de computadoras en la Peninsula de Paraguana, con China, apoyada por el gobierno, las empresas chinas y el gran adelanto cientifico y tecnologico que tienen. China nos transfiere tecnologia, demuestra que no hace falta ser imperio para ser grande, producto de, repito, de esos convenios, de esa red de acuerdos, politicos, economicos, cientificos, tecnologicos; producto de estos viajes es que alla en Ciudad Bolivar estamos produciendo tractores de alta calidad con Iran, con la Republica Islamica del Iran y su gran avance cientifico y tecnologico. Produccion de tractores, produccion de computadoras. 
Ahora estamos avanzando tambien alla en oriente, en el estado Monagas, en la instalacion de una planta de fabricacion de cemento, tambien con Iran. Y ahora en este viaje hemos firmado, por ejemplo, con Bielorrusia, ustedes saben un pais de la antigua Union Sovietica que tiene un gran adelanto tecnologico, hemos firmado un convenio para instalar aqui en Venezuela una planta de fabricacion de camiones roqueros, esos camiones gigantescos para la mineria, que no se hacen, no se fabrican en Suramerica y una planta para fabricar maquinarias de construccion, todas estas maquinas de ingenieria, que si pailoders, maquinas que hasta ahora nosotros tenemos que importarlas. 
Vietnam reunificado. Vietnam con el legado de Ho Chi Min, alla estuvimos, rindiendo honores a Ho Chi Min, entregandole una replica de la espada libertadora de Bolivar a ese heroe del Vietnam y ejemplo de lo que un pueblo puede resistir con un lider al frente, el general Vo Nguyen, a sus mas de 90 anos recibiendo la espada de Bolivar. Estamos haciendo nosotros contacto con la profundidad del pueblo vietnamita, pero ademas el Vietnam tiene un importante adelanto tecnologico, por ejemplo, alla veiamos una fabrica de paneles solares, de diversos tamanos, incluso unos paneles solares que se instalan, imaginense ustedes que aqui en Falcon que pega tanto sol, para ahorrar combustible de petroleo y abaratar los costos instalaramos todas esas postas de luz; alla en Vietnam fabrican un sistema, tu colocas el poste de luz, pero arriba tiene un panel solar, se carga durante el dia y cuando oscurece se prende automaticamente, para todo lo que es el alumbrado publico, sobre todo en estos paises nuestros donde pega sol todo el ano. Incluso, el equipo va acumulando energia y puede funcionar cinco noches consecutivas en periodos donde no brille el sol, tiene reservas puede acumular reservas para cinco dias, muy barato, limpia la energia y cuanto se ahorraria. Imaginemos que nosotros llenemos a Venezuela de aparatos parecidos, cuanto podriamos ahorrar en gastos de combustible y no solo Venezuela, el mundo, ahora, ¿a que en Suramerica nadie fabrica esos equipos? Vietnam, esta dispuesto a venir aqui a instalar con nosotros una planta, para fabricarlos aqui, porque aqui tenemos toda la materia prima. 
En fin, estuvimos viendo tambien, ya empezaron a especular por ahi con algunas informaciones, ya me informaba el general Raul Baduel, nosotros estuvimos viendo tanto en Bielorrusia como en Rusia y en otros paises un maravilloso sistema de defensa aerea y vamos a instalar en Venezuela un sistema de defensa aerea, avion que venga a tratar de violar el suelo venezolano seria derribado 100 kilometros antes de entrar en tierra venezolana. Con los modernos equipos que vimos en Rusia, en Bielorrusia y en Teheran, equipos que detectan el blanco a 200 kilometros, y vienen con misiles que salen directo guiados por el calor de los motores de los aviones, vamos a blindar a Venezuela. Aqui nadie vendra de ninguna parte, por mas fuerte que sea, a detener la marcha libre del pueblo de Francisco de Miranda, del pueblo de Simon Bolivar, del pueblo venezolano, asi que para que no comiencen las especulaciones, si, vamos a adquirir el mas moderno sistema de defensa antiaerea que va a cubrir a esta tierra desde lo mas norte de nuestra frontera marina hasta el Amazonas, hasta el Orinoco y mas alla; blindada va a quedar Venezuela para defendernos de cualquier intento de agresion. 
Asi que desde el punto de vista economico firmamos, por ejemplo, varios convenios energeticos con empresas rusas que van a traer capitales, ya estan trayendo capitales pero van a venir mas capitales, mas inversion productiva, porque nosotros necesitamos suficiente capital propio, por ejemplo, para el gran Plan Siembra Petrolera en el Delta del Orinoco y en la faja petrolifera del Orinoco, el Plan Siembra Petrolera para los proximos seis anos, necesita cerca de 70 mil millones de dolares y Petroleos de Venezuela (Pdvsa) Venezuela va aportar el 60% de esa cantidad, mas no podemos, asi que nos hace falta que venga inversion, que vengan capitales extranjeros. Tambien firmamos convenios con empresas rusas para que vengan a la faja petrolifera del Orinoco, para que vengan a la Peninsula de Paraguana a explotar el gas venezolano en el proyecto Rafael Urdaneta; firmamos convenios con empresas de Bielorrusia, con empresas de Iran y con empresas de Qatar, paises que tienen gran experiencia gasifera, gran experiencia petrolera y, sobre todo, gran experiencia en petroquimica. 
En fin, convenios en lo economico para continuar impulsando el desarrollo de nuestra economia que es uno de los mas altos del mundo y nos esta permitiendo consolidar un solido piso economico para el desarrollo integral del pais. 
Esta fue una gira con excelentes resultados geopoliticos dentro de nuestra politica exterior, que ustedes saben busca, modestamente, contribuir a la construccion del mundo pluripolar que ya sonaba Miranda, que ya sonaba Bolivar y mas que sonar, proyectaron y trataron de llevarlo adelante. De alli la importancia de este acto de hoy que es mucho mas que la conmemoracion de un desembarco que ocurrio hace 200 anos, de un Quijote sin locura como dijo Napoleon Bonaparte de Miranda, es un Quijote sin locura, si era un Quijote, un verdadero revolucionario, al que cada dia nosotros los venezolanos necesitamos conocer mas. Sabemos que nacio en la Caracas de 1750 en plena mitad de aquel siglo XVIIIFrancisco de Miranda combatio espada en mano en el Africa, en Europa, en Norteamerica, en Suramerica y en el Caribe, recorrio el mundo. Alguien dijo de Miranda, que fue el primer latinoamericano que vio el mundo, porque el vio al mundo y fue el primer latinoamericano a quien el mundo vio, fue el primer latinoamericano que brillo en el universo mundo, Simon Bolivar lo reivindicaria en una expresion que dejo escrita en 1826, 10 anos despues de la muerte del general Miranda, dijo Bolivar, es el mas universal de los venezolanos, hoy 200 anos despues sigue siendolo, el mas universal no solo de los venezolanos sino de este continente, al que el se prefiguro como el continente colombiano. 
Aqui hay una idea en la que quiero insistir y en la que necesitamos insistir en esta batalla de las ideas, en esta revolucion de las ideas, en esta revolucion de la historia, del presente, del futuro, lo que se llama America compatriotas, en verdad no es un continente America, lo que se llama America son dos continentes, el del Norte y el del Sur, incluso, pudieramos decir el del Este y el del Oeste. 
Hace poco, creo que cuando nos despediamos en Maiquetia, estaba yo reflexionando sobre un mapa y en verdad pudieramos hablar de la America del Sur, pero tambien la America del Sur es la America del Este, la America del Norte es la America del Oeste, el meridiano que pasa por Quito, es decir, por el extremo mas occidental del continente suramericano es el mismo meridiano que pasa por la Florida, es decir, en el extremo mas oriental del continente norteamericano, somos dos continentes, no somos un continente, somos dos civilizaciones, no somos una civilizacion, no somos patio trasero de nadie, este es el continente mirandino, el continente bolivariano, el de Jose de San Martin, el de Bernardo O´Higgins, el de Jose Artigas, el de Ernesto Che Guevara, somos nosotros el continente de Tupac Amaru, el de Tupac Catari, el de Guaicaipuro, el Caribe, amazonico, rio platense somos nosotros. Esa conciencia, necesitamos tomarla, fortalecerla y transmitirsela a las nuevas generaciones. 
Si leemos con cuidado a Miranda, su vida, como bien ha hecho esta eminente venezolana, estudiosa de la historia y estudiosa de Miranda, Carmen Bohorquez, a quien he tenido el honor de condecorar con la Orden Francisco de Miranda, precisamente en este dia, a ella como representante de la mujer venezolana, luchadora, estudiosa, maestra, revolucionaria, consciente, batalladora; estudiemos -como Carmen-a Miranda, es una vida deslumbrante, pero es para extraer ensenanzas de alli, estudiando y analizando la vida de Miranda, su trayectoria, sus escritos, sus documentos, nosotros podremos sacar muchisimas ensenanzas, una de ellas: Miranda es el primer hombre de estas latitudes que se figura el continente suramericano y se lo figura desde aquel ano 1781, apenastenia 31 anos y ya habia combatido en el norte de Africa, ya en Europa, despues que se fue de aqui casi nino todavia como sabemos, no habia nacido aun Simon Bolivar cuando ya Miranda era soldado combatiente, claro todavia en el ejercito del Rey de Espana; pero precisamente, cuando viene a batallar en Estados Unidos, despues de estar en Cuba, en el Caribe, en Jamaica, acercandose a su lugar nativo. 
Cuando Miranda se fue de aqui, aun no existia la Capitania General de Venezuela, no habia todavia el concepto de Patria, es Miranda el primero que comienza a hablar de la patria venezolana, es Miranda el primero que concibe un proyecto nacional suramericano y comienza a deslindar esa idea, como el que amasa la harina para el pan, precisamente cuando llega a los Estados Unidos y se va del ejercito imperial. Cuando estaba naciendo Simon Bolivar, el revolucionario Miranda tambien estaba naciendo en la Florida, en Nueva York, fue en territorio estadounidense donde Miranda dejo el camino de ser un soldado a la orden del Rey de Espana para pasar a ser un soldado de la causa revolucionaria, se unio a los revolucionarios, no se si revolucionarios, en fin, al menos los independentistas norteamericanos. 
Miranda conocio a George Washington, conocio personalmente a todos aquellos que dirigieron aquella lucha en Norteamerica, James Madisson, Thomas Jefferson, Lafayette, todos aquellos admiraron la inteligencia, la prestancia, la cultura y el coraje del Quijote caraqueno. En innumerables cartas, memorias, referencias de aquellos de los mas grandes hombres del mundo de entonces, es recogida la admiracion por el Quijote caraqueno. 
Pero insisto en la idea, fue en los Estados Unidos cuando nacia aquel Estado, al cual llamaron los Estados Unidos de America -desde el comienzo se aduenaron del sentido y del nombre de lo americano-y seria por eso y analizando cartas, documentos y los diarios de Miranda, se puede concluir en que aquel hombre, porque vio la realidad de aquellos Estados federados que estaban naciendo y vio seguramente el poder que ahi habia, con la potencia que ahi habia, el tamano de lo que estaba naciendo, y es alli, en los Estados Unidos, en el ano 1781, 1782, cuando Miranda comienza a concebir la idea de la liberacion y la integracion de Suramerica, del Caribe, de Centroamerica, de nuestra America, y es alli donde comienza a hablar del continente colombiano, seguramente para diferenciarlo de los Estados Unidos de America; el comienza a utilizar el nombre de Colombia el continente colombiano, habla de nuestra America, del continente colombiano, de la America meridional, empieza a poner su mirada sobre esta gran masa territorial que comienza aqui en el Caribe y termina alla en la Patagonia. 
Esta idea, en este momento es necesario que la retomemos y que la difundamos por toda esta nuestra America, por el Caribe, por Suramerica, para que los hombres y mujeres de esta nuestra America tomemos conciencia de que nosotros constituimos un continente, no somos el subcontinente como algunos dicen, subordinado ante Norteamerica, no, alla esta Norteamerica y aqui esta Suramerica, somos un continente nuevo, un continente de la esperanza, de la utopia, del futuro, esta nuestra America. 
Quisieramos quiza, ser justos despues que han pasado 200 anos, porque sabemos lo que paso con el sueno de Colombia la grande que se vino abajo, Miranda no pudo ver aquello; como sabemos murio en 1816 cuando Bolivar andaba por el Caribe, derrotado, estaba en Jamaica, estaba en Haiti, la expedicion de Los Cayos, habia caido la II Republica, moria Miranda en La Carraca, pero Bolivar fue el que tomo y llevo a mayor altura el proyecto de Colombia, el proyecto mirandino, la Colombeia, pero sabemos lo que paso con aquel proyecto. Hoy pudieramos incluso hablar, ya no de la America Colombiana, de la Suramerica, de nuestra America. Creo que los latinoamericanos en justicia deberiamos llamar a esta nuestra America, la America Mirandina o Mirandeia o Mirandia en honor al Precursor de la Independencia y de la Revolucion de este continente, he alli una idea a la que queria referirme en esta tarde bonita del Bicentenario. 
Por otra parte, el Bicentenario de la llegada de Miranda, de la llegada de nuestra Bandera, nos tiene que hacer reflexionar en otras dimensiones. Por una parte, creo que es justo lo que voy a anunciar, a partir de hoy celebrese el 3 de agosto como Dia de la Bandera, en justicia para Miranda y para los martires que aqui llegaron hace 200 anos e izaron el Pabellon Tricolor, esa bandera con aquel gallardete, libertad o muerte, hay que repetirlo hoy. 
Asi que hagamos el procedimiento correspondiente para que a partir del 2007 celebremos el Dia Nacional de nuestra Bandera, no el 12 de marzo sino el 3 de agosto de cada ano, Dia de La Bandera de Miranda, de la Bandera Revolucionaria, en justicia a la verdadera historia, porque el 12 Miranda izo fue la bandera naval del Leander y la izo en las aguas de la hermana Haiti, pero no izo la bandera nacional, izo la bandera naval en el barco insignia de la Armada. Por eso, hoy estamos tambien conmemorando el Dia de la Armada y quiero felicitar al Comandante General de la Armada y a todos los integrantes de nuestra Armada mirandina, bolivariana, libertadora, unida hoy como nunca antes a su pueblo, al pueblo bolivariano que construye la Patria nueva, felicitaciones muchachos y muchachas de nuestra Armada libertadora. 
Toda revolucion tiene que revisar la historia, porque muchas veces la historia es falsificada. Miranda estuvo condenado al olvido, los venezolanos no conociamos y todavia no conocemos plenamente a nuestro Miranda ¿por que?, porque fue condenado en vida y fue condenado en muerte ¿por quienes?, por el mantuanaje caraqueno, por la godarria coreana, por la godarria venezolana, nunca lo quisieron ni cuando joven, ni cuando vino aqui. Ya les voy a leer un verso que echaron a rodar los godos de Caracas y la godarria coreana, aquellos dias en que Miranda estaba por aqui, una cuarteta infame que asi decia: "A ese vendido, al ingles, con su zarcillo en la oreja y su melena de vieja todo le sale al reves. Asi se burlaban del venezolano mas universal que haya existido nunca, los godos. Y cuando, como lo explicara el almirante Armando Laguna Laguna, comandante general de la Armada, en su maravilloso discurso nacionalista y revolucionario, Miranda se retiro de aca, se replego desde Coro, no consiguio apoyo, se replego de aqui a Las Antillas, a Trinidad y alli paso cerca de dos anos; solo en 1808, Miranda se decidio a volver a Londres, pero despues del repliegue de La Vela de Coro se fue a Trinidad y alli se consiguio con un grupo de venezolanos. 
Hay que recordar que aqui, a La Vela de Coro, Miranda trajo su escuadra y desembarcaron y liberaron La Vela de Coro, izaron la bandera y tomaron Coro por unos dias, venia un indio venezolano de apellido Leon, venia un grupo de negros de Las Antillas, un cubano, un cunado de Jose Maria Espana de los martires de aquella conspiracion de 1797 y un grupo de venezolanos. Eso es bueno recordarlo, ¿por que? porque en la primera tentativa de abril cuando le capturaron dos embarcaciones frente a Ocumare, ahi no venian venezolanos, es mas, no venia ningun latinoamericano. Miranda insiste y organiza una segunda expedicion, para la cual consigue venezolanos, cubanos, negros e indios en Trinidad. 
En su proclama lanzada aqui en La Vela de Coro a los pueblos de Suramerica, habla de la liberacion de los indios, de los pardos, de los negros. Queria hacer una revolucion y sembro las semillas de una revolucion, sembro la semilla de lo que hoy estamos haciendo, pero es necesario, insisto, continuar hurgando en nuestra historia para alimentarnos de nuestras raices que son profundas, que son ricas en ensenanza, ricas en ideas, ricas en acciones. 
Recordaba esta manana estos 200 anos, porque esa cifra, 200 anos, tiene en mi mente bastante tiempo ya. Cuando por alla en 1982, un grupo muy pequeno de nosotros fuimos al Saman de Guere a jurar, aquel 17 de diciembre, comenzar a construir un cuerpo de reflexion y de accion en el seno del ejercito nacional y cuando al poco tiempo decidimos darle nombre a aquel cuerpo que nacia y le dimos el nombre de Movimiento Bolivariano Revolucionario 200, ese 200 no es como decian o dijeron despues del 4 de febrero en innumerables articulos de prensa y opiniones de analistas sesudos, que el nombre 200 era porque la lista de los que ibamos a fusilar en el estadium universitario, era de 200, o porque eramos 200 los conjurados, como nos llaman o nos llamaron, o la logia, no, el 200 es un concepto historico, el 200 es porque nosotros desde por alla de 1981, comenzamos a pensar en la era bicentenaria. 
Y aqui estamos pues, en plena era bicentenaria. Cuando Miranda llego aqui habian pasado 308 anos de la llegada de la conquista a nuestras tierras, tres siglos de coloniaje, de expiacion, habria que sumarle hoy 200 anos mas, como dijo Nestor Kirchner, presidente de la Republica Argentina, aqui en Caracas el 5 de julio: "Han pasado 200 anos, no podemos esperar 200 anos mas, ahora que nosotros estamos llamados, diria mas, obligados a hacer realidad el proyecto de independencia en Suramerica, el proyecto de unidad del continente suramericano, el proyecto de liberacion de nuestros pueblos, es ahora o sera nunca. 
No podemos fallarle a nuestra historia hermanos y hermanas, mas aun, no podemos fallarle al futuro, es decir, a nuestros hijos, a los hijos de nuestros hijos. La historia nos trajo aqui, plena era bicentenaria, no fue posible hace 200 anos, estos hombres y mujeres aqui sembraron la semilla, aqui regaron su sangre. Nos toca hoy a nosotros alimentarnos con aquel esfuerzo, con aquel ejemplo, para ahora si hacer realidad el proyecto de la America, de nuestra America libre y unida o mas bien unida y libre, binomio fundamental para nuestro futuro, libertad, unidad, unidad, libertad. Siempre recuerdo a mi general Juan Domingo Peron cuando alertaba hace medio siglo: "el siglo XXI nos conseguira o unidos 
o dominados, no tenemos mas alla, este siglo XXI es nuestro siglo, el siglo de reivindicar estos suenos, aquellos proyectos, estos proyectos, aquellos juramentos y este compromiso. 
El ano pasado conmemorabamos 200 anos del juramento del Monte Sacro, 15 de agosto 1805, apenas un ano despues, estamos conmemorando los 200 anos del desembarco de Miranda y su bandera aqui mismo en esta arena. Vean ustedes cuan relacionado esta aquel tiempo, cuan relacionado esta este tiempo, Simon Bolivar juro en el Monte Sacro, cumplio el juramento, desde 1805 hasta 1830, pasaron 25 anos de entrega total al proyecto de Miranda, al proyecto revolucionario no solo venezolano. No tiene sentido pensar en la independencia de Venezuela si no se piensa en la independencia del continente suramericano, o somos todos libres en Suramerica o no sera libre nadie. No hay proyecto nacional pequeno, el unico proyecto viable es el proyecto de la gran nacion, el bloque de naciones. Bolivar dijo que cuando nuestra America este unida podremos llamarla la Reina de las Naciones y la Madre de las Republicas, en aquel verbo incendiario, pleno, como el de pocos lideres en la historia de los pueblos y de los mundos. La reina de las republicas, la madre de las naciones, sera llamada cuando estemos unidos como debemos estarlo. 
En esta era bicentenaria debe cumplirse aquello que esta escrito en el Eclesiastes: "todo lo que va a ocurrir debajo del sol, tiene su hora, pues, llego la hora de nosotros, de la libertad, ahora si es verdad que tenemos que lograrlo, cueste lo que cueste, pase lo que pase. Tenemos que ser libres y construir una nueva sociedad, que como ustedes saben, en Venezuela llamamos socialismo. 
Yo reflexionaba mucho sobre este tema alla en Vietnam, por cierto, ustedes saben que se llama precisamente, Republica Socialista de Vietnam, alla estuvimos interactuando, intercambiando y decidimos, el buen amigo y hermano presidente Nguyen Minh Triet, conformar una comision politico-ideologica donde debe haber, habra pronto, diputados, intelectuales, lideres politicos, militares, para discutir sobre el socialismo, la tesis de Vietnam y nuestra tesis, cada cual en su particularidad, ellos con una gran experiencia, con un proceso muy dinamico, un pais que ha tomado la via del desarrollo despues de haber sido un pais semi feudal, hace apenas 20 anos atras. 
Bueno, esa sociedad a la que Cristo se referia como el Reino de Dios, nosotros la llamamos socialismo, la palabra de Cristo es clara: "Vivamos iguales como hermanos. En el capitalismo vivir como iguales y como hermanos es absolutamente imposible, solo en el socialismo se pudiera vivir libres e iguales como hermanos, en justicia y por tanto, en paz. Cada dia los venezolanos estamos mas claros al respecto, porque a nosotros nos quisieron y hasta cierto punto lo lograron, a traves de campanas publicitarias de los grandes medios internacionales y los grandes medios capitalistas nacionales, lograron meternos veneno, sembrarle miedo al pueblo acerca del socialismo. 
El vicepresidente Jose Vicente Rangel, dandome novedades de estos ultimos 14 dias, me comentaba acerca de una encuesta reciente, del 2 de agosto, hecha por una encuestadora que no es del gobierno, ni amiga del gobierno, en contrario, ha trabajado anos y anos para partidos de oposicion cuando fueron gobiernos y casi destrozaron la patria, la arrodillaron al imperio y pretenden volver a arrodillarla. Mas nunca volveran, escribanlo. 
Ayer cuando me informaron que faltaba media hora para aterrizar, estabamos llegando a suelo venezolano o a las aguas venezolanas, veniamos del Africa, una cancion de Cristobal Jimenez, una de las ultimas que se llama No volveran, cuando dice: "Pudiera volver Tarzan, pudiera volver Superman, pudiera volver hasta Capulina o Tintan, pero adecos, copeyanos, ellos no volveran... Pudiera volver Capulina, pudiera volver Tintan pero ellos, la oligarquia, disfrazada como quiera disfrazarse mas nunca volvera. Aqui esta un pueblo, ahi esta la masa del pueblo venezolano que mas nunca se dejara enganar, porque ha tomado conciencia de su fuerza y es libre. La era bicentenaria, companeros y companeras, compatriotas y camaradas. 
Me decia Jose Vicente, pues, que esa encuesta que aun no he visto porque me mando unos cerros de papeles, que el 54% considera que el pais va hacia el socialismo. Yo se que cada dia eso se va a consolidar en civiles y en militares, en jovenes y en viejos, en hombres y en mujeres y hasta en los ninos que van levantandose y van tomando conciencia. 
El capitalismo es el camino al infierno, es el mundo de la ambicion, del egoismo, del consumismo, de la corrupcion, del individualismo, es la destruccion de la sociedad. Decia Bolivar, una sociedad donde no haya igualdad, donde no se establezca y se practique la igualdad, la sociedad termina siendo un combate cuerpo a cuerpo por la supervivencia y es lo que Charles Darwin senala en su teoria, la supervivencia del mas fuerte. Ese es el capitalismo. 
Solo en el socialismo, repito, sera posible construir el Reino de Dios en la Tierra: igualdad, libertad, justicia y paz, pidamos que asi sea, debajo de esta Luna hermosa, con esta brisa libre de La Vela de Coro, en esta tierra libre de Miranda y de todos nosotros, y con esta bandera ondeando con sus ocho estrellas al viento. Llego la era bicentenaria. Venezolanos, venezolanas, compatriotas de la gran patria suramericana y caribena, llego nuestra hora. 
Decia que Simon Bolivar juro en 1805 y murio en 1830 despues de 25 anos. Miranda comenzo su camino revolucionario en 1781, como ya les dije, alla en Nueva York, cuando dejo el ejercito espanol, se hizo soldado libre para luchar en el mundo por la independencia y la igualdad, y comenzo su largo camino que aqui lo trajo, y vaya usted ¡que casualidad! de 1781 a 1806, 25 anos tambien, 25 anos duro aquel hombre, despues de haber tomado el camino revolucionario alla en Norteamerica y haber lanzado su primera vision desde la Norteamerica hacia Suramerica, imaginandosela libre y unida, como un solo continente, el continente colombiano, el continente nuestro, americano o suramericano. Esos 25 anos lo llevaron a recorrer medio mundo. 
Miranda conocio y fue admirado, ya lo dije, por las grandes figuras de su tiempo, conocio personalmente ademas de los lideres de la independencia de los Estados Unidos, de George Washington para abajo, conocio a Federico El Grande, conocio a Catalina La Grande, conocio a intelectuales, filosofos, escritores, poetas, guerreros, a Napoleon Bonaparte, comando batallas victoriosas como la batalla de Valmy, estuvo y se puso al frente del pueblo frances cuando a la Francia revolucionaria se le vinieron encima las monarquias de Europa, y cuando fue invitado a traicionar a la revolucion como muchos generales lo hicieron, pasandose al enemigo, pasandose a la monarquia; el propio Lafayette que fue famoso en Estados Unidos, termino abandonando la revolucion en Paris y pasandose al enemigo, el mismisimo Lafayette. 
Miranda fue invitado por el general Charles Dumouriez a traicionar la Revolucion Francesa, a traicionar al pueblo de Francia. En una carta memorable le dice: General Miranda solo la monarquia puede salvar a Francia hagamoslo. Miranda le responde y le dice: No podra usted convencerme, yo juro ser fiel a la Revolucion Francesa. Casi muere guillotinado por ser fiel a la Revolucion Francesa y luego a Londres; despues paso al pensar y luego a planificar una gran operacion militar sobre Suramerica, incluso por el Pacifico, por el Caribe, por el Atlantico. Miranda llego a planificar una operacion de gran envergadura hacia las costas del Brasil, porque el decia que habria que libertar al Brasil tambien y tenia razon, y decia que habia que traer otra escuadra por el Pacifico para libertar al Peru y toda la costa del Pacifico, pero sobre todo, Lima donde estaba el virreinato mas fuerte de Suramerica. Para libertar al Peru fue necesario que vinieran San Martin con todas las tropas y los ejercitos del sur, de Suramerica, Bolivar y Sucre con lo mejor de las tropas colombianas para poder sacar al imperio espanol del Peru. 
Miranda concibio aquella gran operacion solo que no consiguio el apoyo que esperaba, porque los imperios al final terminan defendiendo sus intereses, los imperios no tienen amigos, tienen intereses, por eso es que Miranda al final termino con unos modestos barcos y apenas 200 hombres, poca fusileria y poca municion, pero sin embargo, fue fiel al juramento y termino como un Quijote en La Carraca, dando el ejemplo supremo de cumplir el juramento aquel que lanzo cuando dijo lo que hoy nosotros debemos repetir desde lo mas profundo de nuestras conciencias: "Juro ser fiel al pueblo libre de Suramerica. ¡Juro ser fiel al pueblo libre de Venezuela hermanas, hermanos! 
Llego la era bicentenaria 2005-2006, los dos gigantes que fueron Bolivar y Miranda dejaron su huella aquellos anos, uno concluia o estaba concluyendo su camino, el otro comenzaba, pero al final aquellos dos caminos, el de Miranda y el de Bolivar, se unieron en uno solo y se proyectaron, y aqui estamos, 200 anos despues. A nosotros nos esta prohibido morir en La Carraca, a nosotros nos esta prohibido morir en Santa Marta, nosotros estamos aqui para ahora hacer vivir a Miranda y hacer vivir a Bolivar en la gran victoria de la Revolucion Bolivariana y la unidad suramericana, 200 anos despues. 
Ahora si es verdad que seremos libres, 200 anos despues ahora si es verdad que tendremos aqui en estas tierras, la reina de las republicas y la madre de las naciones. Pido a Dios que asi sea y saludo con mi corazon al pueblo de La Vela de Coro, pueblo historico, al pueblo de Falcon, al pueblo heroico de Venezuela y al pueblo de America, de nuestra America, de la America mirandina ¡Viva Miranda! 

Buenas tardes muchachos, muchachas, graduandos de la Promocion Simon Bolivar. Viva la Universidad Bolivariana. Viva la Promocion Simon Bolivar. Que Dios los bendiga, muchachos, saludos a todos ustedes, en primer lugar, los graduandos de esta primera promocion, 1078 graduandos, precursores del socialismo, son ustedes, precursores y precursoras. 
Que reunion tan bonita, tan llena de animo y de alegria. Que esta alegria, pidamos a Dios, nos acompane y les acompane siempre y para siempre, cada dia y cada noche de la vida y del camino por venir. 
Vamos a darles un aplauso y una felicitacion tambien a todos los profesores, profesoras y personal administrativo de la Universidad Bolivariana de Venezuela (UBV); igual a los familiares y amigos que han venido aqui al Poliedro de Caracas esta tarde de graduacion. 
Ayer, en el evento que hicimos por la noche con las Mesas Tecnicas de Agua, el poder popular en marcha, estabamos recordando que se cumplia un ano mas, 201 exactamente, del juramento que Simon Bolivar hizo en el Monte Sacro. Cuando Simon Bolivar hizo aquel juramento, muchachos, tenia la edad de ustedes en promedio, digamos, 22 anos tenia Bolivar. 
A Augusto Mijares tambien lo recordaba ayer, ese gran escritor nuestro, fue quien lanzo aquella idea que me parece muy cierta, de que Simon Bolivar nacio en Caracas, pero que el Libertador nacio en el Monte Sacro cuando juro darle la vida a la Patria; en ese juramento SimonBolivar hace una revision muy profunda de la historia. El tuvo grandes maestros, por una parte, pero luego se convirtio en un autodidacta, modelo de estudiante. Bolivar fue un estudiante toda la vida, como nosotros debemos ser estudiantes toda la vida, porque todos los dias hay que estar estudiando en la realidad, bebiendo en el saber, en la ciencia, en el estudio y en las luces, todos los dias muchachos. 
Bolivar en aquel discurso, en aquel juramento, se refiere a lo que el llama "el gran problema, el gran problema del hombre en libertad. Dice el que la civilizacion que sopla o que viene soplando del Oriente ha mostrado en Roma todas sus fases, ha dejado ver todos sus elementos, dice, pero en cuanto a la solucion del gran problema del hombre en libertad, poco, por no decir nada, ha hecho aquella civilizacion que soplaba del Oriente y que habia pasado por Europa, y ya, segun el mismo lo dice, habia mostrado todas sus fases —cuando uno habla de fases, eso se asocia con el tiempo—, es decir, en 1805, Bolivar a los 22 anos estaba afirmando que aquellas civilizaciones de Europa estaban agotadas, habian mostrado todas sus fases, se habian agotado y hecho ver todos sus elementos, pero que a pesar del tiempo transcurrido en todas sus fases, y a pesar de todos los elementos, no habian podido solucionar el gran problema del hombre en libertad. 
Bolivar dice entonces que pareciera que la solucion de ese gran problema, y utiliza un lenguaje matematico cuando dice: "El despeje de esa misteriosa incognita, del hombre en libertad, no habra de verificarse sino en el Nuevo Mundo.... Este Nuevo Mundo que estaba naciendo, han pasado 201 anos, y todavia muchachos, muchachas; ni la civilizacion que soplo del Oriente, ni la civilizacion que se instalo en Occidente y que mas que soplar ha sido una tormenta para los pueblos de America, porque la civilizacion capitalista occidental ha sido eso: una verdadera tormenta, un verdadero infierno para nuestros pueblos, la civilizacion que se instalo aqui en Occidente, hoy 200 anos despues, pudieramos decir tambien, como Simon Bolivar, mostro ya todas sus fases, nos hizo ver ya todos sus elementos, y tampoco pudo solucionar el gran problema del hombre en libertad, han pasado los siglos y no hemos podido despejar la misteriosa incognita. 
Pero yo si creo que el joven Simon Bolivar sigue teniendo razon, cuando dice que ese problema, esa incognita, habra de despejarse aqui en el Nuevo Mundo, y pudieramos incluso decir hoy aqui, que esta naciendo, porque un mundo nuevo y mejor es posible, y tenemos nosotros que parirlo ahora comenzando el siglo XXI. 
He aqui un interesante debate que yo, en el marco de este acto maravilloso de graduacion, acto historico por lo demas, aprovecho para seguir abonando el debate filosofico, ideologico, el debate de las ideas en la Venezuela de hoy, pero especialmente, que maravillosa ocasion reunirse con los mas jovenes, porque nosotros los de 50 tambien somos jovenes, somos muchachos, pero ustedes son los mas muchachos, pues. Que maravillosa ocasion esta de asistir al acto de graduacion -ademas honrado con esos obsequios, con esta medalla, con esas palabras de todos ustedes-y bueno, me siento banado de honores, y ojala que yo de verdad merezca todos los honores que ustedes los jovenes de mi Patria me confieren, todo ese amor que ustedes me dan, todo ese carino que llevo aqui en el alma. Ojala que yo lo merezca de verdad, hare todo lo posible para merecerlo siempre, comprometido con ustedes y con el futuro. 
Ahora, fijense, ese debate, no hay ningun escenario mejor para darlo que entre los jovenes en las universidades y dentro de todas ellas senores rectores, pues la Bolivariana, que es hija de la Revolucion Bolivariana. Ustedes, la primera promocion, son como Francisco de Miranda, ustedes son precursores del socialismo del siglo XXI, constructores de la Revolucion, motores de la Patria nueva. 
Estoy seguro de que ustedes saben y sabran cada dia mas y asumiran a conciencia cada dia mas, la tamana y tremenda responsabilidad que eso implica para ustedes, como individuos y especialmente como grupo, como colectivo; ser los precursores del socialismo, los constructores, como lo fue Miranda, solo que nosotros no terminaremos como Miranda en La Carraca, nosotros no terminaremos como Bolivar en Santa Marta. 
Como Jose Felix Ribas lo dijo: "No podemos optar entre vencer 
o morir..., estamos llamados a vencer y venceremos, tengan la seguridad de que venceremos siempre. Cada dia estoy mas convencido, pero ademas mas preocupado, estudiando, aprendiendo, aportando ideas, invitando al debate, filosofico, ideologico, porque estoy cada dia mas claro de que para solucionar o despejar la misteriosa incognita —como dijo Bolivar en el Monte Sacro—, para solucionar el gran problema del hombre en libertad, nosotros estamos llamados a construir el camino y a construir la Patria y la sociedad socialista. 
Solo en el socialismo podremos solucionar la misteriosa incognita del hombre en libertad, que aun no se ha podido solucionar en los siglos que han transcurrido; de alli que es tan importante —insisto— esta batalla de ideas, tan importante que la Universidad Bolivariana esta llamada a ser nueva, no solo porque nacio hace apenas unos anos, nueva por los paradigmas, por el formato, por la orientacion, radicalmente nueva, para romper con ese paradigma de la universidad de las elites que ha signado a la universidad venezolana; una universidad para el pueblo, para la Revolucion, para la transformacion del pais. Eso deben ser todas las universidades, pero la Bolivariana esta llamada a marcar la pauta y a ser vanguardia, estoy seguro de que en muchas otras universidades, aqui representadas hoy por sus rectores, profesores y estudiantes, tambien estan dando esa batalla y estan avanzando en ese camino. 
Mil setenta y ocho jovenes graduados como Tecnicos Superiores Universitarios. Esto es una innovacion, una creacion. Estamos siguiendo aquel principio filosofico de Simon Rodriguez: "O inventamos o erramos. Ustedes son parte de un invento, muchachos y ustedes mismos tienen que ser promotores de esos inventos. Tecnicos Superiores en Produccion de Medios de Comunicacion. Y despues de un corto periodo de vacaciones, ustedes van a continuar la carrera rumbo a la licenciatura en Comunicacion Social. En dos anos nos vemos aqui. Dos anos para sacar la licenciatura. De la misma forma los Tecnicos Superiores en Planificacion de Programas Sociocomunitarios. Dentro de dos anos aqui nos vemos para entregarles el titulo de Licenciados en Desarrollo Social; y los Tecnicos Superiores Universitarios en Evaluacion Ambiental rumbo a la licenciatura en Gestion Ambiental. 
Hay que recordar que la Universidad Bolivariana hoy tiene en los nucleos, en las sedes, 18 mil estudiantes. En Caracas 4 mil, en Maracaibo 5 mil 500, en Ciudad Bolivar 5 mil, en Falcon 4 mil; pero en las Aldeas Universitarias y en los municipios del pais, avanzando en la municipalizacion de la universidad, tenemos cursando 150 mil estudiantes en Aldeas Universitarias, para un total de 168 mil estudiantes en la Universidad Bolivariana; y esto va a seguir creciendo. 
Es muy significativo que casi 70 por ciento de los graduandos hoy, son graduandas, son mujeres. Claro, yo siempre lo he dicho y es parte del debate que hay que dar, el capitalismo es machista por excelencia y excluye a los hombres, si, a las mayorias, pero excluye mucho mas, en una mayor dimension, a la mujer, la maltrata, la menosprecia, por eso muchachas, adelante, a volar libres. 
Ademas me siento feliz por muchas razones hoy, una de ellas es que tambien estoy aqui como padre, por eso quiero felicitar a mi nina, a mi Maria que ha obtenido este exito junto con ustedes. Que Dios te bendiga, Maria. La Maria, Fidel Castro la llama "la heroina. Te mando saludos Fidel, un beso, bueno, a todos les mando un abrazo. El quiere mucho a Maria. El dia del golpe estaba yo preso, Maria llamo a Fidel, el me conto despues todos los detalles. Maria ya estaba estudiando aqui, fijate que ayudo mucho, seguramente, el estudio en la Bolivariana, en Comunicacion Social. Ella llamo porque tenia que informarle al mundo, pues. 
Yo le di una mision a Maria, preso en la celda de la Policia Militar, consegui un telefonito que me presto un capitan y pude hacer contacto con algunos de mis hijos; y a Maria le dije: "Maria, dile al mundo que yo no he renunciado y que aqui me quieren matar. Porque el plan era liquidarme esa noche. Y Maria empezo a llamar y llamo a Fidel Castro; y el le pregunto: "Maria, todo esto que tu me estas diciendo, ¿estarias dispuesta a decirselo a los periodistas por los canales de Cuba?. Maria le dio una respuesta que me hace sentir tan orgulloso como hoy me siento, le dijo: "¡Que no haria yo, Fidel, por mi padre!. 
Bueno, yo te respondo a ti Maria, y esta respuesta es la respuesta a las Marias, a las muchachas, a todos ustedes, pues, porque el que tiene un hijo, dijo el poeta, tiene todos los hijos del mundo; el que tiene una hija tiene todas las hijas del mundo; y todos ustedes son como hijos de mi corazon, de mi alma y de mi vida: que no haria yo por ustedes, muchachos, que no haria yo por ustedes, muchachas. 
Ahora, ademas de felicitarlos por la graduacion, quiero felicitarlos tambien por sus batallas dentro de la universidad. Sigan dando las batallas que nosotros oiremos siempre y nosotros estaremos siempre atentos y reflexionando; porque sin ustedes la universidad no vale un centavo, son ustedes el alma de la universidad, son ustedes los motores. La universidad es de ustedes no es de Chavez ni del Rector, ni de los rectores ni de los profesores, es de ustedes la universidad; haganla suya cada dia mas, amandola como la aman, queriendola como la quieren. 
Yo, ademas de todos los sentimientos que cruzan por mi pecho y por mi mente, quiero decirles que este acto sirve para fortalecer mi compromiso con la Universidad Bolivariana, mi compromiso con los jovenes estudiantes, mi compromiso con las universidades venezolanas. 
Estuve pensando mucho desde ayer, felicitarlos, hacer algunas reflexiones, pedirles que sigan ustedes sembrando el nuevo paradigma de una universidad consustanciada con el pueblo. Decia Darcy Ribeiro, por ejemplo, en su libro escrito en 1973, ustedes ni habian nacido, ni sonaban con nacer, ese gran brasileno escribio un libro llamado La universidad nueva: un proyecto, libro que deberiamos editar, porque se trata de un libro producto o parte mas bien, de ese patrimonio intelectual de la America Latina que no se puede perder, muchos pensadores ha tenido la America Latina, luego trataron de sepultarlos no solo fisica sino ideologicamente con la tesis del neoliberalismo y del fin de la historia; bueno, Darcy Ribeiro, un gran pensador de la izquierda, de la Revolucion y de la educacion para la transformacion, asi como Paulo Freire, Simon Rodriguez, Luis Beltran Prieto Figueroa, grandes educadores, grandes pensadores que hoy reclaman de nuevo su presencia con sus ideas. 
Fijense en lo que dice Darcy Ribeiro en ese libro La universidad nueva: un proyecto, el plantea una necesidad impostergable, que en la Universidad Bolivariana esta ocurriendo, pero debe seguir ocurriendo cada dia con mayor contundencia, con mayor rapidez, con mayor precision y eficiencia: "Alterar las bases fisicas de la vida academica. Exclaustrar la universidad, desbordar las paredes y las estructuras fisicas para irnos a abrazar, por decirlo asi, con el pais nacional, con el pais real, con el pueblo real que combate, que sufre, que batalla por su futuro en la construccion de un pais nuevo. 
Un pais nuevo necesita una universidad nueva para su transformacion. Este mensaje quiero extenderlo a todos los universitarios de mi Patria, a todos los profesores universitarios, los rectores, los lideres estudiantiles, a todo el mundo estudiantil; y esto debe ser asi, no solo para la universidad publica, sino tambien para la universidad privada. La universidad debe estar comprometida con el pais, con la sociedad, no puede estar subordinada ni al servicio de elites que luchan contra el pais, 
o que pretenden destrozar al pais o entregarlo, necesitamos una verdadera revolucion universitaria en Venezuela para que la universidad cumpla su papel transformador. 
Y ustedes sientanse orgullosos ademas, porque yo se que la universidad nacio en medio del huracan y ha pasado por distintas etapas en tan poco tiempo. Yo he sufrido cosas de la universidad hasta que por fin hemos logrado estabilizar un equipo rectoral. Por eso, quiero hacerle un reconocimiento muy especial al ministro de Educacion Superior Samuel Moncada, quien esta fuera del pais en una mision de gobierno, de Estado, a Samuel Moncada, a Andres Eloy Ruiz y al equipo rectoral de la Universidad Bolivariana, porque por fin hemos logrado estabilizar un equipo. 
Claro, las viejas costumbres, los vicios, andan por todos lados como andan los microbios, los virus y la universidad desde su mismo inicio arranco con gran vigor, el apoyo de Petroleos de Venezuela (Pdvsa) fue fundamental, alli esta el ministro de Energia y Petroleos Rafael Ramirez, vamos tambien a agradecerle a Pdvsa todo el apoyo que ha dado a la Universidad Bolivariana y el que tiene que seguir dando. 
Pero yo se que la Universidad paso por momentos dificiles y sepan que a mi me dolia mucho: enfrentamientos internos entre profesores, rectores, vicerrectores, y eso se extendia a los estudiantes; bueno, pero vamos dejando atras esos problemas, siempre habra problemas pero aqui estamos y yo de primero, se los juro, listo para solucionar lo que haya que solucionar para que la Universidad Bolivariana continue avanzando, elevando su nivel academico, su prestigio nacional e internacional; tiene que convertirse en la mejor universidad, no solo de Venezuela sino de esta nuestra America; y si no en la mejor, para ser humildes, en una de las mejores universidades de Venezuela y del continente americano. 
Pido al senor Rector, al senor Ministro, a todos los senores ministros que trabajemos unidos para continuar impulsando nuestra Universidad Bolivariana que es, ya lo dije, hija de la Revolucion Bolivariana. Por tanto, no puede fallar nuestra universidad en su tarea de forjar —como horno de la Patria— las nuevas generaciones, los precursores del socialismo; en convertirse en un motor para el desarrollo social, para el desarrollo comunitario, para el desarrollo nacional en todos los ambitos, como ustedes ya estan comenzando a convertirse en factor de desarrollo integral de la nacion. 
En materia de comunicacion social, cuanto nos hace falta que siga impulsandose, que siga extendiendose esa red de medios de comunicacion alternativos, los medios comunitarios, por ejemplo. 
Ministro de Infraestructura Jose David Cabello; presidente de la Comision Nacional de Telecomunicaciones (Conatel) Alvin Lezama, vamos con los muchachos a que sigan extendiendose, pero tenemos que apoyarlos con los recursos, con los equipos, con los talleres, porque ellos solos pueden hacer milagros pero no tanto. Decia Arquimedes, aquel gran cientifico: "Dadme un punto de apoyo y movere al mundo, vamos a darles el punto de apoyo. 
Invite de manera especial a este acto a un grupo de ministros que tienen mucho que ver con lo que a partir de hoy pido que comience con ustedes, mil 78: ni uno solo, ni una sola debe quedarse por fuera. A partir de hoy, aprovechen las vacaciones para trabajar en esto, se pueden tomar una y hasta dos semanas, pudiera ser, pero el resto del tiempo, yo pido que comencemos a conformar los equipos de trabajo en las distintas areas para que ustedes se incorporen todos, sin excepcion, a un conjunto de proyectos de desarrollo nacional. 
Ordeno que se forme a partir de hoy una comision presidencial coordinada por el ministro de Educacion Superior e integrada por el Rector de la Universidad Bolivariana y los ministros de Energia y Petroleo, de Ambiente y Recursos Naturales, de Educacion y Deportes, de Comunicacion e Informacion, de Vivienda y Habitat, de Infraestructura, de Participacion Popular y Desarrollo Social, ademas del Alcalde Mayor y el presidente de Conatel. Senor ministro Adan Chavez debo firmar el decreto hoy mismo, para que salga manana en Gaceta Oficial la conformacion de esta comision presidencial. 
Ahora, ¿de que se trata? Precisamente se trata de romper los paradigmas. Ustedes ya tienen un titulo: Tecnicos Superiores Universitarios, yo se que hay algunos que han manifestado —y eso es bueno, que se expresen— alguna inconformidad porque consideran que aun no tienen las herramientas completas para su desempeno profesional, lo se, he pedido informes, he leido informes; pero al final, cuando me dijeron que yo tomara la decision, diferimos un tiempo. En base a los informes que por distintas vias recabe, entrevistas que tuve, considero que ustedes tienen las herramientas basicas, elementales, lo que pasa es que ahora viene la practica, la escuela de la practica que es la escuela que forja. 
Miren, cuando yo sali de subteniente, sali egresado como licenciado en Ciencias Militares, pero la mencion era Ingenieria y la rama militar Comunicaciones, radios, telefonos de campana, comunicaciones militares, pues, algo de teoria y algo de practica, pero cuando llegue al Batallon de Cazadores Manuel Cedeno alla en Barinas, tuve que aprender con los soldados, mis sargentos y mis cabos que me ensenaron, bueno, yo no sabia ni manejar. Recuerdo que un cabo, Guedez, un campesino de alla de Apure, me enseno a manejar un carromato viejo que parecia una diligencia, uno de esos camiones del Ejercito muy viejos. Otro soldado me enseno como se instalaban las antenas RC-292 para que los radios pudieran duplicar su alcance. 
Bueno, uno estaba aprendiendo todos los dias, leyendo el llamado "Procedimiento Operativo Vigente del batallon, como montar un poligono. ¿Cuando uno habia montado un poligono? y de repente, de un dia para otro: "Teniente Chavez, usted es jefe de poligonos. ¡Ay, mi madre! ¡Jefe de poligonos! Despues que aprendi bastante de comunicaciones, o algo, pues; estudie la teoria un poco mas y la practica, entonces me mandan a un batallon de blindados y el comandante me dice cuando llego: "Teniente, usted no se va a encargar de las comunicaciones —que era mi especialidad— porque me hacen falta oficiales para los tanques. Y yo le dije: "Mi Comandante, yo no se nada de tanques. El Comandante me dijo: "¿Y quien le pregunto si usted sabia o no sabia de tanques, Teniente? Yo no le pregunte eso. Vaya y se le presenta al capitan Alvarado. Al dia siguiente estaba yo recibiendo nueve tanques AMX-30, yo no sabia ni como montarme en un bicho de esos. ¿Quienes me ensenaron? los soldados, los sargentos, que si sabian, no todo pero lo elemental: como se conducia el tanque, bueno, y asi, estudiando y estudiando, me hice oficial de blindados. 
En fin, ahora es que ustedes en la practica van a continuar la forja y, sobre todo, a poner en actividad la maravillosa herramienta de la dialectica: teoria-praxis, praxis-teoria, teoria-praxis, praxis-teoria y ahi se van a ir amansando, muchachos, se van a ir cuajando como en el horno, asi como se forja el acero, como lo escribio Nikolai Ostrovsky en aquella maravillosa novela: Asi se forjo el acero. Esa es una novela que yo recomiendo, ¿no la han leido?, vamos a ver si la publicamos tambien, creo que es muy linda, es del tiempo en que nacia la Union Sovietica y se penso que era el camino, al menos asi lo pensabamos muchos en el mundo. 
Hace poco estabamos en Rusia y en Bielorrusia mirando aquellos territorios y aquel pueblo de lo que fue la Union Sovietica. Se desvio el proyecto, se estalinizo por una parte, ¿quien iba a pensar por alla por los anos 80 que la Union Sovietica algun dia iba a desaparecer?, bueno, pero asi ocurrio, se desvio, se burocratizo, se corrompio y cayo en pedazos. 
Por eso es que la lucha contra la corrupcion, contra los antivalores, contra la burocratizacion, contra el superficialismo, contra la simplificacion y la degeneracion, debe ser una lucha de todos los dias, y ustedes deben ser luchadores, pero como Quijotes, de todos los dias, contra los vicios. 
Muchachos yo se los voy a pedir, casi que me arrodillo ante ustedes: no se vayan a dejar contaminar por la corrupcion, se los pido, como lespediria por mi vida, no lo permitan; muchachas no lo permitan. Armense de coraje y de valor para no caer en tentaciones, que andan sueltas por todos lados en estas perversas sociedades capitalistas de propaganda, in-morales y desenfrenadas, de desmoronamiento de los valores verdaderos del ser humano. 
Sean humanos, muchachos; sean humanas, muchachas, y para ser humanos tienen que amar la causa social, para ser humanos hay que ser como Cristo. El que no ame la causa social, para mi tiene forma humana pero no es un humano, es sencillamente un animal con forma humana. Amen —como Cristo— la causa social, como Bolivar, amen, capacitense cada dia mas, pero con humildad, como decia ese gran filosofo que aqui vivio en Venezuela y aqui fue profesor, algunos lo conocieron, seguramente: Juan David Garcia Bacca. El hablaba de la actitud necesaria del cientifico, del filosofo, del estudiante; del que se va llenando de ciencia, de conocimiento y de tecnica; y decia Garcia Bacca que la actitud debe ser la del espiritu. Fijense bien en la expresion del filosofo, debemos armarnos del espiritu de la pobreza, una cosa es la pobreza del espiritu y otra cosa es el espiritu de la pobreza; debemos tener el espiritu de la pobreza, es decir, de la humildad: por mas sabios que vayamos creyendo ser, por mas titulos que vayamos obteniendo, debemos irnos armando del espiritu de la pobreza, de la humildad; "Solo se que no se nada, dijo aquel gran filosofo. 
No permitamos que la prepotencia se aduene de nosotros. Si no recuerden la llamada "tecnocracia petrolera en Pdvsa: prepotentes, con complejos de superioridad, nunca tuvieron el espiritu de la pobreza. Vamos a llenarnos todos el alma del espiritu de la pobreza para ser humildes siempre como el pueblo, para nunca desconectarnos de esa profunda humildad de nuestro pueblo, de esa profunda sabiduria de nuestro pueblo; cada uno, cada una de ustedes y en colectivo. Un gran motor esta naciendo, hoy estamos encendiendo un gran motor de transformacion; 1078 nuevos Tecnicos Superiores Universitarios bolivarianos para la Revolucion y para el socialismo, para la construccion del socialismo. 
Un nuevo proyecto nace hoy, ¿de que se trata? Se trata de que la comision presidencial debemos organizarla en subcomisiones; al menos tres subcomisiones: una para la Comunicacion Social, otra para el Desarrollo Local y otra para la Gestion Ambiental. De forma tal que en el mas corto plazo posible —y estoy hablando de semanas mas bien que de meses— todos ustedes, organizados en equipos, en comandos, en grupos, se inserten en proyectos reales, algunos ya estan en marcha, otros ustedes los van a inventar, cuenten con todo el apoyo que yo pueda darles, de todo tipo, para que la graduacion de ustedes se convierta en un poderoso impacto de impulso moralizante, sangre nueva, como se dice, mentes nuevas. 
Recordemos otra vez a Jean-Paul Sartre cuando estuvo en La Habana y Fidel llegaba apenas a 30 anos, y el Che, aquella juventud que bajo chivuda de la Sierra Maestra, los barbudos eran unos muchachos y se atrevieron a iniciar una revolucion y a invocar el socialismo y ahi esta Fidel a sus 80 anos absuelto por la Historia, sin duda alguna, absuelto por la Historia aun cuando todavia, asi se lo dije el domingo, no le esta permitido morirse: "No te puedes morir todavia porque esta apenas amaneciendo, Fidel, no es tiempo de morir. Ahora, decia Sartre aquello tan hermoso y tan cierto: "Hacia falta hacer una revolucion y solo la juventud tiene la pasion necesaria para hacerla. 
Yo doy mi vida por ustedes muchachos de mi Patria porque ustedes son el futuro, hoy ustedes son los portaestandartes del futuro, que se vinieron aqui al presente de nosotros, pero ustedes veran y esas hijas de ustedes, como mi nieta Gaby, esos hijos, ustedes y sus hijos y sus hijas, veran la Patria que nosotros no veremos, pero... ¿saben?, yo me la figuro y ya soy feliz y sere feliz con ustedes cuando la Patria este como tiene que estar: ¡Verdaderamente libre! ¡Verdaderamente grande por lo virtuosa! ¡Verdaderamente una Venezuela socialista! 
Hacia alla es que vamos y ustedes van a coronar a la Venezuela socialista como la reina de las republicas, como la madre de las naciones. ¡Ustedes lo van a hacer! Y nosotros estaremos, seguramente, asi humildemente lo creemos, cuando llegue el dia de coronar a la reina de las republicas y a la madre de las naciones; estaremos en el recuerdo y en el corazon de ustedes, acompanandoles desde siempre y para siempre, muchachos. ¡Pero haganlo, haganlo! ¡Lo haremos con ustedes! 
Fijense, yo queria de verdad haberles entregado el titulo a todos y a cada uno en sus manos, pero el tiempo no daba, les entregue a 60 de ustedes, les pregunte a todos de donde son, donde nacieron, donde viven, bueno, a una gran proporcion de ustedes, y eso es un muestreo que tiene algun valor estadistico, no lo tendra totalmente, pero no tengo duda de que la mayoria de ustedes, lo se desde siempre, pero aqui solo lo he constatado y quiero comentarlo, la mayoria de ustedes vienen de Catia, de Petare, de La Vega, de los Valles del Tuy, de El Junquito, de Coche, de Caricuao, de El Valle. 
Bueno, ustedes forman parte de esos jovenes venezolanos que estaban antes condenados a la exclusion, que si acaso terminaban el bachillerato, luego habia que ver donde trabajar, donde ir a que lo esclavizaran, porque no se trataba de un trabajo la mayor parte de las veces, sino de la esclavitud para ser explotados, eso si acaso terminaban el bachillerato. 
A ustedes, y por eso yo me siento tan feliz cuando los veo, les entrego el titulo, porque ahora no hay excluidos en Venezuela, no es que no haya excluidos en Venezuela, es que estamos combatiendo la exclusion, pero cada dia que pase habra menos excluidos y llegara el dia, mas temprano que tarde, en que la exclusion sea igual a cero en Venezuela. 
Ayer en la noche, en un acto que hicimos con miles de compatriotas de las Mesas Tecnicas de Agua, antes ellos no sabian nada del agua, ni les llegaba el agua, nadie los tomaba en cuenta; ellos ahora estan protagonizando la revolucion del agua en los barrios, en los campos; la inclusion. 
La Mision Ribas, la Mision Sucre, la Mision Robinson, la Mision Barrio Adentro. Estas misiones solo son posibles con un gobierno que se oriente hacia el socialismo, porque no es que nosotros estamos en socialismo, no, solo hemos levantado la bandera socialista y estamos dibujando en el mapa la brujula rumbo al socialismo, pero no es que aqui hay socialismo, no nos llamemos a engano, vamos rumbo al socialismo. Cada dia estara mas claro ese rumbo, cada dia estara mas claro el objetivo y debemos todos cuidar bien y mucho, que marchemos verdaderamente en ese rumbo, con ese rumbo. 
Por ejemplo, ahora mismo yo venia de una cuenta con la ministra de Industrias Ligeras y Comercio Maria Cristina Iglesias, ¿y que me estaba informando?, pues, acerca de un conjunto de cosas muy buenas: la economia sigue creciendo, casi 10 por ciento en el primer semestre; la industria de la construccion, las telecomunicaciones, el petroleo, la manufactura; aun cuando eso no es suficiente, es necesario, la economia tiene que crecer, si no creciera la economia ¿de donde vamos a obtener los recursos para la redistribucion de ese ingreso? 
Ahora, ¿que tipo de economia y que modelo economico? He ahi el quid del asunto, la esencia: o es capitalismo o es socialismo. No hay caminos intermedios posibles de exito ni de transformacion, aun cuando valida es la flexibilidad de los modelos, valida y necesaria, como en Vietnam que tienen una Republica socialista, pero es su propio modelo. 
Bueno, con Maria Cristina estabamos revisando todo el proceso que ha venido siguiendo la recuperacion de una gran empresa que fue del Estado venezolano y estamos recuperandola, acabo de aprobar la designacion de una junta directiva provisional y ya hemos tomado las instalaciones de la empresa y los trabajadores, en asamblea hoy, deben estar nombrando un representante a la junta directiva; me refiero a Cemento Andino, una gran empresa productora de cemento y de otros materiales de construccion. 
Recuperando activos del Estado, es decir del pueblo, pero bajo otro modelo, no se trata del capitalismo de Estado, del estatismo, no; se trata del socialismo, del camino hacia el socialismo. 
Ahora fijense, volviendo, la comision presidencial, el coordinador sera el ministro de Educacion Superior, y segundo coordinador, vamos a nombrar al ministro de Energia y Petroleo, que ha tenido mucho que ver con el nacimiento de la Universidad Bolivariana, a Rafael Ramirez. Se trata de, asi quiero que la llamemos, la batalla "construyendo el nuevo socialismo, es el proyecto que hoy debe comenzar a disenarse, y ustedes son los precursores de esa batalla, del nuevo socialismo. 
Tendra ese programa, o esa batalla, un conjunto de programas, por ejemplo, aqui estuve haciendo unas notas: Tecnicos Superiores en Comunicacion Social, todos organizados en equipos de batalla, en equipos de trabajo, deben incorporarse a proyectos concretos, algunos ya existen, otros ustedes los van a crear, y nosotros vamos a apoyarlos: televisoras comunitarias, radios comunitarias, periodicos, medios de comunicacion populares comunitarios. Deben sumarse a los que ya existen, pero disenar distintos modelos, ubicaciones, y sobre todo, les encomiendo que trabajemos interconectandolos con los ejes de desarrollo, con los planes de desarrollo, con los nucleos de desarrollo endogeno, que ya existen o los que estan naciendo ahora mismo. 
Por ejemplo, en los proximos dias, nosotros iremos por alla por las fronteras del Tachira con Barinas. ¿Que vamos a hacer alla? a entregar unas granjas colectivas. ¿De quien eran esas granjas, hatos, haciendas, fundos, antes?, algunas con mucha tecnologia, algunas con buen ganado de raza: eran del narcotrafico. Le decomisamos esto al narcotrafico y ahora estamos organizando granjas colectivas, fundos colectivos, fundos zamoranos, cooperativas, a traves del ministerio de Agricultura y Tierras. 
Bueno, ahora van a ser un conjunto de unidades de produccion colectivas. Es imprescindible que en esas unidades vayan naciendo medios de comunicacion, que dentro de esas unidades, desde dentro, vayan generandose informaciones, investigaciones, comunicacion social. Porque no puede ser, el otro dia me paso, fui por alla por un sitio donde hay un nucleo endogeno y me apareci de repente, y el nucleo endogeno yo diria que paso la prueba, hice una ligera inspeccion, creo que entre cero y 100 sacarian como 70, porque yo soy un severo evaluador, debo serlo siempre, no puedo aceptar excusas ni superficialidades, ni piraterias, no, no, no. "Severo en la disciplina, decia Simon Bolivar, en la exigencia. 
Bolivar decia: "Al hombre —es decir al ser humano, a la mujer y al hombre— hay que exigirle mucho, para que de un poco. Es decir, la exigencia... ¡Ah!, pero el que exige tiene que dar el ejemplo, porque si no se repetiria lo que decia un brigadier de nuestros tiempos, del peloton al que perteneciamos, que era un buen amigo, ya murio, que en paz descanse, fue un buen hombre. El era flojo, entonces decia: "Cadetes, nuevos, hagan lo que yo digo, mas no lo que yo hago. Ahora, cuando el tenia guardia uno se levantaba igual que el: flojo. No se limpiaban los vidrios del bano, a veces no se recogia la basura, porque el no exigia nada de eso, pues. Tiene que dar el ejemplo el que manda y acometer las mas duras tareas para tener moral para exigir a los demas. 
Vuelvo y digo entonces, evaluamos alla, pero luego salimos del area del perimetro del nucleo endogeno que esta en buenas condiciones, estan trabajando y vamos saliendo en vehiculos y como a menos de un kilometro yo me detengo, habia un rancho alli, una casita con una senora con unos muchachos, muy pobres, y me paro y hablo con ellos: "¡Ay, si, es Chavez!. Y bueno, empiezan a surgir los problemas: salud, enfermedades, la vivienda se esta cayendo y no se que mas. Y yo me siento y le digo: "Mira, ¿y tu no sabes que aqui al lado hay un nucleo endogeno?. La muchacha me dijo: "¿Nucleo que...?. ¡Nucleo endogeno! ¿Tu no sabes que es eso? "¡No, Chavez! ¿Que es eso?, ¿donde queda eso? ¿Pero ahi me pueden ayudar?. Le dije: "Deberian. Si yo no me hubiera parado aqui, bueno, esos problemas que tu me estas contando, que yo tratare de ayudarte… Imaginate, que tenga yo que venir aqui para ayudar a una familia; no puede ser que haya una desconexion entre un nucleo endogeno y el entorno de miseria y de pobreza. 
¿Y saben que? Una de las principales vias para interconectarnos, o para lograr esa interconexion es la comunicacion social: un periodico, una radio comunitaria. Bueno, que hagan propaganda desde el nucleo y hacia afuera, y desde fuera hacia el nucleo. Eso es fundamental. Medios de comunicacion a lo largo de los ejes de desarrollo, que le expliquen al pueblo de que se trata, para que la gente se sume, para que haya conciencia. Ese es uno de los programas que les voy a pedir que ustedes asuman, muchachos de Comunicacion Social. La batalla de las ideas. 
Segundo, ademas de los medios de comunicacion alternativos o comunitarios, la batalla de las ideas. Quiero que ustedes, organizados en grupos, en mesas redondas de debate en los barrios, en las comunidades, sean los conductores de aquellas mesas de debate, utilizando los mas distintos e innovadores metodos y medios de comunicacion social de debate con el pueblo. 
Formacion ideologica, conciencia ideologica, necesaria e imprescindible en la batalla por el socialismo. No habra socialismo si nosotros en lo individual y en lo colectivo no nos armamos de una moral socialista, no habra socialismo si no nos armamos de una ideologia socialista, propia, nuestra, fundamentada en nuestras raices: Simon Bolivar, Ezequiel Zamora, Simon Rodriguez y cuantos mas, venezolanos y de otras latitudes, pero comencemos por nuestras propias raices. 
Miren, hace unos dias vi, el domingo antepasado en Alo Presidente, alla en el estado Bolivar, donde estaba el Hato La Vergarena, el latifundio mas grande de la historia de Venezuela, lo hemos recuperado, ¿quienes estaban alla con los indigenas y los campesinos? un grupo de profesionales y tecnicos superiores universitarios, muchachas y muchachos trabajando con los campesinos, explicandoles; si eso no lo hacemos asi, escribanlo, fracasariamos. 
Es necesario llegar hasta los mas remotos lugares de la geografia patria donde haya un proyecto de desarrollo, por mas pequeno que sea, aunque sean tres companeros por alla en una montana, tiene que llegar la inyeccion de ustedes, la inyeccion del espiritu, el espiritu armado de pobreza y de humildad, pero con la grandeza de ser utiles, de orientar, de incorporarse; tienen que llegar es como companeros, a trabajar, no es que llego el "corbatudo de la ciudad, y el sabelotodo Tecnico Superior Universitario, y los demas son mis esclavos. ¡No!: ustedes vayan a ser esclavos de ustedes mismos, a trabajar con ellos, con los companeros, con los campesinos, con los trabajadores, con los mas humildes, con los mas pobres, con los mas necesitados; van a ser como Cristo, a cumplir el mandato de Cristo, digo yo, los que somos cristianos, revolucionarios cristianos, socialistas cristianos, del cristianismo revolucionario, dentro del cristianismo autentico, el unico cristianismo, lo demas es una farsa. 
Se los repito hoy, tomando la palabra de Cristo, vayan, rieguense por el mundo y sean dos cosas, dijo Cristo: uno, luz del mundo, iluminen al mundo; pero para iluminar al mundo ustedes deben tener luz propia, como el oro que brilla porque le sale de dentro de las moleculas... el oro tiene luz propia, brillo propio pues. O como el sol, ni siquiera como la luna que tiene luz prestada, es como el sol: luz del mundo, primero; y sal de la tierra, segundo, sal para evitar la corrupcion, para evitar la podredumbre, para sanar la podredumbre. Haganlo muchachos, ustedes pueden hacerlo, por lo que mas quieran, por sus hijos que vendran, por los viejos, por el futuro, por Venezuela, por la Patria, por la salvacion, incluso, de la especie humana, haganlo y nosotros con ustedes, por supuesto, siempre con ustedes. 
Ahora, Gestion Social en Desarrollo Local, Nucleos de Desarrollo Endogeno, Fundos Zamoranos, Consejos Comunales, nuevos planes, proyectos especiales, como el Proyecto Orinoco de Pdvsa, el Proyecto Delta-Caribe, todo lo que es la Faja del Orinoco, porque imaginense ustedes que nosotros repitieramos, yo preferiria que me partiera un rayo ahorita mismo a que se repitiera la historia. 
Suponganse ustedes que dentro de 20 anos, si yo llego a viejo, entonces vaya por alla por la Mesa de Guanipa con Rafael Ramirez, vayamos por alla y tal, y Maria, ya con los nietos de Maria, paseando por el segundo puente del Orinoco. ¡Que maravilla! Invitamos a Aristobulo Izturiz tambien, y a Juan Barreto, un monton de viejos paseando en un autobus, yo manejando alla, mira, mira, oye, que maravilla, mira lo que hicimos: tremendo puente del Orinoco. Y mira el tren, alla va el tren pitando: ¡tuh-tuh! Paso derecho el tren. Y mira, tremendo oleoducto por el Sur, el Gasoducto del Sur. Oye, mira lo que hicimos, estamos produciendo 6 millones de barriles de petroleo en la Faja del Orinoco. 
Pero mas adelante, nos paramos a comer arepas y caminamos hacia cualquier parte, y veamos a Juan Camejo, los ranchos de tabla, de latas, la miseria y la pobreza. Si esta Revolucion, si este proceso nuestro terminara siendo eso, yo preferiria no haber nacido; o me tocaria decir lo que dijo el general Jose Antonio Paez cuando entendio, seguramente, anciano ya, su tragedia, y escribio en sus memorias en Nueva York, al final de las largas memorias, cuando echo los cuentos de su ninez, de su juventud; cuando echo los cuentos de las grandes batallas, de Carabobo, Mata de la Miel, Mucuritas, Queseras del Medio. Era casi un Dios para el pueblo, le pedian la bendicion, Negro Primero le pedia la bendicion a Paez, se le arrodillaban, le decian "Taita. Casi Dios era el centauro Jose Antonio Paez durante la Guerra de la Independencia. Bolivar llego a decir: "Jose Antonio Paez: la mejor lanza del mundo. Pablo Morillo, de los mejores generales de Espana, llego a decir: "Si usted me da un Paez, Su Majestad..., le dijo al Rey de Espana cuando se fue derrotado de aqui, sobre todo, lo derroto Paez y sus llaneros en las sabanas de Venezuela; y le pregunto el Rey: "¿Por que? "¿Como se dejo derrotar usted por unos salvajes?; usted, laureado contra Napoleon Bonaparte, de los mejores generales de Espana, es usted uno de ellos; y Pablo Morillo le dijo al Rey: "Su Majestad, no son ningunos salvajes aquellos hombres. Si usted me da un Paez y 100 mil llaneros de Venezuela, le pongo a Europa a sus pies, le conquisto a toda Europa. Eran soldados indomables, y el primero Jose Antonio Paez, sin duda. Pero luego sabemos lo que ocurrio: se paso a contrarrevolucionario, o a lo mejor nunca fue revolucionario en verdad y termino aliado con la oligarquia, traiciono a Bolivar, apunalo a la Patria; y termino muy rico, murio rico y viejo alla en Nueva York; pero despues de echar los cuentos de la epopeya, termina escribiendo, en las ultimas paginas, una frase: "Yo, Jose Antonio Paez, nacido en Curpa, provincia de Barinas, Venezuela, uno de los libertadores de Venezuela, declaro que hubiera preferido morir en un campo de batalla. 
Que no nos toque a nosotros decir, que no me toque a mi, le pido a Dios y a mi mismo en primer lugar, que no me toque nunca decir que hubiera preferido morir como Carregal Cruz, como Cabrera Landaeta, como mi cabo Nieves, que era mi chofer, el 4 de febrero de 1992; que no me toque nunca, Dios mio, decir eso, estoy seguro de que nunca lo dire, cuento con ustedes, contamos con ustedes para hacer verdadera esta Revolucion profunda y autentica, verdadera cada dia mas. 
Por eso este proyecto es tan importante para todos, la incorporacion de todos ustedes en cuerpo y alma a distintos proyectos. 
Le pido a los senores ministros que se pongan al frente, no vayan a delegar nada, ustedes mismos al frente de cada proyecto, del diseno de los proyectos, de atender a los muchachos, las reuniones, las necesidades, el impulso; no hay delegacion en esta mision, somos nosotros mismos los que debemos estar al frente con los muchachos, Tecnicos Superiores Universitarios, precursores del socialismo, de la Universidad Bolivariana. 
Se que han estado avanzando con Jacqueline Faria, ministra de Ambiente y Recursos Naturales. Bueno, se trata ahora, con esta tarea que estoy poniendo aqui hoy, de que todos se incorporen, como ustedes saben, el fin de semana me voy a China en un viaje de muchisima importancia para el pais, a China, a Malasia, a Angola, y estare por fuera cerca de dos semanas. Cuando regrese, senores ministros, ministras, inmediatamente al regresar quiero ver la primera exposicion del avance de esta mision, de esta tarea que hoy estamos asumiendo con los muchachos graduados hoy en la Universidad Bolivariana. 
Ustedes tienen que incorporarse a las Mesas Tecnicas de Agua, disenando los proyectos, la revolucion del agua y mas alla del agua, la revolucion ambiental, el tratamiento de los desechos solidos. 
Caracas ha mejorado bastante en cuanto al estado de limpieza, pero falta mucho todavia. Felicito al alcalde mayor Juan Barreto, al alcalde del Municipio Libertador Freddy Bernal, y a todos los caraquenos y caraquenas, porque Caracas uno siente que va cambiando, claro, cuesta, pero va cambiando y seguira cambiando. 
Incorporense pues, a las Mesas de Agua, al Proyecto de Saneamiento del Guaire, tienen que incorporarse, y no solo es el Guaire sino la cuenca del Guaire, las quebradas, como las quebradas que vienen deEl Avila, Anauco, Catuche, el rio y sus quebradas, su vertiente; el rio Guaire mas alla, que le cae al rio Tuy. Ustedes deben incorporarse, los muchachos sobre todo, a los Valles del Tuy, al Proyecto Tuy, saneamiento del rio Tuy, saneamiento de los rios, el saneamiento del Lago de Valencia, su recuperacion, el suministro de agua potable para toda la poblacion, hasta los caserios mas apartados. En fin, vean ustedes como hay de trabajo. 
Quiero ver pronto los proyectos, cuenten con todo el apoyo tecnico, politico y financiero para echar adelante esos proyectos. Es parte de la nueva etapa de su periodo de formacion, porque ustedes van a seguir estudiando la carrera, pero como son Tecnicos Superiores Universitarios, ya con una capacidad adecuada y que seguira creciendo, ahora deben incorporarse a proyectos de desarrollo integral y construccion del socialismo. 
Ahora bien, 1078 nuevos Tecnicos Superiores Universitarios, bolivarianos, diria yo: universitarios bolivarianos. 
Yo estaba preguntando al rector Ruiz, cuantos de ustedes tienen becas, y el me hablaba de un 10 por ciento, aproximadamente. Ya habra que revisar bien las becas, y a cuanto llegan las becas. Pero quiero garantizarles para esta nueva etapa de incorporacion a estos proyectos, una beca-salario de mayor consistencia, para que puedan ustedes sustentarse mucho mejor, y esa beca-salario quiero que sea de 500 mil bolivares, a los que se van a incorporar, que son todos ustedes. 
A los proyectos de Desarrollo Integral, ya iremos evaluando, y estoy seguro de que ustedes van a poner el maximo de su conciencia, de su capacidad, de su coraje, de su sentido socialista y revolucionario, para echar el resto, muchachos; hay que echar el resto, hay que dedicarse por entero a la tarea de construccion del socialismo, la batalla por la construccion del nuevo socialismo y ustedes son los precursores, ustedes son parte de esa vanguardia de la Venezuela nueva. 
Nosotros nos estamos acercando, no quiero que esto sea tomado por nadie, porque ahora uno dice una cosa asi, y entonces dicen que es campana electoral. Que si me visto de rojo: "¡campana electoral!. No, yo no estoy en campana electoral. No es que no este preocupado, si estoy preocupado, pero la campana tiene su momento, este acto no es de campana electoral, este acto es de graduacion de ustedes, caballeros y damas, estudiantes de la Universidad Bolivariana, un acto historico. 
Pero debo tener cuidado en los discursos para no ligar las cosas, porque como uno es uno solo, yo no puedo picarme por la mitad, soy candidato a la Presidencia de la Republica, pero no estoy aqui en este acto haciendo campana. Pero lo digo como Jefe de Estado: siento, y me estoy preparando porque lo creo firmemente, que la Revolucion en pocos meses va a entrar en una nueva etapa. Asi que pido a todos que nos vayamos ajustando el cinturon y poniendonos las botas de campana, estirando el animo y el alma, acerando la espada, porque vamos a entrar, a partir de diciembre de este ano, en la profundizacion —aun mas— de la Revolucion Bolivariana, en la aceleracion —aun mas— de la Revolucion Bolivariana. 
Para ir concluyendo, ustedes tienen que ir a celebrar con sus padres, con sus familiares, con humildad, aunque sea una taza de cafe. Yo a Maria la voy a invitar a un jugo de guayaba, para que brindemos por ese titulo de Tecnico Superior Universitario, y a Gaby le damos un helado, de los helados que manda Fidel Castro, de Coppelia. 
Ahora fijense en lo que voy a decir, como la Patria necesita que la Universidad Bolivariana se vaya fortaleciendo en todos los sentidos, en calidad, capacidad, tambien en cantidad; he dispuesto y dispongo lo siguiente, despues de pensarlo varios dias: los ministros Ramon Carrizalez y Jose David Cabello quedan encargados de este proyecto. Aqui estamos en el Poliedro de Caracas, aqui esta el Hipodromo, alla hay un terreno bien bueno, terreno que es del hipodromo, es decir, son de la nacion, y ahi hay unos proyectos, algunos viejos, para unas viviendas, ya empezamos a hacer unas viviendas. Pero habia un proyecto para construir aqui la sede de la Direccion de los Servicios de Inteligencia y Prevencion (Disip), eso tiene mucho tiempo, varios anos. He dicho no, la Disip que se quede alla donde esta, en El Helicoide, vamos a construir aqui una nueva sede de la Universidad Bolivariana. 
Carrizalez vamos a hacer un proyecto completo, aulas modernas, pueden ser incluso ecologicas. Vamos a llamar a Fruto Vivas para que nos ayude: universidad ecologica, este es un sitio extraordinario, fresco, amplio, 105 hectareas. Imaginense ustedes lo que cabe en 105 hectareas, Los Chaguaramos tendra una extension mucho menor, 10,5 hectareas es una hacienda, una sabana tendran ustedes aqui, fresca, hay un bosque alla arriba, asi que podemos hacer, por eso, instalaciones de una universidad ecologica y alla en Los Chaguaramos puede quedar el rectorado y algun nucleo, pero aqui quiero que construyamos y que comencemos pronto, Carrizalez. Ademas hay que pensar en canchas deportivas, aulas modernas, laboratorios, salas de computacion, cocinas, comedores, residencias; un area bastante grande, suficiente, pues, para planificar todo eso; se pueden hacer unas terrazas en el cerro. 
Por otra parte, Carrizalez, tambien le encomiendo esta mision junto a Moncada, este Poliedro de Caracas que hoy esta adscrito al Ministerio de Cultura, pasese a la Universidad Bolivariana, para que sea gestionado por los estudiantes, estoy seguro de que lo pondran mas bonito, y de esa manera la Universidad tendra ingresos propios a traves de las actividades del Poliedro. 
Espero inaugurar, en quiza un poco mas de un ano, seguramente, la nueva sede de la universidad socialista del siglo XXI, modelo de universidad: la Universidad Bolivariana de Venezuela, con el apoyo de todos ustedes, y desde alli tener impacto de desarrollo y de impulso social en toda el area circundante, como debe ser en todas partes. 
La Universidad Bolivariana de Venezuela: ejemplo de la nueva universidad, de la nueva Patria muchachos: ¡rumbo al socialismo! 
Que Dios los bendiga. 
Buenas tardes, muchas gracias. 

Buenas noches. Les saludo con todo mi carino, con todo mi afecto, esta noche en la que hemos venido al Teatro Municipal para juramentar nuestro gran Comando de Campana: ¡Comando Miranda! Mis saludos a los promotores del comando de campana y a los integrantes del Comando Nacional de Campana. 
En cada estado de la Republica funcionara tambien un comando de campana, en cada municipio, y de alli extendiendose por toda la geografia politica del pais, un comando en cada mesa de votacion, hasta ese nivel de organizacion de los comandos de campana debemos llegar. El comando de campana de cada mesa de votacion debe ser algo asi como un peloton de campana, vamos a llamarlo asi, pelotones de campana. No debe quedar territorio, ni lugar, ni geografia donde no llegue con sus brazos, con su impulso, el comando de campana. 
Ahora, ese comando de campana, nuestro comando de campana tiene sin duda, obviamente, una gran responsabilidad que ya han comenzado a asumirla, yo les agradezco mucho a todos, desde el diputado Francisco Ameliach quien asumio apenas lo llame y le pedi que fuera el jefe de mi comando y me dijo: "Yo soy un soldado a la orden de esta revolucion, y ahi lo tenemos. Pido todo el apoyo para Ameliach y para todo el comando, porque nosotros si tenemos unidad, la hemos venido construyendo. La unidad, aunque es un lugar comun, la unidad no se decreta, ni se logra a traves de las pantallas de television, un abrazo, una foto de un momento; la unidad hay que construirla desde dentro, es un proceso endogeno y nosotros hemos venido construyendo la unidad, y cada dia la unidad bolivariana y revolucionaria sera mas solida, mas fuerte y mas grande. 
Saludo a los secretarios generales de todos los partidos de la revolucion que estan con nosotros, estoy seguro que todos nuestros partidos dejaran de lado, como han sabido hacerlo siempre, ambiciones de grupos, de personas; igual los lideres sociales de las distintas corrientes, trabajadores, obreros, mujeres, jovenes, estudiantes, empresarios, militares en situacion de retiro. 
Me emociona mucho ver aqui a este buen companero de mi promocion y hasta hace pocos dias Inspector General de la Fuerza Armada, el G/D Melvin Lopez Hidalgo. Pido un aplauso para el y un reconocimiento. Recuerdo que una vez hace anos atras, eramos muchachos y estabamos en una maniobra dandole curso a los nuevos que llegaban, eso fue en 1973, nosotros estabamos en tercer ano y eramos los brigadieres e instructores de los nuevos que llegaban; nos encontrabamos en campana por alla en Bejarano, en las montanas de La Mariposa. 
Una noche recuerdo montando unas situaciones, por supuesto simuladas, de patrullaje contraguerrillero; y yo no se por que a mi siempre me gustaba hacer el papel de guerrillero, me gustaba tanto que toda la vida fue asi y cada vez que habia una maniobra ya los jefes decian, bueno manden a Chavez adelante con la guerrilla; y yo armaba mi guerrilla del Comando Maisanta en los llanos de Guarico. Alli hicimos una maniobra una vez, yo le dije al Coronel: bueno, usted tiene que permitirme actuar como jefe guerrillero, asi que por favor —le decia yo—, no le extrane que yo a los cadetes, a los guerrilleros mios, les permita que se dejen crecer la barba y el cabello, ni le extrane que anden leyendo el Libro Rojo de Mao Tse Tung, o la Guerra de Guerrillas del Che Guevara. Esa era una forma de ir avanzando en el movimiento, recursos que tenia uno ¿no? 
En una ocasion el comando guerrillero Maisanta, se infiltro en las filas enemigas y a todas las cisternas de agua del batallon de cadetes, le echamos gas lacrimogeno. Se enveneno el agua, no tenian agua y estabamos en una sabana seca. En otra ocasion nos infiltramos de noche y nos llevamos la ambulancia con enfermo y todo; los enfermos preguntaban, para donde nos llevan; para la guerrilla, estan secuestrados toditos. Una vez conseguimos unos caballos en las sabanas de Guarico, yo me iba por los fundos a explicarle a la gente que estabamos haciendo una maniobra, para que no asustaran y pedian que me ayudaran. Entonces conseguimos unos caballos y de repente salian 40 hombres a caballo tirando gas lacrimogeno. 
Bueno, Comando Nacional de Campana, estoy seguro que ustedes van a estar a la altura del compromiso y del momento. Ustedes saben que tenemos la particularidad de que yo soy el Presidente y tengo tantas responsabilidades que por razon propia de mi etica no voy a echar a un lado, ni una sola, yo no voy a dejar mis tareas, mis responsabilidades de Jefe de Estado para irme como antes que me iba de campana por todos los pueblos y todos los caminos en un carro, no lo voy a hacer; claro que esto requiere entonces un perfil de campana, un diseno, ya el comando lo tiene, ya lo hemos discutido. 
Pero fijense, el candidato se les va, yo los estoy juramentando y el lunes estoy arrancando rumbo a Pekin, cualquier cosa me buscan alla en China. Que candidato es ese que juramenta el comando y se va para China, he alli la responsabilidad. El viaje a China no pudimos hacerlo antes, tratamos pero la agenda del presidente Hu Jintao y la nuestra se cruzaban. Ellos me propusieron la primera semana de julio, les dije, imposible, yo no puedo estar fuera del pais el 5 de Julio, es el dia de la patria, los ascensos militares, la graduacion de los cadetes, esos son dias que uno no puede moverse del pais. Luego habiamos asumido que era imposible el viaje a China este ano, pero llego la contra propuesta para finales del mes de agosto. Este es un viaje muy importante, anoche estuvimos hasta la madrugada revisando punto por punto, como vienen los acuerdos con China y lo que vamos a hacer alla. Vaya que importancia tiene para el futuro del pais, para el desarrollo integral del pais, por ejemplo, para el desarrollo del modelo economico que esta avanzando. 
Las cifras del crecimiento economico que salieron ayer emitidas por el Banco Central de Venezuela (BCV), el crecimiento economico del primer semestre de este ano es casi de 10% del Producto Interno Bruto (PIB). Esto es algo sumamente importante que debemos cuidar. Ademas esta avanzando progresiva, lentamente porque yo he aprendido a ir armandome de paciencia, porque es un cambio estructural, una transformacion economica estructural, no se da de la noche a la manana. Por otra parte, contra cuantos obstaculos nosotros hemos venido luchando. 
Es muy importante, por ejemplo en China, el proyecto agricola, el apoyo para el desarrollo agricola, los chinos producen alimentos para mil 300 millones de personas y eso es producto de la Revolucion China, del camarada Mao Tse Tung y todo el pueblo chino, que fueron capaces de sacar a China del feudalismo y China mas nunca, va a caer. La Revolucion China coloco a ese pais como una potencia mundial, como la Revolucion venezolana ira colocando a Venezuela como una pequena potencia en este mundo nuestro, nosotros seremos una pequena potencia, para alla es que vamos. 
Vamos a firmar un nuevo convenio con la Academia de Ciencias Agricolas, academia dedicada solo a la agricultura, ahora ellos nos van a apoyar para montar aqui una academia agricola, por ejemplo, o el proyecto que ya esta en marcha alla en el estado Lara en una primera fase de estudio y ya de avance, ya no es de estudio nada mas, estamos sembrando varios millones de plantitas traidas de China, los chinos vinieron aqui, vieron las plantas, las especies venezolanas, se las llevaron, las estudiaron en sus laboratorios, hicieron una combinacion y nos recomendaron una planta, en base a nuestro clima, a nuestro potencial. ¿De que estoy hablando?, del sisal, para desarrollar una industria del sisal, alla en el estado Lara y en Falcon, sobre todo, y segun todos los datos que hemos estado conversando con los chinos, ellos son los primeros productores del mundo en sisal, despues esta Brasil. Los chinos dicen que nosotros pudieramos estar pronto en un tercer lugar de produccion de sisal a nivel mundial, con la tecnologia y la capacitacion. 
Se estudia tambien en la Isla de Guara en el Delta del Orinoco, un proyecto integral de desarrollo de arroz, cria de pollos, bufalo etc. Otro proyecto con China es el del satelite, vamos a ir alla a visitar las plantas donde estan fabricando ya el satelite Simon Bolivar que lanzaremos pronto, Venezuela tendra su satelite. 
Vamos a firmar el contrato alla con el presidente Hu Jintao, para que en China construyan un conjunto de super tanqueros, para que, porque nosotros mas nunca nos van a hacer lo que ya nos hicieron: porque hemos estado dependiendo de alquilar tanqueros y super tanqueros, la empresa Petroleos de Venezuela (Pdvsa) bolivariana, tendra su propia flota, una de las mas grandes del mundo vamos a tener nosotros, una flota petrolera a la altura de lo que Venezuela es en petroleo, pero ademas, vamos a firmar ese convenio para que China nos ayude, a traves de la cooperacion y de inversiones, comenzar aqui a fabricar tan pronto como sea posible, fabriquemos tambien tanqueros petroleros, los taladros para perforar pozos de petroleo. En fin, un conjunto de convenios que no deben retardarse porque hemos venido trabajando mucho, comisiones van, comisiones vienen y lo que falta es la firma de cada uno de los Presidentes para sellar un nuevo avance en las relaciones con China. Asi que, cualquier cosa me buscan alla en Pekin y sino en Shandong y sino en Sichuan, y luego me conseguiran en Kuala Lumpur, en Malasia, ese otro importante socio nuestro del Asia. Bueno, regresare Dios mediante en 10 dias, va a ser un viaje no muy largo, pero si muy intenso. 
Ahora, la oposicion y sus candidatos. ¿Donde estara frijolito vale, que sera de la vida de frijolito? Ellos dicen que van a ganar, tienen derecho a aspirarlo, ojala los candidatos de la oposicion lleguen hasta el final y no terminen pasandose al plan desestabilizador que es el que les dictan desde el Pentagono y la Casa Blanca, eso el comando de campana tiene que llevarlo por todas partes, repetirlo, difundirlo, reflexionarlo, porque ahi estan los candidatos de la oposicion colocandose caretas, tratando de enmascararse, como si el pueblo fuera tonto, ofreciendo no se cuantas cosas, estan como el candidato aquel, un chiste que creo que fue mi hermano Adan el que me lo echo una vez, un candidato que andaba ofreciendo de todo porque en campana los candidatos, menos Chavez , ustedes recuerdan mis campanas electorales, yo lo que hago es hablar, vamos hacia el socialismo, vamos a hacer una revolucion, vamos a hacer una constituyente. 
Pero ustedes saben que los candidatos tradicionales adecos, copeyanos etc., esos andaban era repartiendo bolsas de comida y todavia, no se les ha quitado la mana, ofreciendo bolsas de comida. Ellos creen que el pueblo venezolano, o sea estan como en otro pais, los pobres no se han dado cuenta que un gigante desperto y ese gigante se llama el pueblo de Simon Bolivar que desperto y se levanto consciente, heroico, hermoso, viva el pueblo venezolano. Los pobres no se han dado cuenta de eso todavia, ofreciendo bolsas de comida, es como el candidato aquel del chiste que andaba ofreciendo bolsas de comida y llega a un pueblo y dice, les vamos a dar un bono, les vamos a dar bolsas de comida, les vamos a dar bloques para las viviendas, les vamos a regalar el zinc para las casas, les vamos a dar ropa para los hijos, les vamos a hacer el puente en el rio, entonces alguien le dice, candidato, candidato, aqui no hay rio, les vamos a hacer el rio tambien entonces, les haremos el rio y el puente. 
Esos son los clasicos candidatos, pero, repito, los pobres no se dan cuenta, no se quieren dar cuenta que hoy estamos ya en una nueva situacion, en una situacion totalmente distinta, ellos siguen con su mismo formato. 
Ahora, el comando de campana y todos los bolivarianos, los revolucionarios, las revolucionarias, los partidos politicos de la revolucion, los partidos nacionales, locales, los movimientos sociales, las corrientes populares, todos, en todas partes, en los taxis, autobuses, campos, barrios, ciudades, a partir de hoy la batalla se abre por todas partes como un verdadero huracan, cada dia y cada noche, que nadie descanse, estamos abiertos en batalla, pero cada quien debe ir muy bien equipado, debe llevar un buen bagaje, un buen arsenal para esa batalla, el arsenal de las ideas. 
Yo quiero insistir en que la campana electoral sea, en primer lugar, de ideas, de razonamientos, porque el pueblo venezolano ha dado un salto ideologico, cultural muy grande, vamos a estar a la altura de ese nivel cultural, de ese nivel academico. Ustedes creen, por ejemplo, que ese millon y medio de personas, de compatriotas que fueron alfabetizados, esos dieron un salto tremendo, como dijo un muchacho hace poco en un Alo Presidente, aqui en el Avila, alfabetizado, un joven agricultor del estado Lara, sembrador de cafe, el tan espontaneo dijo, "bueno Presidente, es que yo antes veia, pero no veia; hoy en dia aprendio a leer y escribir, pero no solo eso, hace pocos dias graduamos mas de 300 mil compatriotas que hace dos anos no sabian leer y escribir y ahora sacaron sexto grado, de calidad. Ahora van a comenzar en octubre la Mision Ribas y en dos anos sacaran el bachillerato y de ahi pasaran a Mision Sucre. 
Pretende alguien enganar ese pueblo, no van poder enganarlo, ni manipularlo, aprovechemos la coyuntura como se dice, la coyuntura electoral para afincarnos en el debate de las ideas, para movilizarnos, el comando de campana debe movilizar a la gran mayoria del pueblo venezolano por todas partes, a pie, a caballo, en burro, en caravana, en lancha, en canoa, que se sienta, que se vea el pueblo en movimiento por todas partes. Movimiento, movimiento y mas movimiento, un movimiento de ofensiva, esto es una batalla de ofensiva, estamos a la ofensiva, al ataque, y un ataque, una ofensiva requiere muchas cosas, una gran coordinacion de todos los componentes de la gran fuerza que se mueve, una gran coordinacion para el movimiento, una gran flexibilidad como la de la caballeria, rapidez en el movimiento, decia Simon Rodriguez, no lo olvidemos. 
La fuerza material esta en la masa, pero la fuerza moral esta en el movimiento de la masa, la masa popular en movimiento es la mas grande de las fuerzas, bueno, que se desate esa fuerza por todas partes a partir de este momento, huracan bolivariano por todas partes, movilizaciones populares con alegria cantando el himno nacional, cantando las canciones de la patria, cantando las canciones de Ali Primera. "Canta, canta, companero/ que tu voz sea disparo/ que con las manos del pueblo/ no habra canto desarmado. / Canta, canta, companero/ canta, canta, companero. 
Cantando, bailando, alegres, con colores, con consignas ideologicas. Hay una consigna que cantabamos nosotros en Sabaneta, cuando ibamos a jugar pelota, como que la invento mi hermano Adan, esa no es muy buena, me acuerdo, "salga sapo, salga rana, Sabaneta siempre gana. Esa no tiene mucho de ideologia pero al menos se puede asociar con la igualdad del genero, sapo, o rana, no hay discriminacion, pero eran con-signas de muchachos para jugar, aqui se requiere las consignas de la ideologia, desarrollar la gran movilizacion nacional que desde hoy convoco, no es solo fisicamente, es intelectualmente, la creatividad popular, que se desate por todas partes la creatividad, los poderes creadores del pueblo, que se desaten los espiritus de la belleza del pueblo, que se desate el amor, el sentimiento en esta nueva batalla, la batalla Miranda que hemos decidido dedicarsela al precursor de la revolucion, al caraqueno universal que fue y sigue siendo Sebastian Francisco de Miranda. ¡Viva Miranda! 
Una de las consignas ideologicas de la gran estrategia de la campana debe ser la que tiene sus raices en el caracter antiimperialista de nuestra lucha. Vengan con nosotros los que quieran una Venezuela verdaderamente libre, soberana, aqui estamos los que estamos construyendo la patria soberana y libre. Vayan con los demas candidatos, los candidatos de la contrarrevolucion, los que quisieran que Venezuela sea de nuevo una colonia norteamericana. 
Que bueno que la oposicion haya decidido al fin lanzar sus candidatos, porque sabemos que estuvieron acariciando la idea o mas bien siguiendo el libreto que les estaban dictando desde Washington, de que no se presentarian, todo aquel cuento de que no hay condiciones y que bueno, Chavez es un dictador. Como ese cuentico que no se lo creen ni ellos mismos y mucho menos la gente seria en el mundo, ni los gobiernos de la derecha en America Latina creen ese cuentico, como dijo una vez ese gran companero que creo que va a ganar otra vez las elecciones y a lo mejor en primera vuelta, el presidente de Brasil Luiz Inacio Lula da Silva, dijo un dia que perderian su tiempo quienes hacen esfuerzos sembrando intrigas y tratando de mostrar documentos, manejar medias verdades para convencer a los presidentes de America Latina de que Chavez es un dictador, porque sencillamente —dijo Lula— los que convivimos con Chavez sabemos, y fue ahi cuando dijo algo que no es exactamente cierto pero recoge el espiritu de lo que aqui esta pasando: "mas bien en Venezuela, creo que hay exceso de democracia. 
Y ciertamente nosotros aqui hemos sido sumamente permisivos, pero es parte de un proceso sometido a distintas contradicciones y a un movimiento revolucionario que estuvo infiltrado, caballos de Troya, quinta columnas y todavia hay infiltrados en movimiento revolucionario que hay que seguir limpiando. Ahora, eso tenemos que hacerlo como esfuerzo colectivo. 
Pero volviendo al punto central, aqui debe tener claro todo el mundo que en este proceso electoral hay dos candidatos nada mas y, yo no estoy exagerando, quien se ponga a analizar a los demas candidatos y sus conexiones llegara facilito a la conclusion: o Hugo Chavez o George Bush. He alli el dilema. Repito, no estoy exagerando, la oposicion venezolana lo que pretende es por cualquier via, ellos lo han dicho, estan ahora disfrazandose de democratas, se ponen la mascara pero se les cae rapidito, y bueno, asumiendo candidaturas presidenciales, pero hoy uno de esos candidatos fascistas en su discurso decia que ellos le pasaran por encima a lo que tengan que pasarle por encima pero que ellos van pa’ Miraflores ¿Pa´Miraflores? El dia de la pera por la tarde. 
Vamos a repetir la cancion de Cristobal Jimenez, volvera biruta, Capulina y Tintan, volvera no se el Ku Klux Klan, volvera no se quien mas, Superman que volvio por ahi, pero adecos, copeyanos y los enmascarados ¡mas nunca volveran! 
Ahora, yo quiero recordar lo siguiente: como se trata de que estamos en una batalla contra el imperio, ellos son los caballos de Troya, son los lacayos del imperio que ahora estan montandose en la ola electoral, porque bueno, esto es producto de que aqui hay una democracia, hay una Constitucion y tenemos que ir a elecciones. Entonces ellos estan aprovechando la coyuntura para ponerse la mascara despues de pensarlo, discutirlo, medirlo. Ellos en primer lugar saben que no van a ganar, no quiero que esto se mal interprete, nosotros vamos a ganar pero no es que hemos ganado ¡Cuidado! Nosotros vamos a ganar, ¡escribanlo! Pero tenemos que trabajar muy duro para darles un nocaut mas fulminante que todos los que le hemos dado hasta ahora. 
Nosotros debemos echar el resto, lo que ocurra el 3 de diciembre dependera de lo que hagamos hoy, no lo dejemos para manana. Ustedes saben que una de las costumbres, como decia mi abuela Rosaines, malamanista, hay mucho malamanismo; una de las malas manas o malas costumbres de los venezolanos y contra eso tenemos que luchar, porque yo creo que mi abuela tenia razon, es aquello de dejar todo para manana, no, manana lo hacemos, no, todavia tenemos tiempo, no. El dicho es muy sabio "no dejes para manana lo que puedes y debes hacer hoy. 
Por eso es que les digo, aprovechemos cada dia los comandos hasta el nivel de mesa. Francisco Ameliach ¿cuando esta previsto que tengamos todos los comando de peloton? Los pelotones de campana, recuerden que cuando hablamos de pelotones, es el comando a nivel de mesa, el mas detallado. Aqui el mas importante no es el Comando Nacional de Campana, lo mas importante son los pelotones de campana. Todo el mundo a buscar su peloton, que nadie se quede, pelotones de campanas por todos lados. Vamos a ver si cuando yo regrese de la gira ustedes me dan un regalo y me dicen ya los pelotones estan listos. 
Me gustaria hacer un acto con los pelotones, son 31 mil 601, porque estamos hablando de mesas no de centros, es bueno aclarar esto no es un peloton por centro, es un peloton por cada mesa. Hay centros que tienen cinco mesas y hasta mas. Bueno, en cada mesa debe haber y lo mas pronto posible, un peloton. Ahora, ese peloton debe tener, sus combatientes mirandinos y cada uno debe tener claro cual es su trabajo. Vamos a darles a los pelotones nombres o numeros, la mesa cinco del centro tal, vamos incluso asumir el espiritu de cuerpo, sentirse orgulloso de ser del peloton y el peloton debe tener un jefe, un coordinador, el lider, una organizacion no puede ser un grupo que ande por ahi dando vueltas sin ton ni son, sin cabeza, ni pie, no, organizacion, mucho liderazgo, hay que dar ejemplos, los integrantes de los pelotones deben ser ejemplares en el esfuerzo, ahi no puede haber infiltrados ni bicho con una, nada de eso. 
Revolucionarios, venezolanos integrales, nacionalistas, patriotas, gente honesta, trabajadora, verdaderos lideres. Cada soldado del peloton debe tener claro los votantes que a el le corresponden en esa mesa, 10 es el numero que hemos estimado por cada uno, me toca a mi Lina Ron y yo se que ella es revolucionaria, entonces la busco y le pido que me ayude a esta tarea, al peloton ¡ah! pero me toca Juan Dos Pistolas que es adeco, vamos a trabajar a Juan Dos Pistolas. Todo el mundo tiene derecho a haberse equivocado, pero tambien si Juan Dos Pistolas que vive en el barrio es un hombre humilde, es un hombre pobre y resulta que este hombre sigue siendo adeco y es de la oposicion, vamos a ver si lo convencemos, vamos hablar con el, con su familia, a darle la mano, a explicarle, a hacer un esfuerzo muy grande. Ahora, ya casi adecos, copeyanos y de esos otros partidos casi no hay. 
A mi nunca se me olvida una frase que despues nosotros copiamos para la campana y los vagabundos aquellos adecos la utilizaron en la campana de 1998, cuando montaron aquella cuna de que Chavez dijo que iba a freir no se que tal, pero la frase que nosotros lanzamos fue recogida de la realidad. Fue una tarde en Guasdualito, reverberaba el Sol alla en el Alto Apure, ibamos un grupo a caballo por la calle y habia mucha gente, un desbordamiento de carros, de gente en burro, a caballo, tractores, estaba creo yo que todo Guasdualito y bueno, trancado el transito por todos lados, era una cosa impresionante. Entonces, yo veo que viene un borracho caminando, cerca del caballo donde iba yo, el salio como de una casa y le pego el sol, miro por todos lados pero yo le vi los ojos y la expresion, me llamo la atencion que el hombre miraba y de repente lanzo una exclamacion que yo no puedo repetir, que empieza por "C, el lanzo una frase, que le salio del alma, el dijo esa palabra muy duro acompanando la frase, "se acabaron los adecos. Fue un grito como del alma, como diciendo Dios mio por fin se acabaron los adecos y entonces tomamos esa frase. 
Bueno, ya no queda casi de esa gente, asi que por ese lado no habra quizas mucho esfuerzo, pero saben que si tenemos un numero muy importante de personas, los que aparecen por ahi que los llaman a veces indecisos, que no es que son indecisos en verdad, no, hay un numero importante de personas que a lo mejor no les llama la atencion la politica, viven el dia a dia, a lo mejor transitaron la politica en una epoca, pero luego se retiraron por alguna razon quiza defraudados, con sus razones seguramente. 
Los jovenes que por primera vez van a votar, gente que pudiera estar confundida de tanta propaganda contrarrevolucionaria, gente que pudiera estar como temerosa, gente de la clase media, de los sectores empresariales, por eso es tan importante que esten aqui Francisco Natera, empresario, Gabriela Ramirez de Clase Media en Positivo y todos, es una tarea para todos, deben ir por ellos para elevar el caudal de votos. 
En una ocasion despues del referendum donde nosotros sacamos los seis millones, pero el NO saco casi cuatro millones, Fidel Castro me dijo: Chavez, bien bueno, felicitaciones, pero fijate, piensa en esto que te voy a decir, en Venezuela yo no creo que haya cuatro millones de oligarcas y es verdad, no hay cuatro millones de oligarcas. O sea, ahi hay un terreno en el cual todavia nosotros tenemos mucho trabajo que hacer, aprovechemos la campana electoral para ir en una gran movilizacion por ellos, a darles la mano, a tratar de convencerlos de que este es el camino a la patria que sonamos todos y que en este proyecto bolivariano caben todos los hombres y mujeres de buena voluntad, todos sin excepcion alguna, movilizar la mayor cantidad de personas por todas partes, comprometernos en cuerpo y alma, invitar a los venezolanos. 
Les voy a decir algo, ustedes siguen y seguimos todos hablando de 10 millones de votos, pero 10 millones de votos es una cifra redonda que yo lance como una meta a buscar, pero va a ser bastante dificil llegar a 10 millones de votos, pero lo mas importante no es llegar a 10 millones, lo mas importante es darle nocaut a los candidatos del imperialismo. Eso es lo mas importante y yo pudiera decirlo de esta manera, es decir, nosotros desde hace tiempo atras nos venimos acercando a los 10 millones, esa es una direccion en la que seguiremos avanzando, algun dia mas temprano que tarde llegaremos, el 3 de diciembre nos seguiremos acercando, vamos a tratar de rozar esa meta hasta donde podamos, pero no va a ser nada facil, si le aplicamos la matematica que es elemental para esto, nos damos cuenta que no sera nada facil, pero es que no se trata de que el camino del crecimiento de la revolucion, el camino del crecimiento del movimiento popular, termina el 3 de diciembre. Por ahi vamos a pasar. 
¿Por que digo que venimos acercandonos hacia los 10 millones desde hace tiempo?, bueno, ¿con cuantos millones de votos ganamos nosotros el 6 de diciembre del 98?, creo que fueron cerca de cuatro millones, tres millones 700, eso pudieramos llevarlo a una grafica, si hicieramos ahi un eje de coordenadas como el que ustedes saben hacer y pusieramos 1998, tres punto siete millones. Luego, en el 2000, en la relegitimacion sacamos casi la misma cantidad, creo que un poquito mas, sacamos como 200 mil votos mas, llegamos casi a cuatro millones, podemos redondear matematicamente cuatro millones, de tres punto siete, llegamos a casi a cuatro y la proxima, la tercera eleccion presidencial fue el referendum, sacamos seis millones por el buche, es decir, en apenas cinco anos pasamos de tres punto siete a seis millones, nadie aqui jamas habia sacado seis millones de votos, de forma tal que el 3 de diciembre, en primer lugar, habra que ubicar la meta a la que vamos a llegar entre seis y 10, ahi esta, minimo seis maximo 10, menos de seis millones ni pensarlo, ahora, entre seis y 10 hay cuatro millones, trecho largo al cual nos vamos a seguir acercando. Supongan ustedes que el 3 de diciembre sacamos, vamos a tirar una media, entre 6 y 10, vamos a suponer que estemos cerca o por encima de 8 millones, bueno es otro salto. 
Entonces, esto lo digo porque debemos todos asimilar esta meta, para que nadie vaya a pensar mas adelante que si no llegamos a 10: "No, hemos fracasado. No, no, hacia alla vamos, y seguiremos acercandonos a esa meta. Ahora, mas importante que 10 millones de votos son los millones de voluntades revolucionarias, de conciencias criticas. ¡10 millones de almas! ¡8 millones de almas! 
Ahora, esta es una de las metas del comando revolucionario de campana, de los comandos estadales, hasta los comandos de peloton, los pelotones de campana; movilizar a partir de ahora la mayor cantidad de corrientes populares de pueblo, con consignas, en la guerra de las ideas, la batalla de las ideas; el caracter antiimperialista. 
Fijense lo que pasa, la ideologia, el caracter antiimperialista de esta batalla, pero esto hay que desarrollarlo a traves del discurso hablado, del discurso escrito, el comando de campana debe andar, debe sacar papelitos, periodiquitos; debe andar pregonando por todos lados con un megafono, en la esquina, conversando con las personas, con los vecinos, en la fabrica, en el comedor, alli tienen que estar los promotores, los lideres hablando todos los dias, llevando la palabra, bueno, como Cristo hizo, pregoneros de la esperanza, pregoneros de la verdad, portadores de la nueva de la Patria. Eso es algo sumamente importante en lo que quiero insistir. 
Ahora, de la misma forma, el comando de campana, los pelotones y los promotores deben aprovechar la ofensiva enemiga, por decirlo de alguna manera, las lineas de ataque del adversario para fortalecernos mas, por que vaya, que debilidad de discurso tiene el adversario, que falta de creatividad, pero eso hay que devolverselo, como cuando uno tiene un pitcher que le tira bombita, bueno, aguantate aqui y dale pero en la cara a la pelota, metele una linea entre dos cada vez que te la ponga de bombita. Porque el adversario miente descaradamente. 
Por eso es que programas como el de La Hojilla son tan buenos, porque desenmascara la mentira del adversario. Entiendo que por las normas electorales La Hojilla, tiene limitaciones ahora, y me parece bien que se asuman, respetando las normas del Consejo Nacional Electoral (CNE), pero de muchas maneras cada quien haga su "hojilla, pues, cada quien armese con la "hojilla para mostrar la verdad. 
Los discursos de los candidatos de la oposicion imperialista, de los candidatos de George Bush, vaya que dan bastante tela para cortar y para fortalecer nuestro movimiento, nuestra conviccion, la conviccion de que vamos por el camino correcto, y ademas para con ese mismo discurso desenmascarado, convencer a otros que pudieran estar confundidos, a ese grupo de venezolanos al que ya me he referido. 
Digame usted cuando los candidatos del imperio dicen que aqui en Venezuela no se ha hecho nada, bueno, "que no se ha hecho nada, eso es para meterle un batazo largo entre right y center field, que la bola pique y se vaya de jonron. 
"Que este Gobierno no ha hecho nada. Bueno, yo vengo ahorita de estar varias horas, unas dos horas de reunion y de recorrido, por una de esas obras que son hijas de la revolucion. ¡Maravilloso! Yo me siento tan complacido aqui, reivindicado de muchas maneras, me refiero al Hospital Cardiologico Infantil Latinoamericano "Gilberto Rodriguez Ochoa. Lo vamos a inaugurar el domingo en Alo, Presidente, pero ya manana van a operar a dos ninas. Alla las estuve viendo, una maracuchita bien bonita, y la otra, de alla de Anzoategui, tambien muy bonita, las dos. 
Resulta que ustedes saben, cuando nace el nino respira por primera vez, el nino feto no respira es la madre la que le pasa el oxigeno y el alimento; pero cuando el sale respira, entonces el corazoncito y las arterias se llenan de oxigeno con una presion distinta, hay un cambio de presion, ese cambio de presion —la naturaleza que es tan sabia— origina el movimiento de una membrana interna en el corazon para clausurar una via que ha estado abierta mientras el feto es feto. Si eso no llega a ocurrir, si no se separan esas dos vias, entonces la sangre cuando va a los pulmones va pura, cuando regresa trae anhidrido carbonico, si eso no ocurre la sangre se empieza a ligar, y entonces se va atrofiando el corazon, tiene que trabajar mas aceleradamente, ese es un motor y el nino se puede morir a los pocos anos. Con una pequena intervencion, muy sencilla, a una de las ninas manana le van a colocar ahi un aparatico para cerrar esa via. El nivel de riesgo es muy bajo, que Dios nos acompane, porque toda operacion del corazon, y mas en un nino, no es una una ni es una muela, es el corazon, pero ahi tenemos tecnologia de la mas avanzada del mundo, ahi en el Hospital Cardiologico Infantil, asi como un grupo de medicos de mucha experiencia, venezolanos. Bueno, y esa nina puede vivir como cualquiera de nosotros ha vivido, con su corazon funcionando normalmente. 
Converse con la gente que hace mantenimiento, con las enfermeras, los medicos cirujanos, los obreros que trabajaron en el hospital y estan orgullosos de esa obra maravillosa. Los hospitales que hasta ahora hay en el mundo, en Estados Unidos, en Alemania, en Europa, los mas grandes del mundo, tienen capacidad instalada para operar mil ninos al ano, el hospital nuestro va a tener capacidad para intervenir hasta 4 mil ninos al ano. Un hospital de lujo para los ninos de Venezuela, que son ninos de lujo; y para los ninos de otros paises que requieran apoyo, vendran aqui tambien ninos y ninas de America Latina, del Caribe, porque Venezuela abre sus brazos generosos, bolivarianos, a otros pueblos hermanos. 
Aqui hay un grupo de medicos cubanos, una gran experiencia colaborando; y ademas al lado, porque asi quise, les dije: "Vamos a construir un hotel, porque con ellos vienen las madres, la familia, para que ahi se queden, tengan alojamiento asegurado y no tengan que estar durmiendo en el suelo, pasando trabajo. 
Ademas tambien hay unos terrenos que eran del Fondo de Garantia de Depositos y Proteccion Bancaria (Fogade), de la crisis bancaria, habian unos planes para hacer viviendas, pero dije: "No, no, que viviendas, vamos a hacer otro hospital. Es decir, al lado vamos a comenzar a construir otro hospital cardiologico, pero para adultos, para hacer un complejo alli. 
Bueno, el domingo vamos a mostrarlo al pais. Y antes de inaugurarlo ya estamos interviniendo algunos ninos. Se trata de todo un sistema, el hospital no es que este ahi aislado, no; es un sistema de diagnostico que comienza con Barrio Adentro I. Los medicos de Barrio Adentro I, cualquier nino que nazca, que tenga algun problema, que sospeche que pueda tener algo, bueno, por las palpitaciones, eso es muy facil, le ponen aqui el estetoscopio y un medico. Aqui hay un latido raro. Entonces el nino es remitido a un Centro de Diagnostico Integral (CDI), de los que estamos inaugurando por todas partes, y alli entonces le hacen nada mas ni nada menos que tomografia de 64 cortes, el tomografo mas adelantado del mundo, que vamos a tener aqui nosotros, 600 aparatos de esos. 
Hace poco vi que estaban en CNN haciendo toda una reflexion, haciendo todo, como una fiesta, un jubilo, porque en un hospital en Estados Unidos instalaron un tomografo de 64 cortes. Ese es un tomografo, ustedes lo vieron en un Alo Presidente pero es impresionante. El aparato permite ver el cerebro por dentro, navegar, como el que navega en la computadora, recorrer las arterias por dentro, por las paredes, como si tu fueras navegando por dentro de una arteria, pareciera ciencia ficcion pero es verdad. Y le permite ubicar cualquier cuerpo extrano milimetro, que tenga un cuerpo humano. 
Bueno, entonces cualquier nino o nina, un soplo, un problema, vamos al centro de diagnostico, ahi le hacen la tomografia, y si consiguen algo, de alli al hospital y al diagnostico mas profundo, al tratamiento, y si hubiera necesidad de hacer una intervencion, bueno se hara la intervencion, es decir, es una red, es un sistema; ademas de altisima calidad, y totalmente gratuito para el pueblo venezolano. 
Por eso les digo, que debilidad discursiva la de nuestros adversarios imperialistas cuando dicen, que "Chavez no ha hecho nada. Esa debe ser otra linea de contraataque, pues, mostrar la obra de la revolucion, que no es obra de Chavez, les repito, yo soy un instrumento de ustedes, como dice Fidel Castro yo lo repito: Yo soy un esclavo de ustedes, ustedes son los duenos de esto, son obras de la revolucion, obras de un pueblo, gracias al trabajo, al empeno, al patriotismo, a la voluntad; y asi como el hospital, bueno, hace poco inauguramos la Linea 4 del Metro; dentro de poco vamos a inaugurar la otra, la 3, que va hasta La Rinconada, y el tren que va desde La Rinconada, enlazandose con el Metro, hasta Cua, los Valles del Tuy; tambien pronto lo vamos a inaugurar el de Valencia, la primera etapa; y el de Maracaibo. 
En fin, muchas cosas podemos decir. ¡Ah! bueno, cuando la oposicion dice que uno nos los oye y dice: ¿En que pais viven estos? Que este gobierno no ha hecho nada por la educacion. Bueno, ahi esta todo eso, no hay peor ciego que el que no quiere ver. 
Hay un personaje que viene por ahi pronto, un personaje que va a aparecer pronto: ¡El Cegato! Porque hay unos cegatos por ahi. La semana que viene empezara a verse este personaje, como una comiquita. ¿Saben con quien se va a conseguir El Cegato ? Porque El Cegato es un tipo que va a aparecer con unos lentes ahi oscuros, y va a decir: "En este pais no se ha hecho nada, no se que mas, es el discurso de la oposicion. Y despues la realidad lo aplasta. Pero el que viene a contrarrestar a "El Cegato es Florentino. El Cantaclaro: Desde el llano adentro vengo/ tramoleando este cantar/ Cantaclaro me han llamado/ ¿quien se atreve a replicar? 
Le voy a decir algo a mis amigos de la oposicion y a los candidatos que estan saliendo, hoy se inscribio una dama, candidatos y candidatas. Van nueve candidatos. Ahora, como dije hace un rato, todos ellos saben que no tienen el mas minimo chance de ganarnos estas elecciones. 
Asi que el reto de nosotros es ganar, pero ganar por nocaut aplastante, para que no quede duda ante el mundo, como ganamos el referendum, pero aun mucho mas aplastante que la victoria de hace seis anos, 
o siete mas bien, en el 98. Mucho mas aplastante que la victoria del 2000 y mucho mas que la victoria de 2004, para que no quede la menor duda de que Venezuela en verdad cambio para siempre y que este proceso revolucionario llego para quedarse. 


Ahora, no olvide nadie lo siguiente, senores del comando, companeros, camaradas y pueblo todo bolivariano, mas alla del discurso y la 
mascara de nuestros adversarios esta el plan desestabilizador planificado en Washington, nosotros estamos llamados a neutralizar ese plan, que es la formula ideal; es decir, impedir que ellos puedan prender la mecha desestabilizadora, tenemos que impedirlo. 
No podemos permitir que nos lleven de nuevo a las puertas de lo que ocurrio aqui en el 2001, en el 2002; no, mas nunca jamas. Y en eso yo le advierto a los que estan pensando en llevarnos por ese camino, que el Hugo Chavez permisivo quedo atras en la historia. Yo no quisiera que me obliguen a activar medidas para evitar que Venezuela llegue al nivel de desestabilizacion, a ningun nivel, ni al primero ni al segundo ni al tercero, estare pendiente y estaremos pendientes de cualquier detalle, de cualquier indicio del plan desestabilizador, para caerle encima de inmediato. Que nadie tenga la menor duda que lo haremos. 
El plan nuestro, nuestro plan antidesestabilizacion, si el de ellos es contrarrevolucionario, el nuestro entonces sera contra-contrarrevolucionario. Uno de los componentes de ese plan es precisamente la movilizacion popular, habra otros, asuntos de Estado, inteligencia estrategica, inteligencia politica. 
No olvidemos, por ejemplo, que hace apenas unos meses, ayer, por decirlo asi, trataron de que en el estado Zulia prendiera y tomara cuerpo aquel plan secesionista, para declarar a Zulia una Republica independiente, ese es el plan imperialista, no lo olvidemos, eso hace apenas unos meses. Ellos cambiaron de tactica, pero la estrategia la siguen manteniendo. Eso no podemos olvidarlo, y ante cualquier indicio pues hay que actuar, como ocurrio en aquel entonces, movilizaciones populares, el Estado y sus instituciones, inmediatamente moviendose, hasta que aplastamos el plan imperialista en el estado Zulia. Pero ese plan lo siguen cocinando. 
Luego, ademas de esos indicios, que habra que ir siguiendo paso a paso, dia a dia, en una sala situacional del Comando de Campana que debe ser muy eficiente y debe comunicarme permanentemente, enviarme informes, analisis de la situacion; ademas de eso debemos hacer, completar, estructurar nuestro plan. 
Si los candidatos de la oposicion imperialista comienzan a retirarse, ya hoy salio diciendo uno alli, que hace poquito lo oi que dijo que se mantendria hasta el final, hoy salio diciendo que en noviembre el dira 
si se retira o no. Vean ustedes, ese es un indicio ya, eso hay que anotarlo. Estan cogiendo pa’l monte ya. 
Ahora, hoy, —fijense esto— repito, cuando yo comento lo que voy a comentar ahora mismo, nadie lo tome como triunfalismo, nosotros no hemos ganado, vamos a ganar, insisto, pero tenemos que ganar por nocaut, y tenemos que acercarnos hacia esos 10 millones de votos. 
Pero, fijense, hoy me mando Jose Vicente Rangel una encuesta, de esas que ahora estan haciendo casi todas las semanas, pero que ningun medio de comunicacion publica. Yo recuerdo hace siete anos atras, ocho anos, era todos los dias: encuestas, encuestas, y recuerdo que Frijolito, segun las encuestas: "Se acerca Frijolito. Galopa Frijolito. Se queda Chavez. Frijolito adelante. Frijolito me paso, en octubre Frijolito ya estaba empatado. Pues, al final dijeron: "No, hay empate tecnico, para tratar de burlar el triunfo. Pero solo que fue por nocaut. 
Y trataron de soliviantar a los militares, pero se consiguieron con los militares de la Patria, como se consiguieron luego el 13 de abril con los militares patriotas. Como el general Melvin Lopez Hidalgo, como el general Alcala Cordones y todos estos muchachos patriotas, la gran mayoria. Los generales Raul Baduel, Jorge Garcia Carneiro, Wilfredo Silva, y todos los soldados sin nombre. Militares de la Patria. 
¿Saben a quien me consegui hace poco por ahi, en otro pais? Porque esta cumpliendo una mision especial, el cabo Rodriguez. Les mando saludos. Lo que le dije: "Estas muy flaquito. ¿Por que estas tan flaco,chico?. Bueno: "No, que me la paso corriendo y trotando. El esta cumpliendo una mision especial en una embajada en un pais amigo, y me llego: "¡Oh! Mi Comandante ¿no se acuerda?, y recordaba que le firme una tarjetica, de esas de presentacion que tiene el nombre de el, y por el reverso le coloque: "Un saludo a tu familia, soldado patriota, y abajo le puse: "No he renunciado. Yo donde quiera que andaba escribia: "No, he renunciado. No, he renunciado. Porque yo sabia que ustedes no lo iban a creer, pero tenian que oirlo o leerlo de mi propia letra, de mi propia voz. 
Bueno, entonces lo que decia, no publican las encuestas. ¿Por que no las publican? Porque ahi esta la realidad. Aun cuando las encuestas pueden ser manipuladas, de aqui en adelante, no seria extrano que dentro de un mes, seguro, ustedes pueden escribirlo, que dentro de un mes al.
guna encuesta por ahi salga diciendo: "Bueno, Chavez se vino abajo y el candidato de la oposicion sube; lo cual seria a estas alturas poco creible, pero van a intentar hacerlo, estoy seguro. Algunas encuestas o algunas encuestadoras a lo mejor no se van a atrever, porque quizas quieren cuidar su prestigio porque trabajan para empresas de otros paises, hacen mediciones y quizas quieren cuidar su empresa, pues, su bodega, y no tirarla por la ventana otra vez como algunos ya lo hicieron. 
Pero la encuesta que hoy me hizo llegar Jose Vicente, una encuesta, no voy nombrarla, la estuve viendo esta tarde. 
Apoyo al presidente Chavez hace dos meses, segun esa encuesta, porque estan midiendo creo que cada semana porque estamos en tiempo electoral, hace dos meses el apoyo a Chavez, pero Chavez ustedes saben que es la revolucion, es un concepto, es un impulso, el apoyo a Chavez estaba como en 65 en la ultima medicion hecha el 15 de agosto, es decir hace dos dias, pues, esta en 80 y un poquito mas de 80. Esa es la llamada popularidad, no la intencion de voto, son dos cosas distintas. 
Despues empiezan a preguntar: ¿Usted por quien votaria? Chavez, mas de 60 por ciento subiendo en esas encuestas. Ellos saben eso, estan pendientes de eso, pero se quedan calladitos ¿no? la esconden. 
Ahora, ellos tienen derecho a participar, porque uno pudiera pensar que cualquiera que salga a participar va a decir voy a ganar, eso no es extrano que ellos digan voy a ganar; seria un anticandidato el que diga, aqui estoy yo pero voy a perder, seria el anticandidato, no voten por mi, que voy a perder. ¿Como se llamaba aquel candidato que salia? Marrero, voy a ganar y un brujo tambien por ahi salio. Digo esto porque a todas luces, mas alla de las candidaturas pro imperialistas se esta disenando – repito– el plan desestabilizador, y eso se le ve por los ojos a los dirigentes de la oposicion; y detras de ellos esta el gobierno de Mr. Danger, van a tener todo el dinero, van a tener todo el apoyo de los medios que ya apoyaron el golpe de Estado, los medios que ya apoyaron el fascismo, television, prensa; van a gastar no se sabe cuanto. Van a enmascararse de mil maneras, van a ofrecer hasta construirle el rio al pueblo, bueno como estan ofreciendo que si repartir el petroleo, que cada quien se lleve un barril para su casa, etc. De todo van a ofrecer, pero detras va a estar el verdadero plan, porque ellos saben que es imposible que nos ganen esas elecciones, ellos lo saben. 
Por eso, debemos nosotros ir dandole forma a nuestro plan, nuestro contra-contra. Ahora, yo se los voy a advertir, primero a Mr. Danger, al gobierno de los Estados Unidos, es una advertencia y segundo a los lacayos de aqui; si se les ocurriera lanzar un plan desestabilizador, bien sea durante la campana, o el dia de las elecciones, o bien sea despues de las elecciones; tengan la seguridad que el contraataque que nosotros vamos a lanzar va a ser a fondo. No vamos a permitir que ese plan coja calle como la otra vez, no vamos a permitir que ese plan incendie las calles de Venezuela, estamos obligados a neutralizarlo antes de que ocurra. 
Bueno ademas, ya yo lo dije hace unos meses atras, si aqui la oposicion y los candidatos del oposicionismo imperialista salen con cualquier jugada, con cualquier morisqueta; bueno, yo voy entonces a oir con mas atencion las voces de muchos venezolanos y muchas venezolanas que dicen que yo debo gobernar mas alla del 2013. Ya veremos, porque la expresion incluso no es correcta, voy a corregirme, no es que Chavez va a gobernar mas alla del 2013, es el pueblo, porque Chavez es un instrumento del pueblo; y aqui ustedes saben, yo estoy comprometido con ustedes, cada dia que pase aqui, cada ano que pase el pueblo es el que va a gobernar en profundidad; cada dia mas sera una realidad, el poder popular y el gobierno popular. 
A medida que pase el tiempo, el pueblo incrementara su papel protagonico en el gobierno politico, en el gobierno economico, en el gobierno social, en todo el gobierno, en todos los niveles. A medida que el pueblo cada dia se organice mejor, que el pueblo se vaya capacitando mas y mejor, en esa medida ira asumiendo mayores papeles, de mayor profundidad, de mayor fuerza. 
Por ejemplo, estabamos hablando ahora con el equipo de Iran, vendra a visitarnos pronto el presidente de Iran, el hermano Mahmud Ahmadineyad. Hoy estuvimos varias horas con todo el equipo, los ministros, demas funcionarios, el embajador de Iran en Venezuela, que lo invitamos, revisando punto por punto, convenio por convenio. ¿Les pongo un ejemplo? En esto que es para el poder popular, pronto comenzaran a llegar a Venezuela, cientos de plantas procesadoras de leche, de frutas, de alimentos, de pescado, plantas de refrigeracion. ¿Para quien va a ser eso? para el pueblo. Ya estamos en el proceso de capacitacion, aqui y en Iran, no solo a manejar la maquina sino que ahora viene la 
nueva fase, vamos a montar aqui las fabricas de esas plantas, para nosotros hacer plantas de procesamiento de leche, de pescado, de carne y de cuantas cosas. 
Ahora, esos son los medios de produccion del socialismo, eso lo vamos a ir entregando al pueblo, claro al pueblo organizado, capacitado, consciente, para que no se repita lo que le sucedio a mi amigo de Sabaneta con un tractor. A el le dieron un tractor prestado, un credito para un tractor chino, por cierto, entonces el se estaba haciendo rico y creia que eso era bueno; es decir, es la alienacion; para el eso era bueno, el tractor lo estaba alquilando; y le dije tu estas explotando a los hermanos chico, hay que cambiar aqui las costumbres, porque nos inyectaron de veneno ideologico durante mucho tiempo y nos siguen bombardeando con la publicidad, la sociedad consumista es terrible; eso de que cada quien quiere ser millonario; esa es una de las causas de la corrupcion. 
Nosotros no queremos ser millonarios, ningun revolucionario quiere ser millonario en dinero, en dolares, en bolivares; no, quiere vivir dignamente, Venezuela vivira dignamente, todos por igual, dignamente como debe vivir un ser humano, una familia, una comunidad; esa es la meta. 
Los candidatos del imperio en su desespero por tratar de confundir al pueblo han comenzado ya a manipular mi discurso, de muchas maneras, lo repiten, lo repiten, y lo repiten; esa es la estrategia goebbeliana para confundir o tratar de confundir, que si Chavez dice que ser pobre es bueno, que el que nacio pobre tiene que ser pobre toda la vida, ustedes saben que yo jamas he dicho eso; pero ellos lo repiten y lo vuelven a repetir, y lo van a repetir un millon de veces. Nosotros saldremos de la miseria, nosotros saldremos de la pobreza para vivir en el reino de Dios, el reino de Jesus anunciado por Cristo, como hermanos, sin explotarnos los unos a los otros. Saldremos de la pobreza, de la miseria, esa es una cosa muy distinta a que venga alguien a decir, aqui todos vamos a ser millonarios, ¡ah! que cosa tan horrible. "Mas facil sera que un camello entre por el ojo de una aguja, a que un rico entre al reino de los cielos..., dijo mi Senor. Asi que no queremos ser millonarios, ni multimillonarios, solo vivir dignamente y en esa direccion es que vamos. 
Dice la oposicion imperialista, que aqui se ha incrementado la pobreza, es el libreto que les mandan desde Washington, porque es lo 
mismo que dice cada cierto tiempo en sus editoriales y en articulos de todo tipo, el New York Times, el Washington Times, el Washington Post, el Miami Herald, CNN, la repeticion de todo, en Venezuela Chavez ha incrementado la pobreza. 
Ustedes saben que esa es una gran mentira, porque hasta en las mediciones de Naciones Unidas, ahi esta y el comando de campana debe cargar eso, hay que hacer folletos de la obra, mas que la obra de gobierno, de los avances de la revolucion; hay que aprovechar estos meses para que todos nos enteremos mas de los avances de la revolucion, porque a veces no sabemos bien, tambien tenemos que saber las fallas, saber y conocer los errores y como corregirlos. La pobreza aqui estaba en mucho mas del 50 por ciento hace ocho anos atras, y las ultimas mediciones de Naciones Unidas indican que la pobreza en Venezuela ya rompio el techo del 40 por ciento y va bajando hacia el 30 por ciento, y va a seguir bajando hasta que llegue a cero, pobreza cero, miseria cero. 
He dicho, el 2021 en el bicentenario de la Batalla de Carabobo, la batalla libertadora, si pudieramos adelantarlo mejor, trataremos de adelantarlo, pero bueno yo lanzo siempre hacia adelante, el reto de la era bicentenaria en la que hemos entrado con fuerza, galopando ya, bicentenario de Miranda; pero dentro de dos anos, dentro de cuatro anos, tres anos y medio estaremos conmemorando los 200 anos del 19 de Abril, el dia del pueblo, del grito de independencia. Y un poquito mas adelante estaremos conmemorando el bicentenario del 5 de Julio de la aprobacion del Acta de Independencia, luego celebraremos los 200 anos de la II Republica, de la Campana Admirable y aquel dia en que a Bolivar lo proclamaron aqui en Caracas, muy cerquita de aqui, Libertador de Venezuela; y los 200 anos de la liberacion de Guayana, del Congreso Constituyente de Angostura, los 200 anos del nacimiento de la Gran Colombia, los 200 anos de Carabobo; y mas alla los 200 anos de Ayacucho, los 200 anos del Congreso Anfictionico de Panama; y mas alla los 200 anos de la tragedia de Santa Marta. 
Compatriotas, companeros, camaradas, hermanos y hermanas nosotros daremos estas grandes batallas, esta que ha comenzado es apenas una de las tantas que vendran en lo adelante, pero, lleguemos vivos 


o no lleguemos, los que lleguen o los que lleguemos, ojala lleguemos todos al 2030. El 2030, nosotros tenemos que conmemorar los 200 anos 




de la muerte fisica de mi general Simon Bolivar y pegar un grito desde toda Venezuela, que retumbe en el universo mundo, para decirle desde aqui hasta Santa Marta: Padre no araste en el mar, aqui esta tu patria grande y bella, aqui esta la reina de las republicas y la madre de las naciones: Venezuela, siempre Venezuela. Hacia alla es que vamos, ese es el rumbo, ese es el camino. 
Queridos companeros, queridas companeras, vamos pues a concentrar todas nuestras fuerzas, nuestra inteligencia individual y en colectivo para que demos este paso, este nuevo paso, demoslo, un paso firme y aprovechemoslo para incrementar la cultura, la conciencia de nuestro pueblo, y cuando digo nuestro pueblo es de todos nosotros, nuestra conciencia, para aprovechar estos meses hasta diciembre y continuar haciendonos el exorcismo que tenemos que hacernos para continuar limpiandonos por dentro de las malas manas, del malamanismo, de la corrupcion, de la falta de valores. Para fortalecer nuestra voluntad de trabajo, nuestra conciencia, nuestra eficiencia en lo politico, en lo social, en lo economico, en lo moral, primero que nada, no habra socialismo si no hay moral socialista, no habra revolucion si no hay una moral revolucionaria, una conciencia revolucionaria, una ideologia revolucionaria. 
Aprovechemos estos meses para esa gran movilizacion, para que se continuen fortaleciendo los liderazgos, para que los liderazgos nacionales, locales, regionales cada dia esten mas conectados con el alma y el cuerpo del pueblo, de la nacion toda. Un verdadero lider tiene que estar ahi en el corazon de su pueblo, ser ejemplo del pueblo, de humildad, de honestidad, de entrega, de sacrificio. Seamos verdaderos lideres cada dia mas, lo necesitamos y yo lo necesito, que los liderazgos se sigan fortaleciendo. 
Fidel, ese viejo capitan, ese joven capitan que paso unos dias muy dificiles y todavia los esta pasando; ¿Que tal Fidel? How are you? Vamos a darle un aplauso a Fidel Castro, de pie como debe ser, este dia de juramentacion. Fidel alla en tu lecho de enfermo, alla en tu lecho de combatiente en recuperacion, quiero que sepas que esta batalla tambien la ganaremos. ¡Viva Fidel Castro carajo! ¡Viva la Revolucion Cubana! ¡Viva la Revolucion Bolivariana! 
Fijense esto, estabamos alla en Cuba Fidel y yo, ustedes lo saben, vieron las fotos, vieron las imagenes, bueno, pasamos varias horas conversando. Ya andaban diciendo que eran unas fotos montadas, que Fidel estaba muerto y embalsamado, no se que mas. No, Fidel ha estado delicado es cierto, lamentablemente, pero esta en recuperacion no tengo ninguna duda; yo iba muy, muy preocupado y sali mucho menos preocupado y aun cuando el es ateo, Fidel es un hombre de fe, pero bueno es ateo, el ha aceptado que Dios ayuda a Chavez y a sus amigos, le pido a Dios pues que ayude a nuestro amigo, nuestro camarada, a nuestro hermano, a nuestro padre Fidel Castro. 
Desde hace varios anos para aca, cuando vino aqui una vez que fuimos al estado Bolivar, cuando Fidel cumplio 75 anos y fuimos a Canaima y hablamos mucho por alla, como siempre, el me decia: "Bueno, llegue a 75 Chavez, yo jamas pense que iba a llegar a 75, el asalto al Moncada, uno iba dispuesto a morir pues, despues el Granma, Bahia de Co-chinos, el imperio, los atentados y cuantas otras cosas; pero llegue a 75. Eso me lo volvio a decir ahora, cinco anos despues, aun cuando yo siempre le replico: No, no desde el alma de companero. Por supuesto quisieramos que Fidel viviera muchos anos mas pero ustedes saben como desgastan estas batallas. Bolivar murio a los 47 anos y parecia un anciano. Asi que yo siempre le digo, no tu no te vas a morir todavia, pero el desde hace varios anos, recuerdo que alla en Ciudad Bolivar me lo dijo la primera vez: "Chavez mira, ya yo puedo morirme, pero la Revolucion Cubana no se va a detener, ni se va a desviar, ni el imperialismo va a poder con la revolucion y el pueblo cubano... Y eso es verdad. 
Esta circunstancia de su sorpresiva enfermedad que obligo a una intervencion quirurgica delicada, ha servido —nadie lo queria— pero ha servido para probar que eso es verdad. Fidel cuando firma su proclama y delega su poder en Raul Castro, camarada, amigo y companero, es porque el sabia que estaba al frente de una situacion muy dificil, objetivamente, nunca perdio la conciencia; solo cuando lo llevaron al quirofano pues, la anestesia. Pero me cuentan que siempre estuvo consciente, incluso dando instrucciones, queriendo ser medico, diciendole a los medicos, haganme esto, pero preparado para cualquier cosa pues. Pero lo que ha pasado en estas semanas, los gusanos en Miami hicieron fiesta, hicieron una marcha y no se cuantas otras cosas, diciendo que ya caia Cuba. ¿Caia Cuba? 
Cuba Revolucionaria no caera jamas. La revolucion ha creado sus estructuras populares, las he visto, las organizaciones populares, los comites de defensa de la revolucion, los liderazgos nacionales, los liderazgos locales, los liderazgos politicos, los liderazgos sociales, la economia repuntando; no es solo Raul Castro. Algunos se equivocan con Raul Castro, el es un hombre de una gran inteligencia, de una gran capacidad de mando, de un gran liderazgo reconocido por el pueblo todo y las instituciones todas en Cuba. 
Claro, Fidel esta y no esta, el es como Cachipe. Cachipe era un companero nuestro del Ejercito, el estaba y no estaba. Fidel esta y no esta, pero se ha demostrado la capacidad de la revolucion y del pueblo para asumir, aun con lagrimas y con preocupacion, con mas firmeza. En Cuba se movilizaron cientos de miles de hombres y de mujeres en silencio, en sus puestos para prever cualquier locura del imperio. 
Ahora, Fidel me lo dijo otra vez cuando nos despediamos: "Chavez acuerdate que yo pudiera morirme, pero tu no te puedes morir.... 
Claro, el tiene una tesis y su razonamiento, yo con el la he debatido pero no lo voy a hacer aqui en publico, pero si seria muy preocupante un proceso revolucionario que no vaya generando un fuerte liderazgo colectivo, porque tu puedes ser un lider en verdad, en esencia, pero hace falta la conexion del lider con el pueblo, la confianza del pueblo en el lider. Yo diria mucho mas, es imprescindible la sintonia y el amor entre un lider y su pueblo, entre el pueblo y su lider para que haya solidez, consistencia entre sus lideres, confianza plena; no confianza ciega, no dije confianza ciega dije plena, carino, amor, fortaleza ideologica, fortaleza moral como el acero, fortaleza espiritual. 
Por eso digo, aprovechemos la circunstancia electoral para que nuestros liderazgos nacionales y locales sigan fortaleciendose, sigan emergiendo, sigan saliendo liderazgos. Sigamos fortaleciendo el proyecto politico revolucionario, conozcamos mas los avances del proyecto, conozcamos mas las lineas estrategicas del proyecto en lo politico, lo social, lo economico, lo territorial, lo internacional. 
Que esta campana sea una escuela de analisis, de discusion, de debate y de fortalecimiento en la idea, en el conocimiento, de fortalecimiento moral, de mayor cohesion social entre los partidos politicos, entre los movimientos sociales, de ampliacion de la base popular revolucionaria hacia otros sectores de la clase media, hacia otros sectores de la juventud, de algunos indiferentes, debemos aprovechar para despertarles el animo, el interes, la motivacion para pasarles la antorcha del fuego sagrado; para que el amor por la patria crezca, se levante; para fortalecer aun mas el espiritu patriota de todo un pueblo. 
En fin, maravillosa ocasion esta. Bien, yo voy a ir concluyendo este mensaje en este acto de juramentacion de mi comando de campana, este gran comando que hoy se desata a cabalgar el huracan bolivariano. Vamos pues, con la bandera revolucionaria en alto, con el programa, hay que sacar esos folletos y que circulen por todas partes, el programa de gobierno para la nueva fase 2007 al 2013; la ideologia, el programa, el proyecto, la organizacion, el fortalecimiento, elementos fundamentales, unidad por encima de todo: rumbo a la gran victoria del 3 de diciembre. 
Vayan pues, con el huracan bolivariano a la carga, rumbo al 3 de diciembre, a la gran victoria revolucionaria, con Dios por delante y con el pueblo siempre. ¡Hasta la victoria! ¡Patria o muerte! ¡Venceremos! 

Senora presidenta de la LXI Asamblea General de las Naciones Unidas, Sheika Haya Rashed Al-Khalifa, excelencias, jefes de Estado, jefes de Gobierno y altos representantes de los Gobiernos del mundo: muy buenos dias a todos y a todas. 
En primer lugar, quiero invitarles con mucho respeto a quienes no hayan podido leer este libro, a que lo leamos; Noam Chomsky, uno de los mas prestigiosos intelectuales de esta America y del mundo, uno de sus mas recientes trabajos: Hegemonia o supervivencia. La estrategia imperialista de Estados Unidos. Excelente trabajo para entender lo que ha pasado en el mundo en el siglo XX, lo que hoy esta pasando, y la mas grande amenaza que se cierne sobre nuestro planeta: la pretension hegemonica del imperialismo norteamericano pone en riesgo la supervivencia misma de la especie humana. 
Seguimos alertando sobre ese peligro y haciendo un llamado al propio pueblo de los Estados Unidos y al mundo para detener esta amenaza que es como la propia espada de Damocles. Yo pensaba leer algun capitulo, pero, por respetar el tiempo, mas bien lo dejo como una recomendacion. Se lee rapido. Es muy bueno, senora Presidenta, seguramente usted lo conoce, esta publicado en ingles, en aleman, en ruso, en arabe, seguramente. 
Miren, yo creo que los primeros ciudadanos que deberian leer este libro son los ciudadanos hermanos y hermanas de los Estados Unidos, porque la amenaza la tienen en su propia casa; el diablo esta en casa, pues. El diablo, el propio diablo esta en casa. Ayer vino el diablo aqui. 
Ayer estuvo el diablo aqui, en este mismo lugar. ¡Huele a azufre todavia esta mesa donde me ha tocado hablar! Ayer, senoras, senores, desde esta misma tribuna el senor Presidente de los Estados Unidos, a quien yo llamo "el diablo, vino aqui hablando como dueno del mundo, como dueno del mundo. Un psiquiatra no estaria demas para analizar el discurso de ayer del Presidente de los Estados Unidos. Como vocero del imperialismo vino a dar sus recetas para tratar de mantener el actual esquema de dominacion, de explotacion y de saqueo a los pueblos del mundo. Para una pelicula de Alfred Hitchcock estaria buena; incluso yo propondria un titulo: "La receta del diablo. 
Es decir, el imperialismo norteamericano, y aqui lo dice Chomsky con una claridad meridiana y profunda, esta haciendo desesperados esfuerzos por consolidar su sistema hegemonico de dominacion. Nosotros no podemos permitir que eso ocurra, no podemos permitir que se instale la dictadura mundial; que se consolide, pues, que se consolide la dictadura mundial. 
El discurso del Presidente-tirano mundial, lleno de cinismo, lleno de hipocresia, es la hipocresia imperial, el intento de controlar todo. Ellos quieren imponernos el modelo democratico como lo conciben: la falsa democracia de las elites. Y ademas un modelo democratico muy original: ¡impuesto a bombazos, a bombardeos y a punta de invasiones y de canonazos! ¡Vaya que democracia! Habria que revisar las tesis de Aristoteles, y de los primeros que hablaron por alla en Grecia, de la democracia, a ver que modelo de democracia es ese, el que se impone a punta de marines, de invasiones, de agresiones y de bombas. 
Dice el Presidente de los Estados Unidos ayer, en esta misma sala, lo siguiente: "Hacia dondequiera que usted mira, oye a extremistas que le dicen que puede escapar de la miseria y recuperar su dignidad a traves de la violencia, el terror y el martirio. ¡Dondequiera que el mira ve a extremistas! Yo estoy seguro de que te ve a ti, hermano, con ese color, y cree que eres un extremista. Con este color, Evo Morales —que vino ayer, el digno presidente de Bolivia— es un extremista. Por todos lados ven extremistas los imperialistas. No, no es que somos extremistas; lo que pasa es que el mundo esta despertando y por todos lados insurgimos los pueblos. 
Yo tengo la impresion, senor dictador imperialista, de que usted va a vivir el resto de sus dias con una pesadilla, porque por dondequiera que vea, vamos a surgir nosotros, los que insurgimos contra el imperialismo norteamericano, los que clamamos por la libertad plena del mundo, por la igualdad de los pueblos, por el respeto a la soberania de las naciones. Si, nos llaman extremistas, insurgimos contra el imperio, insurgimos contra el modelo de dominacion. 
Luego, el senor Presidente vino a hablarles, asi lo dijo: "Hoy quiero hablarles directamente a las poblaciones del Oriente Medio, mi pais desea la paz.... Esto es cierto. Si nosotros nos vamos por las calles del Bronx, si nosotros nos vamos por las calles de Nueva York, de Washington, de San Diego, de California, de cualquier ciudad, de San Antonio, de San Francisco y le preguntamos a la gente en las calles, a los ciudadanos estadounidenses. Este pais quiere la paz. La diferencia esta en que el Gobierno de este pais, de Estados Unidos, no quiere la paz, quiere imponernos su modelo de explotacion y de saqueo, y su hegemonia a punta de guerras.
Esa es la pequena diferencia, quiere la paz, ¿y que esta pasando en Iraq?, ¿y que ha pasado en el Libano y en Palestina?, ¿y que ha pasado en 100 anos, pues, en America Latina y en el mundo? Y ahora las amenazas contra Venezuela, nuevas amenazas contra Venezuela, nuevas amenazas contra Iran. 
Le hablo al pueblo del Libano: "Muchos de ustedes han visto como sus hogares y sus comunidades quedaron atrapadas en el fuego cruzado. ¡Vaya que cinismo!, ¡vaya que capacidad para mentir descaradamente ante el mundo! Las bombas en Beirut, lanzadas con precision milimetrica, ¿son fuego cruzado? Creo que el Presidente esta pensando en las peliculas del Oeste, cuando se disparaba desde la cintura y alguien quedaba atravesado en el fuego cruzado. ¡Fuego imperialista, fuego fascista, fuego asesino y fuego genocida, el del imperio y el de Israel contrael pueblo inocente de Palestina y el pueblo del Libano! ¡Esa es la verdad!, ahora dicen que sufren, que estamos sufriendo porque vemos sus hogares destruidos. 
En fin, el Presidente de los Estados Unidos vino a hablarles a los pueblos, vino a decir, ademas —yo traje, senora Presidenta, unos documentos, porque estuve esta madrugada viendo algunos discursos y actualizando mis palabras—, le hablo al pueblo de Afganistan, al pueblo del Libano: "Al pueblo de Iran le digo…, al pueblo del Libano le digo…, al pueblo de Afganistan le digo…. Bueno, uno se pregunta: asi como el Presidente de los Estados Unidos le dice "le digo… a esos pueblos, ¿que le dirian esos pueblos a el, si esos pueblos pudieran hablar?, ¿que le dirian? Yo se los voy a recoger porque conozco a la mayor parte del alma de esos pueblos; los pueblos del Sur, los pueblos atropellados, dirian: "Imperio yankee go home, ese seria el grito que brotaria por todas partes si los pueblos del mundo pudieran hablarle a una sola voz al imperio de los Estados Unidos. 
Por eso, senora Presidenta, colegas, amigas y amigos, nosotros el ano pasado vinimos aqui a este mismo salon, como todos los anos en los ultimos ocho, y deciamos algo que hoy esta confirmado plenamente y yo creo que aqui casi nadie en esta sala pudiera pararse a defender: el sistema de Naciones Unidas, nacido despues de la Segunda Guerra Mundial —aceptemoslo con honestidad— colapso, se desplomo, ¡no sirve! Sirve para venir aqui a dar discursos, a vernos una vez al ano, si, para eso si sirve; y para hacer documentos muy largos y hacer buenas reflexiones y oir buenos discursos como el de Evo Morales ayer, como el de Luiz Inacio Lula da Silva, y muchos discursos, el que estabamos oyendo ahora mismo, del Presidente de Sri Lanka y el de la Presidenta de Chile. Si, para eso sirve. Pero nos han convertido a esta Asamblea en un organo meramente deliberativo, meramente deliberativo sin ningun tipo de poder para impactar de la mas minima manera la realidad terrible que vive el mundo. 
Por eso, nosotros volvemos a proponer, Venezuela vuelve a proponer aqui hoy, este dia 20 de septiembre, que refundemos las Naciones Unidas. Nosotros hicimos el ano pasado, senora Presidenta, cuatro modestas propuestas que consideramos de necesidad impostergable para que las asumamos los jefes de Estado, los jefes de Gobierno, nuestros embajadores, nuestros representantes, y las discutamos. 
Primero, la expansion —ayer lo decia Lula aqui mismo— del Consejo de Seguridad, tanto en sus categorias permanentes como en las no permanentes, dando entrada a nuevos paises desarrollados y a paises subdesarrollados, el tercer mundo, como nuevos miembros permanentes. Eso en primer lugar. 
En segundo lugar, la aplicacion de metodos eficaces de atencion y resolucion de los conflictos mundiales, metodos transparentes de debate, de decisiones. 
Tercero, nos parece fundamental la supresion inmediata —y eso es un clamor de todos— de ese mecanismo antidemocratico del veto, el veto en las decisiones del Consejo de Seguridad. Vaya un ejemplo reciente: El veto inmoral del Gobierno de los Estados Unidos permitio libremente a las fuerzas israelies destrozar el Libano, en el rostro, delante de todos nosotros, evitando una resolucion en el Consejo de Seguridad de Naciones Unidas. 
Y en cuarto lugar, necesario fortalecer —decimos siempre— el papel, las atribuciones del Secretario General de Naciones Unidas. Ayer nos daba un discurso el Secretario General, practicamente de despedida, y reconocia que en estos diez anos el mundo lo que ha hecho es complicarse, y que los graves problemas del mundo, el hambre, la miseria, la violencia, la violacion a los derechos humanos lo que ha hecho es agravarse. Esto es consecuencia terrible del colapso del sistema de Naciones Unidas y de la pretension imperialista norteamericana. 
Por otra parte, senora Presidenta, Venezuela decidio hace varios anos dar esta batalla por dentro de Naciones Unidas, reconociendo Naciones Unidas como miembros que somos, con nuestra voz, con nuestras modestas reflexiones; una voz independiente somos para representar la dignidad y la busqueda de la paz, la reformulacion del sistema internacional; para denunciar la persecucion y las agresiones del hegemonismo contra los pueblos del planeta. Venezuela de esa manera ha presentado su nombre, esta Patria de Bolivar ha presentado su nombre y se ha postulado para un puesto como miembro no permanente del Consejo de Seguridad. Vaya usted a saber: el Gobierno de los Estados Unidos ha iniciado una agresion abierta, una agresion inmoral en el mundo entero para tratar de impedir que Venezuela sea elegida libremente para ocupar una silla en el Consejo de Seguridad; le tiene miedo a la verdad, el imperio tiene miedo a la verdad, a las voces independientes, acusandonos de extremistas. Ellos son los extremistas. 
Yo quiero agradecer aqui a todos aquellos paises que han anunciado su apoyo a Venezuela, aun cuando la votacion es secreta y no es necesario que nadie lo anuncie. Pero creo que dada la agresion abierta del imperio norteamericano, eso acelero el apoyo de muchos paises, lo cual fortalece mucho moralmente a Venezuela, a nuestro pueblo, a nuestro Gobierno. 
El Mercado Comun del Sur (Mercosur), por ejemplo, en bloque ha anunciado su apoyo a Venezuela, nuestros hermanos del Mercosur —Venezuela ahora es miembro pleno del Mercosur con Brasil, Argentina, Uruguay, Paraguay— y muchos otros paises de America Latina, como Bolivia; la Comunidad del Caribe (Caricom) en pleno anuncio suapoyo a Venezuela; la Liga Arabe en pleno anuncio su apoyo a Venezuela. Agradezco muchisimo al mundo arabe, a nuestros hermanos de Arabia, esa Arabia profunda. A nuestros hermanos del Caribe, de la Union Africana: casi toda Africa anuncio su apoyo a Venezuela. Y paises como Rusia, como China y muchos otros paises del planeta. Muchisimas gracias, a nombre de Venezuela, a nombre de nuestro pueblo y a nombre de la verdad. Porque Venezuela, al ocupar un puesto en el Consejo de Seguridad va a traer la voz no solo de Venezuela, la voz del tercer mundo, la voz de los pueblos del planeta, ahi estaremos defendiendo la dignidad y la verdad. 
Mas alla de todo esto, senora Presidenta, creo que hay razones para que seamos optimistas, irrenunciablemente optimistas, diria un poeta, porque mas alla de las amenazas, de las bombas, de las guerras, de las agresiones, de la guerra preventiva, de la destruccion de pueblos enteros, uno puede apreciar que se esta levantando una nueva era, como canta Silvio Rodriguez: "La era esta pariendo un corazon. Se levantan corrientes alternativas, pensamientos alternativos, movimientos alternativos, juventudes con pensamiento distinto; se demostro ya en apenas una decada que era totalmente falsa la tesis del fin de la historia, totalmente falsa la tesis de la instauracion del imperio americano, de la pax americana, la instauracion del modelo capitalista, neoliberal que lo que genera es miseria y pobreza, es totalmente falsa la tesis, se vino abajo, ahora hay que definir el futuro del mundo. Hay un amanecer en el planeta y se ve portodas partes, por America Latina, por Asia, por Africa, por Europa, por Oceania. 
Quiero resaltar esa vision de optimismo para que fortalezcamos nuestra conciencia y nuestra voluntad de batalla por salvar al mundo y construir un mundo nuevo, un mundo mejor. Venezuela se suma a esa lucha y por eso somos amenazados. 
Ya Estados Unidos planifico, financio e impulso un golpe de Estado en Venezuela, y Estados Unidos sigue apoyando movimientos golpistas en Venezuela y contra Venezuela, sigue apoyando el terrorismo. Ya la presidenta de Chile, Michelle Bachelet, recordaba hace unos dias — perdon, hace unos minutos— el horrible asesinato del ex canciller chileno Orlando Letelier; yo solo agregaria lo siguiente: los culpables estan libres y los culpables de aquel hecho donde murio tambien una ciudadana estadounidense, son norteamericanos, de la CIA, terroristas de la CIA. 
Pero ademas hay que recordar en esta sala que dentro de pocos dias tambien se cumpliran 30 anos igualmente de aquel hecho terrorista, horripilante, de la voladura del avion cubano, donde murieron 73 inocentes, un avion de Cubana de Aviacion, ¿y donde esta el mas grande terrorista de este continente y quien asumio la voladura del avion cubano como autor intelectual? Estuvo preso en Venezuela unos anos, se fugo, alla por complicidad de funcionarios de la CIA y del Gobierno venezolano de entonces. Esta aqui viviendo en Estados Unidos, protegido por este Gobierno, y fue convicto y confeso. El Gobierno de los Estados Unidos tiene un doble rasero y protege el terrorismo. 
Estas reflexiones para decir que Venezuela esta comprometida en la lucha contra el terrorismo, contra la violencia, y se une a todos los pueblos que luchamos por la paz, y por un mundo de iguales. 
He hablado del avion cubano, Luis Posada Carriles se llama el terrorista, esta protegido aqui. Como protegidos estan aqui grandes corruptos que se fugaron de Venezuela; un grupo de terroristas que alla pusieron bombas contra embajadas de varios paises, que alla asesinaron gente durante el golpe de Estado, secuestran a este humilde servidor y lo iban a fusilar, solo que Dios metio su mano, y un grupo de buenos soldados y un pueblo que se fue a las calles; y de milagro estoy aqui. Estan aqui protegidos por el Gobierno de Estados Unidos los lideres de aquel golpe de Estado y de aquellos actos terroristas. Yo acuso al Gobierno de Estados Unidos de proteger al terrorismo, y de tener un discurso totalmente cinico. 
Hablamos de Cuba, venimos de La Habana, venimos felices de La Habana, estuvimos alla varios dias; y alli se puede ver el nacimiento de una nueva era: la Cumbre del G-15, la Cumbre del Movimiento de los No Alineados, con una resolucion historica: documento final —no se asusten, no lo voy a leer todo—, pero aqui hay un conjunto de resoluciones tomadas en discusion abierta y con transparencia por mas de 50 jefes de Estado. La Habana fue capital del Sur durante una semana. Hemos relanzado el Movimiento de los No Alineados; y si algo puedo pedir aqui a todos ustedes, companeros y hermanos y hermanas, es que le pongamos mucha voluntad para fortalecer el Movimiento de los No Alineados, importantisimo para el nacimiento de la nueva era, para evitar la hegemonia y el imperialismo. 
Y ademas ustedes saben que hemos designado a Fidel Castro presidente del Moimiento de los No Alineados para los proximos tres anos, y estamos seguros de que el companero presidente Fidel Castro va a llevar la batuta con mucha eficiencia. Para los que querian que Fidel se muriera, pues, frustrados quedaron, y frustrados quedaran; porque Fidel ya esta uniformado de nuevo de verde oliva, y ahora no solo es el Presidente de Cuba, sino el Presidente de los No Alineados. 
Senora Presidenta, queridos colegas, presidentes, ahi nacio un movimiento muy fuerte: el del Sur. Nosotros somos hombres y mujeres del Sur, nosotros somos portadores, con estos documentos, con estas ideas, con estas criticas, con estas reflexiones —que ya cierro mi carpeta y el libro me lo llevo, no olviden que se los recomiendo mucho, con mucha humildad—, tratamos de aportar ideas para la salvacion de este planeta, para salvarlo de la amenaza imperialista y para que, ojala pronto, en este siglo, no muy tarde, ojala podamos verlo nosotros y vivirlo mejor nuestros hijos y nuestros nietos: un mundo de paz, bajo los principios fundamentales de la Organizacion de Naciones Unidas, pero relanzada, relanzada y reubicada. 
Creo que a Naciones Unidas tenemos que ubicarla en otro pais, en alguna ciudad del Sur, hemos propuesto desde Venezuela. Ustedes saben que mi medico personal se tuvo que quedar encerrado en el avion, el jefe de mi seguridad se tuvo que quedar encerrado en el avion: no les permitieron venir a Naciones Unidas. Otro abuso y atropello, senora Presidenta, que pedimos desde Venezuela quede registrado como atropello —hasta personal— del diablo. 
Huele a azufre, pero Dios esta con nosotros. Un buen abrazo, y que Dios nos bendiga a todos. 
Muy buenos dias. 

Buenas tardes a todas y a todos. 
Ayer leia en un cable unas declaraciones que dio nuestro vicepresidente, Jose Vicente Rangel, esta ahora mismo en Moscu, en la reunion anual de la Comision Mixta de Alto Nivel Rusia-Venezuela, y Jose Vicente decia desde Moscu que en verdad Venezuela se ha venido convirtiendo en uno de los paises con mayores y mejores condiciones para la inversion productiva, para el desarrollo; y en esto compartimos esta mejoria de condiciones con la America Latina. 
Hay que ver los grandes avances que el Brasil ha tenido bajo el gobierno del companero Luiz Inacio Lula da Silva, la lucha contra la pobreza, la lucha contra las desigualdades mientras nuestros paises no logren disminuir y eliminar las desigualdades, que son aberrantes… America Latina es el continente mas desigual del planeta. En Venezuela, en Brasil hemos disminuido las desigualdades, todavia son muy grandes, son siglos de desigualdades, pero hay que ver los grandes logros de Lula en su primer periodo de gobierno. No digo mas nada. 
Hoy hay elecciones en Ecuador, en este momento el pueblo ecuatoriano esta una vez mas demostrando que los pueblos quieren democracia, que nuestros pueblos quieren democracia, quieren paz, quieren desarrollo. Ese pueblo ecuatoriano, ustedes lo saben senores embajadores, cuantos vaivenes. 
Desde que yo llegue a la Presidencia, por Ecuador han pasado: uno, dos, tres, cuatro, cinco; cinco presidentes. ¿Que pais puede lograr una estabilidad asi? Igual pasaba antes en Argentina; en Argentina en un solo dia hubo tres presidentes. Y en Bolivia ha habido mas presidentes en toda la historia que en cualquier otro pais. 
Y ahora quieren sacar al presidente Evo Morales. ¡Guapea, Evo, que estamos contigo, camarada! Porque esta la oligarquia boliviana, serpientes –como dice Samuel Moncada–, los nidos de las serpientes. La misma fiera, oligarquia insensible, yo creo que esas piedras son mas sensibles que las oligarquias de America Latina, creo que esas piedras sienten mas que las oligarquias. Se enriquecieron groseramente y se arrodillaron al imperialismo de manera indigna, y un pueblo heroico como es el pueblo latinoamericano fue condenado a la miseria, al ostracismo, a la esclavitud, a la pobreza, a la explotacion. ¡Ya basta!, los pueblos de America Latina despertaron y estamos dispuestos a ser libres, cuestenos lo que nos cueste, la America Latina, el mundo nuevo, el Nuevo Mundo. 
Acompanamos espiritualmente al embajador Raul Morodo en el Panteon Nacion; gracias Embajador por su ofrenda floral ante el sarcofago que guarda los restos de Bolivar en el Dia de la Hispanidad. Queremos la hispanidad, queremos a Espana, la de Garcia Lorca, la de Zapatero, la de Morodo, Espana, nuestra madre Espana. ¡Que viva Espana! La Espana de la ley, de la justicia, la de Riego y Quiroga, esa Espana madre y hermana. 
Estaba recordando, porque nosotros nos fuimos a La Guajira a celebrar con nuestros aborigenes, aquel dia 12 de octubre, pero acompanamos espiritualmente al Embajador y a su delegacion y nuestra delegacion en el Panteon Nacional. Tenia pendiente ese comentario hacia Espana, hacia lo mas puro y lo mas grande de Espana. 
Decia que hoy hay elecciones en Ecuador. Hace varios anos el pueblo ecuatoriano fue y eligio a Lucio Gutierrez, lleno de esperanzas; nosotros tambien nos llenabamos de esperanza, pero por distintas razones, no quiero yo senalar a Lucio, a quien respeto y conozco bastante, pero bueno, se acabo, se acabo en menos de lo que canta un gallo. Yo se lo dije un dia a Lucio, fue en el Cuzco, delante de las piedras milenarias de la ciudad aquella sagrada de los incas, a la que Simon Bolivar cuando llego y vio deslumbrado dijo: "¡La Roma de America!: Cuzco. Alla le dije una vez a Lucio: "Lucio, la oligarquia nunca te va a querer. Cuando te descuides te lanza la punalada. Es el pueblo, Lucio, ¡aferrate a tu pueblo, aferrate a tu pueblo! Ese pueblo noble del Ecuador, esos pueblos indigenas, esas clases populares, esos trabajadores, esos soldados, los intelectuales organicos, las clases medias conscientes, que cada dia son mas. 
Pero el no pudo –o no supo–, perdio el rumbo y bueno... ahi esta. Yo converse con el el dia que lo sacaron; el pueblo nada, la oligarquia lo apunaleo y lo echo como a un trapito sucio, dolorosamente. Y en la maletera de un carro entro a la embajada del Brasil, en la maletera de un carro salio Lucio Gutierrez de la historia. Me duele decirlo, porque bueno, fue una esperanza. Hoy el Ecuador vuelve, fijate, a pesar de todas esas traiciones, un pueblo empobrecido, una economia dolarizada, un pais que fue miembro de la Organizacion de Paises Exportadores de Petroleo (OPEP) en una epoca. Y ahi esta una deuda externa gigantesca; ahi esta otra vez el pueblo ecuatoriano. 
Ecuador: ¡Viva el Ecuador! ¡Viva el pueblo del Ecuador! ¡Viva el pueblo del Ecuador una vez mas! El pueblo, entre otros, de Manuela Saenz, la Libertadora del Libertador, la "rosa roja insepulta de Pablo Neruda y de todos nosotros. Por cierto que este diciembre vamos a conmemorar 150 anos de la muerte de dona Manuela. 
Bueno, Jose David Cabello, ministro de Infraestructura; Ramon Carrizalez, ministro de Vivienda, a los dos los felicito, y en ellos a todo el Gobierno Revolucionario, a los trabajadores, al IAFE, al Metro de Caracas este es un dia historico en verdad, un dia memorable, para registrarlo en las paginas de la historia. 
Gladys Gutierrez, Procuradora General de la Republica; Diosdado Cabello, gobernador del estado Miranda. Hoy es dia de jubilo, Diosdado ha decretado dia de jubilo en Miranda, claro, llega el Metro, llega el Metro a Miranda; desde aqui saludamos a Miranda. 
Aqui esta el alcalde mayor Juan Barreto, del Distrito Metropolitano de Caracas, ¡Caracas, linda Caracas! ¡Caracas de mis amores! Anoche di unas vueltas, esta mucho mas limpia; esta manana di otras vueltas, esta mucho mas limpia. Te felicito Juan, felicito a Freddy Bernal, el alcaldede Caracas; y al alcalde de Sucre, Jose Vicente Rangel Avalos. 
Esta comenzando a funcionar el plan, llegaron los camiones, llegaron los containers, anoche conte 15 containers en torno a la Asamblea Nacional y la Plaza Bolivar. Claro, si la gente no tiene donde echar la basura, estamos comenzando a instalar un sistema, lo habian privatizado, eso no arregla nada, las privatizaciones, los servicios publicos no se deben privatizar, ni el agua ni el servicio del aseo, nada de eso; ni la energia, eso no se puede privatizar, compadre, porque termina siendo un caos, un desastre. Estamos recuperando todo eso. 
Senor general Gustavo Enrique Gonzalez, presidente de la Compania Anonima Metro de Caracas (Cametro) y a todos los trabajadores y gerentes del Metro de Caracas, felicitaciones, hemos inaugurado la primera fase de la tercera linea, la Linea 3 del Metro de Caracas. 
Fijense ustedes en una cosa, yo venia manejando, pero me falta entrenamiento. Mi nieta me estaba ayudando mucho, y esta querida amiga trabajadora, sin ella no hubiera yo llegado, porque se me devolvia el tren en las subidas. 
Yo aprendi a manejar en un Volkswagen, en San Cristobal cuando era subteniente, aquellas calles asi, se me devolvia y pegaba en el carro que venia atras. Bueno, me paso hoy lo mismo, una subida ahi, menos mal que venia Lisbeth, mi instructora de conduccion de Metro en subida, porque en bajada me la como, para Cua es bajando, asi que de aqui pa’ alla no voy a tener problemas. 
Entonces, veniamos sacando unas cuentas, yo preguntando cosas ahi. En 1998 pues ya existia el Metro de Caracas, es una de las buenas obras que aqui se inicio hace tiempo, en tiempos de la IV Republica, no todo, nosotros nunca hemos sido los que condenamos todo el pasado, no, somos parte de el incluso; somos un transito entre el pasado y el futuro; y el Metro de Caracas, recordamos cuando se inauguro, siempre fue exitoso, siempre fue una experiencia exitosa, el orgullo de Caracas, la "solucion para Caracas nos recordaba ella. 
Ahora, los numeros. Cuando llegamos nosotros el Metro tenia 29 kilometros de linea. Pues ya hemos mas que duplicado, en ocho anos. Siempre hay que considerar que a esos ocho habria que restarle dos, porque el ano 2002 y 2003 estabamos a la defensiva, contra las sogas –tipo Cassius Clay– despues vino el contraataque. Fueron dos anos casi que perdidos desde el punto de vista del desarrollo economico; aqui llegamos al dia en que no teniamos aire, no teniamos oxigeno, estabamos respirando por tubitos asi, por el plan imperialista para acabar con todo esto, todos estos proyectos y todos los planes de desarrollo y someter de nuevo a Venezuela. ¡Venezuela es libre!, el mundo tiene que entenderlo. 
Venezuela mas nunca estara sometida a poder extranjero ninguno, de ninguna parte, Venezuela es libre y es soberana y quiere ser hermana de todos los pueblos del mundo, de todas las naciones del mundo, de todos los estados, republicas, reinos, etcetera. Bueno, hemos duplicado en ocho anos. 
Si metemos el Metro de Los Teques, ya estamos en 120%; 120% hemos incrementado la extension, la cantidad de lineas, la longitud; y eso sacando la cuenta de los pasajeros atendidos, beneficiados, pues es proporcional; igual, hemos mas que duplicado la cantidad de personas que se desplazan. Continuaremos fortaleciendo los sistemas de Metro. Ahora vamos a Los Teques, el 4 de noviembre. 
Hago un llamado a todos los cuerpos de seguridad y a todo el pueblo, que es el primer cuerpo de seguridad de la Revolucion. Ayer paso algo raro, anoche me informaban, y ahora, esta manana, me comunicaron que todo indica que fue un intento de sabotaje; ayer una persona, que –hablando en criollo– se guindo de una linea, casi muere, esta en situacion delicada, primero pensamos que era un accidente, pero yo pregunte: pero ¿como un accidente? No, se guindo de una linea electrica, es alto voltaje. Ahora se descubre que cargaba un maletin de implementos, y otros lo acompanaban y lo dejaron solo cuando lo vieron en el suelo; esta hospitalizado porque recibio una carga de alta tension, no fue un suicida. 
Ciudadano ingeniero Angel Garcia Ontiveros, presidente del Instituto Autonomo de Ferrocarriles del Estado (IAFE), felicitaciones a los trabajadores del IAFE, a los gerentes del Instituto de Ferrocarriles del Estado, los felicito. 
Honorable senor Lauro Ramirez Lopez, Secretario General de la Asociacion Latinoamericana de Ferrocarriles (ALAF) y presidente de Ferrocarriles Paraguayos. Gracias por estar aqui con nosotros. Tu sabes Lauro, que una de las propuestas que nosotros tenemos, ahora que somos miembros del Mercado Comun del Sur (Mercosur), y estamos esperando que se realice la segunda vuelta electoral en Brasil el 29. En la ultima encuesta que vi Lula tiene 14 puntos de diferencia, y que pudiera subir, parece; una encuesta muy mia dice que tiene mas, pero yo creo en esa. Bueno, entonces Mercosur, una de las propuestas que estamos desarrollando es –como tu sabes– el Gasoducto del Sur, claro, hay quienes sabotean, asi como sabotearon los ferrocarriles aqui durante mucho tiempo: "No, que eso no sirve. No, que ya no se justifican los ferrocarriles, ahora son las autopistas y los aviones y no se que mas. Pero otra de las propuestas es un Ferrocarril del Sur, un ferrocarril, hay que trabajar esos proyectos. Un proyecto desde aqui desde el Caribe hasta la Patagonia. 
Viceministros, viceministras, demas funcionarios del gobierno, del Estado, de las instituciones publicas; pueblo todo que nos acompana, muchachos, muchachas que estan por alla arriba, pueblo de Caracas, de La Rinconada, de El Valle, de Coche, de todos estos sitios tan bonitos aca, del sur de Caracas. 
Senora embajadora Rocio Maneiro, nuestra embajadora en la Republica Popular China, vino con ocasion de la reunion con la delegacion china. Saludamos a Rocio. 
Ingeniero Alfredo La Fuente Nieto, presidente del Consorcio Contuy Medio y sus empresas Staldi, Impregilo, Ghella y Otaola, saludamos a todos los empresarios, y les damos un aplauso y les agradecemos todo el esfuerzo que han hecho. Gracias, Alfredo La Fuente, gracias, gracias, gracias. 
Todo el esfuerzo conjunto, coordinado, del pueblo, sus trabajadores, ingenieros, tecnicos, gerentes, empresas privadas nacionales, aqui hay empresas privadas nacionales, empresas privadas internacionales y el Gobierno. Y entonces el resultado es esta maravilla. 
Yo invito a que sigamos viendo este modelo de trabajo conjunto en funcion de los intereses generales y, bueno, todo el mundo sale contento, ganando, nadie pierde y todos ganamos. 
Representantes de la empresa de construccion Odebrecht de Brasil, Eucenando Acevedo y todos los companeros de la empresa y del Consorcio France Metro (Frameca), de Francia; tambien los saludamos, senores, y muchas gracias por acompanarnos este dia, que yo me imagino cuan alegres deben estar ustedes. 
Lo que sonamos ver, lo que muchos sonaron y no pudieron ver, estamos comenzando a verlo: un pais en franco desarrollo, un pais liberado, un pueblo despierto. Cuantos se fueron de esta vida sin poder ver pero ni siquiera una luz –como dijo alguien– alla en el fondo del tunel; dichosos nosotros, Alfredo tambien; dichosos nosotros los que bueno..., 
tu un poquito mas, nosotros un poquito menos pero es la busqueda del sueno, el sueno ¿cual es? Bolivar lo dijo: "Mis ultimos votos son por la felicidad de la Patria, y se fue, y nos dejo pendiente la Patria. 
Este es un libro, agradezco, voy a ponerme a estudiar esto, aqui esta la historia de los ferrocarriles en Venezuela, las rutas; el ferrocarril de Puerto Cabello-El Palito-El Cambur-Las Trincheras-Naguanagua a Valencia, algunos ferrocarriles del siglo XIX; por alla comenzo la historia de los ferrocarriles en Venezuela. El general Guzman Blanco, regenerador y presidente de los Estados Unidos de Venezuela, en las campanas de 1870, 1871 y 1872. Hay fotos de gente abriendo la ruta. Esta la construccion de la via ferrea para el ferrocarril Caracas-La Guaira; hubo un ferrocarril, todavia esta el trazado, por ahi hay algunos barrios que llaman La Linea, porque esta hecho sobre la linea; yo me entere de eso hace poco, y pregunte: ¿Por que se llama esto La Linea?, si usted tumba esas casas, ahi debajo esta la linea ferrea. Fijate como se enterro el sueno. 
Bueno, gracias, muchas gracias compatriota La Fuente, presidente del Consorcio Contuy Medio, que es un consorcio conformado por empresas venezolanas, italianas, japonesas; un ejemplo de unidad de empresarios privados. 
Yo insisto en este tema, senores empresarios, los que quieran irse para Miami, aqui hay libertad total para irse a Miami, a montar alla un Tropi Burger, o una cosa de esas. Aqui ahora es que hay trabajo, porque nosotros hemos hecho muchas cosas, pero lo que hemos hecho no llega ni al 10% de lo que vamos a hacer. 
Entonces, yo invito a los empresarios venezolanos y, especialmente a aquellos que se llevaron de aqui el dinero y tienen en el exterior miles de millones de dolares, si no hubieramos aplicado el control de cambio, igualito estariamos hoy desbancados, porque todo se lo llevaban. Ahora vamos para 40 mil millones de dolares en reservas internacionales, pero se llevaron mas de 100 mil millones de dolares. 
Bueno, traigan los capitales y hagamos consorcios con empresas de Europa, de Asia, de America Latina; empresas venezolanas y el Estado, nuestro Estado, que tambien tiene algunas empresas, ustedes saben; Petroleos de Venezuela (Pdvsa), por ejemplo, ahora que estamos ampliando los negocios y las inversiones petroleras, energeticas. 
Anoche estaba yo viendo CNN, ¡que raro!, ¿sera que entro algun chavista a CNN por fin? No se, pero en CNN estaba alguien diciendo algo de Venezuela, algo positivo, porque dijeron: "Venezuela y Canada tienen las mas grandes reservas de petroleo del mundo. Se estan acabando los petroleos livianos. Ahi estaban dando una vision, creo que un poco exagerada del horizonte petrolero, hablaban de 20 anos de reservas. No, el mundo tiene mas de 20 anos de reservas; pero lo cierto es que en este siglo, mas alla de 20, 30 anos, si va a haber una crisis aqui. Preparemonos. 
Miren que ejemplo esta dando el IAFE y el Metro; esta estacion esta utilizando la energia solar, captan la energia del sol y la energia eolica, es un ejemplo de una arquitectura que ahorra energia, es ecologica. 
Bueno, entonces estaban diciendo por CNN que Venezuela tiene las mas grandes reservas de petroleo pesado y super pesado del mundo; y Canada, lo que pasa es que nuestros hermanos de Canada tienen un problema que nosotros no tenemos: lo que ellos tienen son arenas y tienen que meter maquinas, como el que tumba un cerro, para sacar arena, y despues es que de ahi sacan el petroleo, es la mayor parte de su reserva. Nosotros no, nosotros lo tenemos bajo la tierra, perforamos y lo transformamos –mejorandolo– en petroleo super liviano; la Faja del Orinoco, que querian vender como si fuera carbon, en la IV Republica, y todos estos que quieren volver. 
Aqui esta con nosotros tambien Orlando Borrego, escritor cubano, nos esta visitando. Borrego, camarada, companero, escritor e historiador. Me ha llegado tu libro Rumbo al socialismo. Muchas gracias. No he comenzado a leerlo porque la campana me quita tanto tiempo, pero lo voy a leer, por supuesto. 
Y me llego tambien una entrevista que le hizo una periodista cubana al companero del Che, Alberto Granados, acerca de los dias que paso el Che aqui en Caracas, aqui en Venezuela, en 1952; desde el 14 hasta el 26 de julio estuvo el Che Guevara aqui en Caracas, por Cano Amarillo, lavaba platos por alla en un restaurante para que le dieran algo para comer, el joven Ernesto Guevara. 
Trabajadores, trabajadoras, inspectores, operadores, operadoras, gerentes tecnicos, demas personal, senores de los medios de comunicacion: he terminado con el vocativo, ahora comienzo con mi discurso. 
Me trajo Lilia Vera un regalo de un amigo, Juan Ramon Guerra, poeta de Catia La Mar, me llamo la atencion, es un poeta genial: 
Oigo a Radio Nacional desde hace bastante tiempo,/ pero ahora la escucho mas, tengo que reconocerlo,/ porque dice la verdad con claro razonamiento,/ sobre nuestra sociedad, sobre nuestro bravo pueblo,/ que por ser tan especial se merecio este Gobierno,/ ejemplo de libertades y sociales estipendios,/ por eso y por mucho mas tenemos que defenderlo. 
Un poeta! 
Y ya para terminar solo queda en mi recuerdo,/ directora general es dona Helena Salcedo. 
Y por aqui hay otro que dice: "Nacionalizado. 
Hoy recibi una llamada, del senor Kaiser Moron,/ en la cual me comentaba versos que Vea publico,/ versos donde se comentan en sencilla proyeccion/ todas las trampas y tretas que la oposicion uso,/ firmar 35 veces pero con la misma huella,/ se les debia conceder premio: "Fraude Cinco Estrellas. 
Esta es una trampa nueva, yo no me la imaginaba,/ que con una sola huella tanta gente rubricara. 
Y termina diciendo: 
Me queda una peticion para continuar estables,/ todos voten por el NO y ratifiquen a Chavez. 
Esto fue antes del referendum, es un poeta politico. 
Lilia tambien me trajo, un regalo de la autora de, Gotas de la Ecologia, Mercedes Payares de Valbuena, nacio en Ocana y me mando este regalo: " Una maestra colombiana que ha seguido paso a paso su Revolucion Bolivariana. Usted esta en lo cierto: tengo 75 anos de edad, otros tantos esperando y creyendo en este proceso que usted lidera desde Venezuela, por eso soy chavista. Con admiracion y respeto, la autora. 
Colombiana, hermana, gracias Mercedes Payares de Valbuena. 
Y este libro me llego ayer, Red ferrocarrilera para Venezuela, este folleto, Imprenta del Congreso. Hubo aqui un gran comunista, fundador del Partido Comunista de Venezuela, Eduardo Gallegos Mancera, fue senador; vamos a recordar a Eduardo Gallegos Mancera. 
Es un debate en el Congreso y Eduardo Gallegos lleva la propuesta sobre la importancia del ferrocarril, y hace una ponencia para referirse a la Red Ferrocarrilera Venezolana; es larga la ponencia, el echa la historia, se documento bastante, era un gran intelectual. Seguramente leyo todas estas cosas que ustedes han recopilado en este libro maravilloso, para que los venezolanos estudiemos la historia, y no solo la historia: la significacion del ferrocarril y como la historia del ferrocarril refleja de buena manera la historia politica del pais, la historia politica venezolana. 
Cuando tumbaron a Medina, por ejemplo, tumbaron los ferrocarriles tambien, pararon en seco el plan ferrocarrilero el 18 de octubre de 1945. 
Fijate en lo que dice aqui Eduardo Gallegos: 
"Esto era lo que ocurria en el siglo pasado –siglo XIX–: ferrocarriles principalmente destinados a llenar una funcion concreta, a transportar un determinado producto o un grupo de productos hasta la costa, para su exportacion o para los mayores centros de consumo. 
No hubo nunca planificacion. Eran ferrocarriles colonialistas, enclave del coloniaje. El dice aqui: 
"Se trata simplemente de poner la industria ferroviaria, con las ventajas de la revolucion tecnica y cientifica, a la altura de las exigencias actuales, a tono con los conocimientos actuales. De ninguna manera se trata de desechar el ferrocarril sino de utilizarlo mas y mejor, y esto es precisamente lo que vengo a plantear hoy –esto era en 1971– recordando, entre otras cosas, que ofrece ventajas inapreciables para el desarrollo agropecuario, que nuestro pais, pais monoproductor fundamentalmente, podria haber alcanzado un mayor desarrollo de la agricultura y de la cria si hubieramos tenido una red ferroviaria coherente, una verdadera red y no una suma de pequenos ferrocarriles finalistas, sin orden ni concierto. La disminucion de fletes seria la primera consecuencia de una buena red ferroviaria, asi como la regularidad en el horario para garantizar la conservacion de las mercancias, especialmente de los productos agricolas. 
Esta pensando, mas alla del ferrocarril, en el desarrollo social, el desarrollo economico; el ferrocarril hay que verlo mucho mas alla de su dimension primaria, es un instrumento para el desarrollo, desarrollo integral, en lo economico, en lo social. 
El hace una serie de propuestas. Me llamo la atencion la respuestaque dio el senador Arturo Uslar Pietri ese mismo dia, atacando al ferrocarril, dice aqui: 
"En ese caso, si alguien viniera aqui y propusiera que al lado y paralelamente a esa red de ferrocarriles hicieramos una red de carreteras, tendriamos que decirle que esta haciendo una proposicion tardia, porque ya el pais tomo la decision de haber hecho ferrocarriles y estaba lleno de ferrocarriles, y no se justifica que un pais que tiene las inmensas necesidades de Venezuela duplique sus gastos para una sola necesidad.
El hace el ejemplo contrario, y despues dice: 
"Si nosotros tenemos necesidad de comunicaciones, las hemos atendido por medio de carreteras y tenemos al pais practicamente conectado por medio de carreteras, ¿se justificaria ahora que paralelamente a esas carreteras hicieramos ferrocarriles, con una nueva inversion que no va a representar en absoluto ningun beneficio anadido al que tenemos, sino que va a representar un costo doble para obtener el mismo servicio? 
Se ve que el doctor Uslar estaba totalmente equivocado al respecto, con toda su sabiduria. No podemos pensar que estaba hablando de mala fe, vamos a pensar que estaba de buena fe cayendo en un gran error, un gravisimo error y una vista sumamente corta acerca de lo que es el ferrocarril y la utilidad de un plan ferrocarrilero. Y ademas el concepto de desarrollo del pais, el concepto de desarrollo integral, de desarrollo endogeno, o como se le quiera llamar. 
Bueno, otra cosa que yo queria decir al margen; este dia de hoy quiero recordar a un hombre que nosotros muy poco conocemos y nacio un dia como hoy, "de tal palo tal astilla pudieramos decir. Yo hace muy poco, fue que me empece a enterar de algunas cosas de este hombre, el se llamo Juan Vicente, el padre de Bolivar, Juan Vicente Bolivar y Ponte, nacio en La Victoria el 15 de octubre de 1726. 
Ahora, en julio de 1781, dos anos antes de nacer Simon, el firmo una carta dirigida al rey de Espana, fijate lo que le decia: 
"Veanos Vuestra Majestad aqui, ya reducidos a una prision desdorosa y tratados peor que muchos negros esclavos, de quienes sus amos hacen mayor confianza. Y asi, no nos queda ya mas recurso que la repulsa de una insoportable e infame opresion. 
Un pensamiento ya subversivo, por eso decia yo, "de tal palo tal astilla. 
Pero no solo eso, el 24 de febrero de 1782 –este hombre andaba en algo, andaba en algo Juan Vicente Bolivar, faltaba un ano para nacer Simon– junto con Martin Tovar y el marques de Mijares, suscribio una carta, pero ya no al Rey, a Francisco de Miranda, en Londres estaba Miranda, y fijense lo que le dice: 
"Usted, Miranda, es el hijo primogenito de quien la Madre Patria aguarda este servicio importante, y nosotros somos los hermanos menores, que con los brazos abiertos y puestos de rodillas se lo pedimos tambien por el amor de Dios, y a la menor senal nos encontrara prontos para seguirle como nuestro caudillo hasta el fin y derramar hasta la ultima gota de nuestra sangre en cosas hermosas y grandes. 
Verdad que los venezolanos no conocemos a Juan Vicente Bolivar, el padre del Libertador. "De tal palo tal astilla. De La Victoria era, criollito, de La Victoria. 
Bueno, seria su hijo menor, el que pudo llevar –y con Miranda, en los primeros anos, como sabemos– adelante este sueno. 
"Se lo pedimos tambien por el amor de Dios. Pidiendo por la Patria, ya se sentian patriotas. De ahi nacio, pues, Simon Bolivar. 
Y fue Bolivar, por cierto, quien en 1827 vino a tratar de salvar la union, todo estaba perdido ya, pero el hizo el ultimo esfuerzo. Vino a Caracas, se reunio con Jose Antonio Paez, le regalo su espada a Paez, incluso; un abrazo alla en la Puerta de Caracas, entraron en una carroza los dos, caballeria, el pueblo alla gritando: "¡Bienvenido Bolivar!. Seis anos despues de Carabobo. 
Fue el dia en que Bolivar vio a la negra Hipolita y cuando la vio entre la multitud se lanzo y olvido protocolo y todo; se lanzo de la carroza, dejo solo a Paez, le dio un abrazo a Hipolita y se puso a llorar en su pecho: "¡Mama Hipolita! ¡Mama Hipolita!. La negra que lo amamanto, pues, la Hipolita, el la llamaba "Mi madre, y tambien es mi padre. Fue padre y madre Hipolita. 
Bueno, Bolivar en esos meses dio instrucciones, y aqui en Caracas hubo, vamos a llamarlo, una cumbre ferrocarrilera. Bolivar tenia un pensamiento muy avanzado. 
Hace poco estabamos alla en el parque Henri Pittier, recordandoa Bolivar el dia de la Mision Arbol, este ano vamos a terminar sembrando 20 millones de arboles y vamos a sembrar 100 millones en estos cinco anos: incluyendo el actual, 20 millones por ano. 
Bolivar decreto en Chuquisaca la siembra de un millon de arboles, abrir canales, cuidar las vertientes de los rios. Bolivar decreto lo que el llamaba la excitacion a la industria y al progreso a traves del trabajo y el saber. Bolivar hizo escuelas para ninas, para ninos, convirtio viejos conventos en hospitales; los viejos hospitales de la guerra los convirtio en hospitales para el pueblo, una especie de Plan Bolivar 2000. 
¡Bolivar, Bolivar! Por eso es que Neruda tiene razon cuando escribe: "Todo lleva tu nombre padre, en nuestra morada. El huracan Bolivar, el ferrocarril Bolivar, el pueblo Bolivar. Esta presente en todo esto, Bolivar esta vivo en todo esto, su sueno, su idea, su proyecto. 
Entonces Bolivar andaba pensando en el desarrollo, Bolivar mando a hacer monedas, todo el sistema de comercio, estaba pendiente de la navegacion. Bolivar previo el Canal de Panama, lo escribio en la Carta de Jamaica: "Algun dia Panama sera el corazon de...
El dijo: "Si el mundo hubiera de nombrar su capital, seria Panama. Por eso nosotros seguimos insistiendo en que la sede de Naciones Unidas debe salir de Nueva York, para bien del mundo. 
¿Que sentido tiene tener la sede de Naciones Unidas en Nueva York? 
En este mismo instante Estados Unidos ha activado toda su capacidad de guerra sucia contra Venezuela, como dijo el embajador Francisco Arias Cardenas, esta manana estaba viendo el Canal 8, alli dijo Arias Cardenas en un termino muy castrense: "El combate se convirtio ya en un combate cuerpo a cuerpo, en los pasillos de Naciones Unidas esta el combate cuerpo a cuerpo. 
Andan delegados de los Estados Unidos por los pasillos, si Arias Cardenas habla con algun embajador de un pais equis, apenas sale Arias Cardenas, en el mismo pasillo le caen cinco de los Estados Unidos. Cuerpo a cuerpo. Bueno compadre, ¡cale la bayoneta! ¡A la carga! Venezuela va al Consejo de Seguridad de Naciones Unidas. ¡Cale la bayoneta, cuerpo a cuerpo, con la dignidad de este pueblo! 
Ahora, esa es una demostracion de que Naciones Unidas no merece tener su sede en ese pais, hasta que ese pais –Estados Unidos– no sea liberado del nefasto gobierno y del sistema imperial que alli funciona. 
Cuando dije "huele a azufre, se me olvido decir huele a formol tambien. Huele a formol, porque ese imperio muere este siglo, tiene que morir; para salvar al mundo, para que salvemos a la humanidad ese imperio debe morir, y va a morir este siglo. Asi que huele a azufre y huele a formol tambien. 
Bien, entonces Bolivar en 1827 convoco a un encuentro ferrocarrilero y vinieron aqui importantes ingenieros aquel ano. Ya en el ano 1824 habia venido a Caracas, por recomendacion de Bolivar, el mismisimo George Stephenson, un caballero que invento la locomotora a vapor. Pues vino aqui y Bolivar dijo: "Busquenlo. Mandenlo a buscar, invitenlo. Y lo invitaron. Y vino con su hijo, que era un jovencito, Robert, tenia 21 anos. Luego, en el ano de 1827 Bolivar mando de nuevo, y no vino el viejo, el hijo, Robert Stephenson. Vino tambien a esa reunion en Caracas Richard Trevenchik. 
Pido a los embajadores ayuda para que ubiquemos la nacionalidad, creo que uno era ingles, Stephenson creo que era ingles, constructor de la primera locomotora inglesa sobre rieles. He sabido que Bolivar mantenia unas excelentes relaciones con el gobierno ingles, asi que incluso cuando Bolivar estaba muy grave en Santa Marta el gobierno ingles envio una fragata con el mejor medico que tenian en el Caribe, solo que cuando llego la fragata a Santa Marta ya estaban velando a Bolivar en la Casa de la Aduana de Santa Marta. 
El 11 de mayo de 1825 hubo un aviso oficial en la prensa local, en Caracas, publicando las proposiciones de los senores Harring, Graham y Powels para construir un camino de rieles entre Caracas y La Guaira, y llamando a participar. 
Bueno, luego el ferrocarril Bolivar, inaugurado en 1877, aqui esta toda la historia, eso fue cuando Guzman Blanco. Se dice que Guzman Blanco fue quien inicio el plan ferrocarrilero, eso es cierto, pero tambien es cierto que ya antes el mismisimo Simon Bolivar habia pensado, y ya habia tomado acciones de gobierno para dar inicio al plan ferrocarrilero.
El no pudo hacerlo; luego lo hizo Guzman Blanco, y luego a comienzos del siglo XX, igual. Pero luego vino el capitalismo, vino el imperio y vino el sabotaje al plan ferrocarrilero nacional. 
Por eso digo, hoy es un dia historico, es un dia para la historia, la inauguracion no solo de la linea 3 del Metro de Caracas, que como sabemos comienza a funcionar ahora, solo en una primera etapa, en la estacion entre El Valle y La Rinconada; estan pendientes las estaciones intermedias: Coche, Jardines y Mercado, tres estaciones intermedias. 
Felicito a todos, a la empresa Odebrecht de manera particular, que ha trabajado en las lineas del Metro de Caracas. 
Y ya tenemos listo, ustedes saben que nosotros ya terminamos desde hace unos dos meses, un poco menos, el segundo puente sobre el rio Orinoco, solo que el mismo Lula me llamo uno de esos dias y me dijo: "Chavez, yo te ruego que tu me esperes para inaugurar el puente. 
Lula, te estoy esperando, compadre, ya tengo la fecha, primeros dias de noviembre, con el favor de Dios. En el Brasil pasara lo que el pueblo de Brasil decida soberanamente, pero tu sabes que te estoy esperando, aqui te estamos esperando para inaugurar esa maravilla que es el segundo puente del Orinoco y ademas colocar la primera piedra del tercer puente del Orinoco, ambos llevan via ferrea incorporada. 
Dentro de pocos dias iremos a colocar la primera piedra fundacional, como decimos ahora, del puente que ya no es Padilla. Estuvimos a punto de cometer un error, porque el almirante Prudencio Padilla, fue un traidor. Padilla fue un heroe y hay un municipio que se llama Padilla, pero la verdad es la verdad, aqui tenemos que develar, asi como cayo la placa esa cuando me pusieron a pulsar un boton, nosotros tenemos que quitarnos todas las mascaras, como alguien escribio sobre el 4 de febrero. El 4 de febrero, alguien escribio, "pudo haber sido martes de carnaval, a las 12 de la noche comenzaron a caerse las mascaras. Tenemos que seguir desenmascarando gente aqui, que nadie se vuelva a enmascarar de nuevo, y eso tiene que ver con la historia. 
Por cierto que yo voy a quitar a Paez de alla de mi Despacho, no voy a destruir la obra porque es una obra de Tito Salas, lo voy a poner en otro lugar, hay mucho lugares para poner cuadros, pero Paez, mi general Paez no merece estar alli en el Despacho Presidencial, donde estan Bolivar, Sucre, Urdaneta y Paez; ahi falta o Guaicaipuro o Miranda, ya estoy en eso, yo queria pintarlo pero el tiempo no me da. Ademas, al lado de Tito Salas yo soy un insignificante pintor de rayas. Voy a llamar a unos pintores venezolanos para que me hagan un proyecto. 
Pero es verdad, es tiempo de poner las cosas en su lugar: Paez fue un traidor. Que nos duele un poco, bueno, esta bien, es como que un familiar de uno lo traicione, un amigo; mas le dolio a Bolivar, mas le dolio al pueblo que despues se alzo contra Paez. 
¿Por que la Guerra Federal?, ¿por que Zamora?, ¿por que tantos muertos? Por la traicion de Paez. ¿Que hubiera pasado? ¡Por el amor de Dios!, como dice el padre de Bolivar en la carta: "¡Por el amor de Dios!. 
Imaginense ustedes que hubiese pasado si la poderosa lanza de Jose Antonio Paez y el gran caudillo que fue, se hubiesen puesto al servicio del proyecto de Bolivar. Pero no, lamentablemente se puso al servicio de la oligarquia y del imperio norteamericano, que ya estaba ahi vivito. Y cuando Paez se fue de aqui, que no quisieron fusilarlo porque era Paez, pero lo derrocaron despues de la guerra, lo metieron preso alla en el Castillo de Cumana, San Antonio, en un "tigrito, en una celda chiquitica estuvo, ya era un anciano, mando unas cartas... y por fin lo mandaron al exilio, se fue a Estados Unidos. ¿Que paso en Nueva York? Por ahi estan los grabados de la epoca: parada militar, honores militares al traidor. ¡Ah!, llego a Nueva York. A caballo entro Paez vestido de gala. Lo que falto fue que se pusiera el uniforme gringo. Armas al hombro las tropas norteamericanas. Muy rico, millonario, el, que nacio pata en el suelo, en Curpa. 
Por eso seria que en las memorias que escribio alla, en las ultimas paginas el parece que se da cuenta en un segundo, como se dio cuenta en un segundo Mauricio Babilonia del fin de Macondo, y entonces escribe: "Yo, Jose Antonio Paez, de los libertadores de Venezuela, nacido en Curpa, provincia de Barinas (...) declaro que hubiese preferido morir en un campo de batalla. 
Seguramente el penso que hubiese sido mejor morir al lado del Negro Primero el 24 de junio de 1821 en Carabobo. Y hubiera quedado como Paez, el gran Paez. Pero luego termino siendo un instrumento de la oligarquia y del imperio, y traiciono a esta Patria, y traiciono a este pueblo, eso es bueno recordarlo. 
Igual pasa con Padilla. Asi que ese puente no se va a llamar Padilla. No puede llamarse Padilla, porque el fue uno de los conjurados que trataron de matar a Simon Bolivar la noche septembrina alla en Bogota; mataron a Fergunson, su edecan ingles de la Legion Britanica, mataron a otro soldado, y Manuelita Saenz salio espada en mano y los entretuvo: "¿Donde esta Bolivar?, y les dijo: "Esta en la sala del Consejo. Y se fueron corriendo a matarlo. Y el se lanzo por la ventana. Y uno de los que iba ahi era Prudencio Padilla, que fue fusilado pocos dias despues; Bolivar perdono a Santander, que era el jefe, no se por que lo perdono, pero lo perdono. 
Y despues que Bolivar murio, regreso Santander de Londres y se hizo el caudillo de la Nueva Granada, y lanzo la persecucion mas implacable contra todos los amigos de Bolivar, y dieron de baja a todo el ejercito de Bolivar, lo que quedaba de el. Y las cenizas, Bolivar no tuvo tumba durante un buen tiempo. Samuel, tu que eres historiador, y ademas historiador de los buenos, que va a los detalles: el cadaver de Bolivar lo velaron en la Aduana de Santa Marta y estuvo sin tumba un tiempo; despues le consiguieron una. 
Asi estuvo nuestro Libertador, hasta sin tumba, "el sin tumba. Hoy sigue sin tumba... ¡porque esta vivo! No tendra tumba jamas Bolivar, nos negamos a que tenga tumba, nunca la tendra. 
Bueno, hemos inaugurado la Linea 3, la primera fase, con una capacidad para transportar 35 mil pasajeros por dia, y estamos inaugurando al mismo tiempo el Ferrocarril Zamora, asi me gusta llamarlo a mi, sencillito: el tren Zamora pues, Caracas-Cua, proyecto que tiene tiempo. Fue pensado en tiempos de la IV Republica pero solo cuando llego la Revolucion, fue asumido con una voluntad a prueba de todo, hasta fecha le pusimos: inspecciones permanentes, recursos, reuniones con los trabajadores, con las empresas; y no solo esto, porque esto es un primer paso apenas del Sistema Ferrocarrilero Nacional, hasta una ley nosotros hicimos en el ano 2000, de las habilitantes, la Ley del Sistema Ferrocarrilero Nacional. 
Las caracteristicas ya las conocemos, no voy a abundar en cifras, solo quiero resaltar, este dia de hoy, natalicio de Juan Vicente Bolivar, y con todas estas reflexiones, recordar, ratificar el caracter historico de este dia y que esto forma parte –el Sistema Ferrocarrilero Nacional– del Proyecto Nacional Simon Bolivar que entrara en una nueva fase a partir del proximo 2 de febrero de 2007, hasta el 2 de febrero de 2021. Los invito a los proximos 14 anos de trabajo, de trabajo y mas trabajo, paciencia y mas paciencia, unidad y mas unidad, eficiencia y mas eficiencia para tener Patria. 
Bueno, el Metro de Caracas. Nosotros hemos anunciado otra linea del Metro de Caracas, la extension de la Linea 4, eso ya esta aprobado. Estamos en preinversion; la ruta sera: Zona Rental-Bello Monte-Las Mercedes-Tamanaco-Chuao-Parque del Este. 
Esta el proyecto, la continuacion desde aqui del Metro de La Rinconada. El futuro tramo seran tres kilometros y medio. Un solo tunel cruzando el cerro que esta aqui. En obras civiles son 110 millones de dolares. En la parte de obra civil son 120 millones de dolares. 
Fijense lo importante que es, embajadores, haber recuperado el manejo del pais; aqui los presidentes no manejaban nada, pero ni el Metro, no manejaban pero ni su casa, ni una bicicleta, nada. Algunos manejaban era la copa de buen escoces, eso si lo manejaban con mucha maestria, y los negocios y la corrupcion. 
Pero en verdad, aqui no habia gobierno, compadre. El doctorUslar, es la primera vez que yo me consigo con una vision corta de Uslar, desde nuestro punto de vista, el tendria sus razones, pero yo siempre hereconocido en el doctor Uslar un eminente venezolano, de la derecha; pero la derecha tiene gente buena tambien, nosotros no somos excluyentes, tambien ha tenido pensadores, tambien ha habido gente de derecha que ha sido patriota, y los hay todavia. Yo los llamo, venganse con nosotros, este es su camino: la Patria. Que sean de derecha no importa, que sean ricos no importa, el problema de ustedes va a ser cuando lleguen alla frente a Jesus, el Cristo, que fue el que dijo: "Mas facil sera que un camello pase por el ojo de una aguja a que un rico entre al reino de los cielos. 
Ahora, que importante es, fundamental, manejar, administrar los recursos del pais. Todo esto se perdia por distintas vias; no es que todo se lo robaron, no, una buena parte se lo robaron, otra parte se iba a las cuentas en el exterior. ¿Por que? Porque a Pdvsa la habian obligado a que todo su ingreso en dolares tenia que darselo al Banco Central de Venezuela, y entonces el Banco Central era una puerta abierta para la oligarquia financiera. ¿Cuantos dolares quieres tu? Un millon. ¿Para que? No, no importa, quiero un millon. Como el que llega a una bodega a comprar un kilo de cambures pues, no le preguntan para que. 
Y se llevaron miles de millones de dolares. Ahora no, se acabo ese relajito, ahora Pdvsa le vende al Banco Central solo lo necesario y el resto ira al Fondo de Desarrollo Nacional (Fonden) ¿Y en que se convierte el Fonden? Aqui esta, 100 proyectos estructurantes, ya van mas de 100 y cada dia saldran mas: viviendas, ferrocarriles, acueductos, empresas de produccion social, plantas desmotadoras, recuperadora de materias primas, siderurgica nacional, plantas termoelectricas, planta de nitrato de amonio, Termoelectrica Zulia, Hidroelectrica Masparro, Linea 4 tramo Capuchinos-Plaza Venezuela, Linea 3 El Valle-La Rinconada. Esta linea se termino de hacer con el Fonden, 364,6 millones de dolares. Somos independientes y ademas tenemos suficientes reservas para garantizar todos estos proyectos. 
Tambien esta la linea del Metro Caracas-Guarenas-Guatire. Esa es mas urgente que esta. Por eso es que yo no quiero aprobar esta todavia, la Zoologico-La Rinconada, porque tambien hay que ir llevando las cosas con prudencia, con calma, administrar bien en la balanza. Es mas urgente. 
Esa linea iria desde Parque del Este hasta La Rosa, en Guatire, tendria las estaciones Boleita, La Urbina, Terminal de Oriente. Son 36 kilometros. Y a lo largo de esa linea, y de esta, senores ministros de Infraestructura, de Vivienda y Habitat, gobernadores, Alcalde Mayor, todos, a lo largo de las lineas ferreas y de los metros extraurbanos como ese, deben ir naciendo microciudades, ciudades satelites, multiples ciudades y ademas ciudades productivas, no solo una selva de cemento, no, ciudades productivas. 
Ahora nosotros hemos comenzamos el proyecto de saneamiento del Tuy, vamos a sanear el rio Tuy. Que nace por alla por La Victoria, donde nacio Juan Vicente Bolivar, por ahi nace el Tuy, en la Colonia Tovar. Tiene 85 kilometros.¡Epa! ¿Y cuando es que vamos a ir a banarnos en el Guaire? El 14 de noviembre. Senores embajadores, los invito a un buen chapuzon en el Guaire. No crean que es "mamando gallo. No, yo confio a ciegas en la Ministra, ahi estaremos. Es una primera etapa, no es en el rio, rio; sino alla en El Chorrito. Usted puede escoger si se bana en El Chorrito, Embajador, o en la quebrada Anauco. O en El Chorrito o en la Anauco, pero en verdad es agua limpia. 
Bueno, esos rios. Ustedes saben, se van frenando las aguas servidas, se dirigen al colector y luego a las lagunas aquellas o plantas de tratamiento. Practicamente ya en los Valles del Tuy, porque el Guaire le cae al Tuy. 
Entonces, todo eso lleva una intencion estrategica, pues, es que los Valles del Tuy, deben convertirse en un granero para Caracas y para todo el centro del pais; esas son tierras muy fertiles pero secas. Hay que construir sistemas de riego. 
Y hay que acabar con el latifundio, no debe quedar latifundio sano en Venezuela, hay que partirle los huesos al latifundio, que se acabe, porque ese es uno de los mas grandes obstaculos del desarrollo. 
Vean ustedes La Marquesena, voy a traer el ejemplo de nuevo. Ya les pagamos, el metodo "Chaz funciono y les pagamos una buena cantidad, que es lo que vale, segun todos los avaluos, 10 mil millones de bolivares firme, para mi amigo Azpurua, la familia pues. 
Bueno, ellos tienen ahi como 50 anos, construyeron casas, construyeron potreros, bienhechurias, las cercas; bueno, un poco de cosas, y en una extension tan grande; 10 mil millones de bolivares, ya se los pagamos. Ahora, en un pedacito, esta el ganado pastando, sembraron pasto en alguna partecita, mas cerca del rio, sabana abierta, bueno, gamelotales, chiribitales, decimos alla en el llano, y las vacas ahi pastando. Pero esas son tierras del piedemonte, con una capa vegetal que a veces llega a un metro, y mas bien el ganado la destruye, eso no es para ganaderia extensiva. Le metes ganaderia intensiva y agricultura vegetal. Ocho mil kilos de maiz por hectarea estan sacando alla en estos dias en La Marquesena, con abono organico. 
Ahi estan los Sin Tierra, de nuestro amigo Joao Pedro Stedile; Los Sin Tierra nos estan ayudando con el abono organico y con nuestros campesinos. 
Bueno, imaginate cuanto. O aqui en los Valles de Aragua, cuantas toneladas de hortalizas se han sacado en un pedacito alla en El Hondon, que fue un latifundio. ¡Cuanto queda por ahi en tierras fertiles al Sur del Lago de Maracaibo! 
Entonces todo esto, como dice Eduardo Gallegos Mancera, para el desarrollo agropecuario; el ferrocarril va a ser un gran motor para el desarrollo agropecuario, para los nuevos poblamientos. 
A mi nunca se me olvida una vez que fuimos, estabamos en Londres, tambien ocurre en Madrid, en las grandes ciudades, en Paris, en Roma; en Europa, aqui estan los representantes de la Europa amiga. En Madrid, tambien en Pekin: sistemas ferroviarios que tienen muchos anos. 
En Brasilia no hay muchos todavia, ojala, seguramente, ¡ah!, Brasilia es una ciudad nueva. Tambien en Tokio, no conozco mucho Tokio, apenas he ido una vez y un viaje muy rapido, pero recuerdo al Emperador en una excelente conversacion que sostuve con el. 
Ahora, en Londres, en Madrid; en Madrid uno se monta en el tren y van los trabajadores que salen de su trabajo, a las 4:00 o 5:00 de la tarde, sin trafico, sin cola ni contaminacion ni tiempo perdido. La parada. Se bajan y se van, muchos hasta caminando hasta su casa, porque cada estacion esta rodeada, bueno son puntos, epicentros... ¿de que?, de nuevos urbanismos, ciudades intermedias, ciudades satelites, para el turismo, para el comercio; es una maravilla para bajar los costos en el transporte de los alimentos. 
Me comentaba el general Carlos Martinez Mendoza, veniamos rodando desde Fuerte Mara hasta Maracaibo hace unos dias, despues de la partida de softbol aquella que le ganamos a los maracuchos, a los maracuchos les estamos ganando. Las Aguilas del Zulia este ano parece que vienen buenas. Pero fijate, la carretera esta muy bien mantenida y yo, como viaje por esas carreteras mucho, se que esas carreteras eran un desastre. 
Ahora Corpozulia invierte al ano 14 mil millones de bolivares para mantener ese eje carretero, porque por ahi pasan grandes gandolas que traen carbon y no se cuantas cosas. Entonces estabamos hablando del ferrocarril que va a venir desde alla desde Paraguachon-Paraguaipoa a Maracaibo. 
El me dice que de esa manera estas carreteras quedaran aliviadas de la carga pesada, no habra que invertir tanto en el mantenimiento de las carreteras, porque uno de los factores que mas las danan son esos grandes camiones: danan los puentes, muchas veces pasan por encima del nivel de seguridad. Cuantos accidentes no ha habido aqui en esta bajada de Tazon y bajando hacia La Guaira, y en las carreteras del Guarico; cuantas personas no han muerto como producto de un accidente porque viene una gandola cargada de tubos de alla de Sidor, de alla de Guayana, y le pasa, y va el carrito de la familia, y aquel gandolon, ¿eh?. 
En fin, muchos problemas se van solucionando: tiempo, desarrollo social, desarrollo economico, productividad. 
En este momento vamos a recordar que estamos construyendo la linea ferrea que viene desde Puerto Cabello hasta La Encrucijada de Cagua, esa linea ya lleva un 45% de avance. Es una linea larga porque son aproximadamente 108 kilometros. Son varias empresas que estan trabajando ahi, entre ellas, una italiana y una japonesa, que es la que esta suministrandonos vagones. 
Estamos haciendo esa linea de 108 kilometros. Estamos rehabilitando la linea Barquisimeto-Puerto Cabello con la empresa china, eso sigue avanzando, Barquisimeto-Puerto Cabello; y estamos construyendo Puerto Cabello-La Encrucijada. Y hoy cuando lleguemos a Cua, he querido que coloquemos el primer riel de la nueva linea, de Cua a La Encrucijada de Cagua, porque es que vamos a unir todo, es un sistema completo, pasa por Tejerias-La Victoria. Es decir, si usted se va a montar aqui en Caracas y, si aprobamos la propuesta, vamos a llamarlo el plan Carante. Me gusta la idea de un ferrocarril que arranque desde el Aeropuerto porque pareceria que es incompleto si no llegara hasta alla; es como llegar hasta Maracaibo y no llegar hasta La Guajira. Mas adelante a lo mejor nos conectamos con Colombia, por La Guajira colombiana, y luego, de Puerto Ordaz a lo mejor nos vamos a Manaos. Ya tenemos la linea electrica y la carretera para el Gran Ferrocarril del Sur. 
Entonces el futuro no es el futuro lejano, eso es poquitos anos. Usted se va a encaramar alla en el metro, en el centro de Caracas, llega aqui en pocos minutos, trasborda, lo que hicimos ahora –no hable tanto con Chavez porque va a durar mucho–, se monta en el tren –sin hablar con Chavez en este patio para que sea mas rapido–, se monta en el tren, y de aqui puede usted llegar hasta Cua, ahi seguramente cambia de tren, por supuesto. 
De Cua puede llegar directo a Barquisimeto pasando por Puerto Cabello. Todo eso va a estar enlazado: Barquisimeto-Carora, Carora-Maracaibo, Maracaibo-Paraguaipoa-Paraguachon. Si se quiere ir hacia el Sur, a lo mejor en Cagua transborda y se va hacia San Fernando de Apure, por la via de San Juan de Los Morros; si no quiere ir a San Fernando porque quiere ir a Maturin, se va por Maturin. Si quiere ir hacia San Cristobal, igual; se monta en Barquisimeto, Acarigua, tramo que ya estamos trabajando con China; Acarigua-Barinas y Barinas-San Cristobal. 
Es decir, es un sistema completo del cual hablaba, Carlos Raul Villanueva. Siempre Villanueva. Pronto empieza la Mision Villanueva. Fijate lo que escribia, fue profesor de muchos de ustedes, incluyendo nuestro amigo el ingeniero La Fuente, con tanto sentimiento. Fijense, decia Villanueva lo siguiente: 
"Un transporte congestionado no permite vivir..., como un hombre no puede vivir, o vive mal, con alta presion sanguinea. "La lucha entre el hombre y la maquina es dura e inflexible y exige un cambio radical en el arte de acondicionar el suelo. La circulacion mecanica es un factor que hace imposible la vida en nuestras ciudades por lo que pedimos, con el urbanista Victor Groen que el automovil sea destronado de su alto pedestal como simbolo de divinidad, y sea utilizado unicamente cuando se necesite y sin interferir con mayores derechos que los seres humanos. 
Son palabras de Villanueva recogidas en la obra La ciudad del pasado, del presente y la del porvenir. 
¡Villanueva! De alli la Mision Villanueva: la ciudad del porvenir. Vamos a transformar, con el favor de Dios y con el amor del pueblo, nuestras ciudades, nuestro ambiente, nuestro habitat, nuestra vida; para vivir, para vivir como debe vivirse. 
Bueno, esos son los tramos que ya estamos trabajando y pronto colocaremos los primeros rieles de los siguientes tramos: San Cristobal-Tinaco, Tinaco-Maturin, eso lo vamos a hacer con China, lo hemos firmado en Pekin, es una linea de mil 180 kilometros. Pero China nos va a ayudar a montar aqui las fabricas de los rieles y de los vagones, para comenzar. Y mas adelante, posiblemente, ya lo veremos, de locomotoras; porque necesitamos, tenemos materia prima y necesitamos para el futuro quien sabe que cantidad de estos materiales para nuestros planes ferroviarios y los de otros paises, seguramente. 
Bueno pero ese tramo lo vamos a construir, pronto comenzaremos: 1180 kilometros, es una obra para una decada. 
El tramo Cua-Tejerias-La Victoria, de eso hable ya, lo vamos a construir con las empresas italianas y el consorcio, el mismo que ha construido Caracas-Tuy Medio seguira Cua-Tejerias-La Victoria-La Encrucijada. Eso son 83 kilometros. 
El otro que vamos a comenzar pronto, el mismo dia que comencemos el tercer puente del Orinoco, es el un tramo de Chaguaramas (Guarico) hasta Cabruta: 283 kilometros. Luego, el tramo San Juan de los Morros-San Fernando de Apure, directo: 320 kilometros. 
¡Viva el llano, camarita, los llaneros! Eso va a ser un poderoso motor para el desarrollo del llano. 
Elias Jaua, ministro de Agricultura y Tierras, por eso es que no debe quedar latifundio sano, tiene que morir el latifundio en Venezuela, tiene que morir porque es parte del proceso integral del desarrollo. 
Esos ferrocarriles no pueden estar cruzando latifundios. Tienen que cruzar territorios con vida, pueblos, sembradios, ganaderia, etcetera. 
San Juan de los Morros-San Fernando, esa es una sola linea de 320 kilometros; y el otro que pronto comenzaremos es el de Puerto Bolivar, que es un puerto nuevo que vamos a construir alla en el Golfo, en el Zulia; Puerto Bolivar-Sabana Mendoza, Barquisimeto. Eso lo vamos a hacer con todas las empresas, van a trabajar en unas los chinos, en otras las empresas italianas, en otras las empresas brasilenas y todas conjuntamente con empresas venezolanas, incluyendo unidades militares ferroviarias. 
Tenemos varios batallones ferroviarios donde oficiales y tropa se estan adiestrando, sobre todo, para hacer mantenimiento y prestar seguridad a lo largo de las vias ferreas. 
Acarigua-Turen me falto, Acarigua-Turen. 
Bueno, "obras son amores, dice un viejo dicho. Estas obras pueden decir muchas cosas, pero una, la mas grande, es el amor que sentimos nosotros los revolucionarios por Venezuela. 
Agradecemos muchisimo, senores embajadores y empresarios de otros paises, y a todos ustedes, haber venido a este acto historico: ¡arranco el tren Zamora! 
Muy buenas tardes. ¡Vamonos a Cua! 



Buenas tardes a todos, a todas y desde aqui a toda Venezuela, desde el corazon del 23 de Enero, aqui en la Zona F. Saludo a todos los vecinos de esta zona, la Zona E, la Zona F. Yo me la pasaba por aqui, cuando era "Tribilin, bueno, todavia soy "Tribilin, pero era muy joven; claro, ya no era aquel de Barinas, con afro, pantalon bota ancha; sino que era uno con guantes blancos, elegante, con una gorrita azul, una daga y uniforme azul. Era el cadete de primer ano Hugo "Tribilin Chavez, se la pasaba por aqui, jugando pelota en el "Chato Candela. Bastante pelota jugue, los sabados por la tarde. 
En ese tiempo los cadetes no saliamos de pernocta. Cuando ganabamos en beisbol en la Liga Universitaria o cuando uno se destacaba de manera extraordinaria en algo, en una prueba fisica, un trote, un ejercicio en Bejarano, por alla en La Mariposa; por algo muy especial era que uno podia salir y quedarse los sabados en la noche por fuera, de forma tal que las muchachas del 23 nos llamaban "los cenicientos, porque a las 
12:00 de la noche, un poquito antes, uno salia corriendo. "Mira, que son las 11:00 de la noche. Rafael Martinez Morales vivia en el bloque 48, y ahi me la pasaba yo. Habia muchachas bonitas ahi. Y ahora es que hay, mucho mas que antes. 
Bueno, yo comence a conocer Caracas por aqui por el 23, por Catia, por la calle Colombia de Catia. Los sabados uno salia, despues del trote de la manana, un desayuno, casi todos los sabados era Corn Flakes con cambur y azucar y no se que otra cosa era. Pero nunca se me olvida el Corn Flakes. Saliamos como a las 10:00, 11:00 de la manana, veniamos a almorzar aqui en casa de Rafael Martinez, o alla arriba en Las Lomas, en casa de Jose Luis Vegas, mi companero Vegas, que por cierto esta un poco afectado de salud, esta en San Cristobal; el estaba en Cuba de agregado militar, y ha regresado con una afeccion un poco seria. Hable con el hace tres dias. Isaura, muchacha de aqui del 23, su novia, hoy esposa; sus hijos, tiene un hijo que ya es teniente. 
Bueno, eran esos anos 1970, 1971, exactamente hace de eso 35 anos, pero aqui estamos, como si no hubiera pasado nada, pero cuantas cosas han pasado en 35 anos, entre otras, que aqui esta en marcha la Revolucion Bolivariana, la revolucion de Simon Bolivar, de Ezequiel Zamora, de Simon Rodriguez. 
Bueno, saludo al alcalde del Distrito Metropolitano de Caracas, Juan Barreto, y a Freddy Bernal, del municipio Libertador. Quiero que cada dia cuenten mas con mi apoyo, con el apoyo de los ministros, del Gobierno Nacional, para que sigamos acomodando a Caracas. 
Anoche yo estaba releyendo la ultima parte del Diario de Bucaramanga, que estoy recomendando tanto para conocer mucho mejor a Simon Bolivar, y sobre todo, de sus ultimos dias. 
Por aqui hay una frase de Bolivar, el recuerda a Caracas, y habla de "Mi desdichada Caracas, que cayo en manos de la oligarquia nuevamente. Y dice: "Si tuviera fuerzas, si me quedaran fuerzas, me iria de nuevo, como en la Campana Admirable, a cruzar los Andes, a liberar de nuevo a Caracas. Pero ya no puedo. La liberaran otros, dice a Luis Peru de Lacroix. Doscientos anos despues, aqui estamos liberando a Caracas, liberando a Venezuela. 
Por aqui estan tambien la directora general de Formacion y Desarrollo del Ministerio de la Economia Popular, Jazmina Mendez, mi saludo; y la Gerente del Distrito Capital, ingeniera Idfrancis Herrera. Bueno, ponganse de pie, muchachas, vamos a darles un aplauso a estas muchachas, estas jovenes que son gerente y directora. 
Hace poco yo estaba diciendo en el acto del VII Aniversario del Instituto Nacional de la Mujer (Inamujer), que cada dia las mujeres deben participar mucho mas, para que el mundo se enderece. El capitalismo es machista por excelencia. Asi que, muchachos, vamos a compartir –en igualdad, con respeto– el espacio, todos los espacios con las muy dignas y valientes mujeres venezolanas, con las muy dignas y valientes muchachas venezolanas. 
Jansy Sanchez y demas facilitadores y facilitadoras de la Mision Vuelvan Caras; Danelys Abaduca, esta lancera de la etnia karina que nos ha dado este discurso tan bonito. Y saludo muy especialmente a los lanceros y lanceras de la Mision Vuelvan Caras Jovenes. Saludo a la directora de este centro. 
Hemos inaugurado hoy este centro que estuvo abandonado, decidimos modernizarlo y relanzarlo, y hoy lo hemos inaugurado con otro nombre. Los nombres tienen mucha importancia para los revolucionarios, a esto lo llamaban antes el "Polivalente, ese nombre metanlo en el saco, ahora Centro de Formacion Tecnosocialista Simon Rodriguez, ese es el nombre que le damos desde hoy a este centro de capacitacion, de formacion, de educacion; no solo tecnica, tambien de educacion sociopolitica, tecnopolitica, educacion integral, capacitacion integral. 
Hemos querido hacer coincidir, aqui en el corazon del 23 de Enero, en esta combativa parroquia caraquena, cuna de grandes luchadores, bastion revolucionario. Por eso saludo con especial emocion a estas barriadas, y los recuerdo siempre con tanto carino, y cada vez que vengo por aqui recuerdo a Sergio Rodriguez y a cuantos luchadores y martires de la Revolucion, y cuantas luchas, cuantas luchas aqui en este bastion revolucionario. 
Hay que recordar el 11 de abril, el 12 de abril, el 13 de abril, todos estos barrios y parroquias se fueron a las calles, se fueron a Miraflores, se fueron a defender la Revolucion, a salvar la Revolucion. 
Hemos hecho coincidir este acto de reinauguracion y de lanzamiento del nuevo Centro de Formacion Tecnosocialista Simon Rodriguez, con el lanzamiento de una nueva mision en la que veniamos trabajando desde hace varios meses. Recuerdo que fue durante nuestra gira por China, yo aprovecho mucho esas horas que uno pasa en el aire: que si uno despega de aqui de Maiquetia y pasa siete horas en el aire, bueno, para pensar, conversar con algunos de los acompanantes, escribir, leer; entonces, en uno de esos vuelos fue, conversando en pequenos grupos dentro del avion, en el aire; sobre todo para ir preparandonos, porque estamos en transicion –muchachas, muchachos– rumbo a la nueva era de la Revolucion, que a nadie se le olvide esto. 
El 2 de febrero de 2007, comienza la nueva era de la Revolucion Bolivariana, hacia el 2 de febrero de 2021: 14 anos es lo que viene, de batalla, de lucha, de estudio, de desarrollo, para profundizar esa batalla contra la exclusion, esa batalla contra la pobreza, pero dirigida a un area tan especial, tan importante para el futuro del pais: los jovenes, las jovenes, los excluidos de muchos anos, ustedes que nacieron, no precisamente por los setenta, ni siquiera estaban naciendo cuando "Tribilin Chavez andaba por ahi en el 23 de Enero, ustedes nacieron mucho mas aca, en el bicentenario de Bolivar. En el 1983 fue el bicentenario del nacimiento de Simon Bolivar, y nosotros hicimos un plan, creo que nunca lo he contado. Era el plan para hacer desaparecer la espada de Bolivar y pasarla a las filas revolucionarias, porque la tenian secuestrada. El plan nunca lo pudimos activar, pero si le llegamos cerquita a la espada de Bolivar, esa espada de la libertad. Ustedes ni estaban naciendo; es decir, ustedes llegaron a este mundo cuando comenzo el amanecer de la era bicentenaria, no solo del nacimiento de Bolivar; estamos ya en el bicentenario del juramento del Monte Sacro, vean por donde vamos, del bicentenario de la llegada de Francisco de Miranda, 2006. En el 2011, bicentenario del 5 de julio, ¿y por que yo hablo de 2021?, porque sera el bicentenario de Carabobo. Y despues, 2030 bicentenario de la tragedia de Bolivar, pero que aqui lo celebraremos con jubilo, porque en el 2030, si esto que hemos hecho hasta ahora lo hemos hecho con tantas dificultades, en apenas siete anos, imaginemonos lo que haremos los proximos 23 anos, hasta el ano 2030. Bueno, ¿que haremos?. Una Patria, estamos haciendo una Patria. 
Ustedes son medula de la Patria, muchachos, por eso nacio esta Mision Vuelvan Caras Jovenes, dirigida a esa juventud venezolana excluida durante mucho tiempo; cuanto les costo a ustedes, primero crecer, cuanto a sus padres, cuanto, en la pobreza, en la miseria. 
La mortalidad infantil en Venezuela era de 25 por mil en aquellos anos, ustedes se salvaron de las estadisticas, muchachos, se salvaron de la desnutricion, del hambre de la miseria de las amenazas, de la pobreza; y pudieron estudiar su primaria, y luego su secundaria, algunos no la han terminado pero aqui la van a terminar, porque aqui van a funcionar las misiones, ya estan funcionando, aqui mismo en el centro esta la Mision Ribas para que terminen todos su bachillerato, y luego a la Mision Sucre, ademas de los cursos de capacitacion tecnica que ya comenzaron a recibir en distintas areas, muy avanzadas, por cierto, como hemos visto en el recorrido que hicimos por los talleres. 
Nace Vuelvan Caras Jovenes hoy, quiero resaltar la importancia de esto, porque hemos incorporado la primera oleada. Nos fijamos como meta 150 mil jovenes, hicimos la convocatoria; agradezco a ustedes que hayan asistido, que hayan respondido de esta manera a la convocatoria, porque ya llevamos 144 mil que han comenzado su capacitacion en la Mision Vuelvan Caras Jovenes. Todos tienen una beca que damos de 200 mil bolivares mensuales, esto para ayudarlos para un apoyo adicional. Aqui tienen desayuno y almuerzo, tienen su comedor, profesores altamente capacitados, equipamiento de ultima generacion, Infocentros, acceso a las computadoras, a Internet; todo el apoyo que ustedes necesiten para formarse en estas distintas ramas de la educacion tecnica, para luego incorporarse a los proyectos del desarrollo nacional, rumbo al socialismo, ese que estamos construyendo, el socialismo del siglo XXI. 
Son cursos de entre cinco y seis meses, cuando ustedes salgan de aqui, y eso es parte del proceso de formacion, el dia en que ustedes se graduen, Dios mediante, ojala yo pueda venir al acto de graduacion a entregarles sus titulos, el proximo ano a esta primera promocion, ustedes, deberan haber ya conformado una unidad de produccion, para insertarse al proceso de desarrollo; es decir, una cooperativa como lo estabamos conversando alli en el recorrido por los distintos talleres con los profesores, con los estudiantes, los lanceros, la Directora del centro, los ministros. 
Ustedes no pueden salir como antes salian los que aqui se formaban. Aqui formaron mayormente gente para que fuera a servirle al capitalismo, para que fuera a trabajar en unas empresas que los explotaban, para enriquecer a una minoria. En ese tiempo teniamos en Venezuela un Estado subordinado al capitalismo, a las elites capitalitas; hoy no, hoy el Estado venezolano se ha liberado de las elites capitalistas criollas, y de las elites imperialistas internacionales, y hoy estamos desarrollando una politica de soberania y de independencia nacional. 
Esto es parte de la independencia nacional. Por eso, quiero recordar esto, deben salir ustedes a conformar, por ejemplo, una cooperativa, una microempresa, pero con unas nuevas relaciones humanas de produccion, unas nuevas relaciones de trabajo; no se trata de que van a salir a subordinarse a un patron que los explote, no, se trata de ir creando espacios para el socialismo del siglo XXI, un nuevo modelo de desarrollo, humanista, endogeno, autogestionario, que nos permita a todos crecer en libertad, elevar nuestro nivel de vida, y no a una minoria a expensas de la infelicidad de las mayorias, como ocurrio durante tanto tiempo. 
Quiero insistir en esto, muchachos, a todos, a los ministros, a los directores, a los gerentes, a los profesores y especialmente a ustedes Vuelvan Caras Jovenes, lanceros y lanceras de la juventud, un plan disenado especialmente para esa edad, que como dice nuestra Ley de Juventud, entiendase, para efectos legales, por joven a los muchachos y muchachas entre 15 y 28 anos, ese es el universo, como dice nuestra ley; por ahi yo tenia un ejemplar de la Ley de Juventud, aprobada hace pocos anos por nuestra Asamblea Nacional, una de las leyes revolucionarias que forma nuevas instituciones, un nuevo Estado; como el Instituto Nacional de la Juventud, es parte de la creacion de esa nueva institucionalidad. 
Bueno, en fin, Mision Vuelvan Caras Jovenes arranca con 144 mil muchachos y muchachas en todo el pais. 
Aqui, en esta carpeta, llena de bastante informacion, tenemos algunos datos importantes. Las areas de formacion de Vuelvan Caras Jovenes, aqui tenemos solo un area de formacion en mecanica automotriz; pero ademas tenemos alimentacion, comercio y servicios, industria, turismo y vivienda. Son cinco areas, cinco grandes areas de formacion disenadas en base a las necesidades del proyecto nacional y, esto es muy importante, hay 72 lineas de salida, asi las hemos llamado. Es decir, que cada uno de ustedes, muchachos, esta inscrito en una linea estrategica de capacitacion, de formacion, para insertarse en el proyecto nacional de desarrollo. 
En el area agricola, por ejemplo, lo que nos decia Danelys, ella va a hacer un curso de procesamiento de leche, bueno, ella y los demas companeros y companeras de ese curso, deben insertarse en un conjunto de proyectos que ahora mismo estamos ya desarrollando, que tienen que ver con la instalacion de unas plantas procesadoras de leche, para romper los monopolios capitalistas, para ir creando un nuevo modelo de produccion que se oriente a la satisfaccion de las necesidades de la comunidad, como ella misma lo decia. 
Tambien hay un conjunto de instituciones del Estado que se van a ir preparando para recibirlos a ustedes una vez que salgan capacitados de aca, conformando cooperativas de servicios, por ejemplo, cooperativas de apoyo tecnico. Ahora veiamos una camioneta de la Alcaldia Mayor, que le estan haciendo mantenimiento. Yo pongo ese ejemplo. Un grupo de ustedes puede hacer una cooperativa para montar un taller, y les damos el credito y equipos de ultima tecnologia, de la mas avanzada tecnologia que consigamos en el mundo, como esa que aqui tenemos. No hay talleres ni centros de formacion en Venezuela hoy, que tengan la tecnologia que tiene este Centro de Formacion Tecnosocialista Simon Rodriguez, estos equipos son de ultima tecnologia. 
Les daremos el apoyo necesario para que conformen esas microempresas, pequenas unidades productivas, pequenos talleres, de muy avanzada tecnologia –repito– para prestarle servicios al mismo Estado, a la comunidad, a los entes del gobierno, a empresas del Estado, algunas de gran magnitud como Petroleos de Venezuela (Pdvsa), Pequiven, las empresas de Guayana, o a medianas empresas publicas y privadas. 
El sector privado tambien, cuente con nuestro apoyo para trabajar juntos con un nuevo sector privado que requiere el pais, que trabajemos juntos por el desarrollo integral de la nacion. 
Muchachos ustedes deben ir capacitandose para ello, estoy hablando de todo lo que es el universo de la Mision Vuelvan Caras Jovenes, 144 mil hasta ahora. Pero imaginense ustedes cuantos jovenes con alto nivel de capacitacion como ustedes, que van a salir de aca requerira el ferrocarril Maracaibo-Carora-Barquisimeto, porque tenemos un centro de capacitacion en el area ferroviaria, en Lara, y en Puerto Cabello, porque ahora viene el ferrocarril de Maracaibo, mas bien de La Guajira, un ferrocarril que va a cruzar todo. Vamos a hacer un segundo puente sobre el Lago, y luego rumbo a Carora y Barquisimeto. Aqui no se ha hecho nada, eso lo vamos a comenzar, pronto colocaremos la primera piedra; dentro de pocas semanas colocaremos la piedra fundacional del segundo puente sobre el Lago de Maracaibo, una de cuyas partes, como ya he dicho, va a pasar por debajo del agua, un puente mixto con un tunel, muy moderno, con un tren por el medio. 
Cuantos jovenes bien capacitados, honestos, porque esa es otra cosa, la honestidad, la etica bolivariana, la etica socialista; ustedes tienen que impregnarse hasta los tuetanos de la nueva etica nacional, del proyecto etico bolivariano, ser utiles, eso es lo mas importante, no ser millonarios. La aspiracion a la riqueza material es la perdicion del ser humano. Esto es muy importante, lo etico, parte esencial del Proyecto Nacional Simon Bolivar. 
O por ejemplo, el Metro de Los Teques, el proximo viernes 3 de noviembre estaremos inaugurando la primera linea del Metro de Los Teques, ya faltan cuatro dias. Ese mismo dia colocaremos el primer riel para la nueva linea del Metro de El Tambor, a la estacion alla, en el corazon de Los Teques, en el casco de la ciudad, y luego hasta los Altos Mirandinos; estamos comenzando apenas. 
Y dentro de unas dos semanas, colocaremos la piedra fundacional del Metro Caracas-Guarenas-Guatire. ¿Cuantos jovenes capacitados requerimos para eso? Autopistas, ferrocarriles, la petroquimica. Claro, aqui estan las salidas ocupacionales como unas lineas de trabajo en las cuales todos ustedes, los 144 mil, estan inscritos; como el ferrocarril, van por una linea pues, una salida ocupacional. 
Ninguno de ustedes debe salir a la esquina a ver quien le da trabajo, ninguna de ustedes debe salir a tocar puertas por ahi, no, cuando salgan de aqui, ya deben estar inscritos, corriendo sobre el riel de la respectiva salida ocupacional. 
Por ejemplo, para los ferrocarriles, topografia; para el ferrocarril de La Encrucijada, mantenimiento de vias ferreas, herreria, operadores de equipos de apoyo para la circulacion de trenes, mantenimiento de vagones; todas estas son las salidas ocupacionales. Es decir, estas son las lineas de capacitacion al mismo tiempo, lineas que van a dar pie a las salidas ocupacionales; 72 lineas ocupacionales. Por ejemplo, para el tercer puente sobre el Orinoco. Bueno, vamos a darle un aplauso a Liuz Inacio Lula da Silva, presidente de Brasil. Medio "guiriney. Desde aqui saludamos y felicitamos al pueblo del Brasil, por esa sabia decision de reelegir, como ayer reeligieron, con mas del 60% de los votos, a ese gran hermano, amigo y companero socialista, lider obrero, presidente Luiz Inacio Lula da Silva. Esto es muy importante, no solo para el Brasil, es muy importante para el proyecto de integracion de nuestra America. 
Vean ustedes, la importancia que tiene el Brasil es gigantesca, como su tamano: mas de 7 millones de kilometros cuadrados, 8 millones de kilometros cuadrados. Brasil va a llegar pronto a 200 millones de habitantes, es muy importante, el capitalismo imperialista le tenia la vista puesta, tratando de sacar a Lula del camino; ahi esta el pueblo de Brasil ratificando al presidente. Y dentro de unos dias, el domingo, habra elecciones en Nicaragua, vamos a ver que pasa el domingo; y dentro de dos domingos mas habra elecciones, segunda vuelta, en Ecuador, vamos a ver que pasa en Ecuador. Y dentro de cinco domingos, 3 de diciembre, aqui en Caracas, aqui en Venezuela, vamos a ver que pasa el 3 de diciembre. 
Por ejemplo, las empresas de cogestion, esta es otra via, que ustedes se incorporen a empresas, de esas empresas privadas que han entrado por el camino de la cogestion, en herreria, procesamiento y conservacion de alimentos, produccion de abono organico, elaboracion de bloques comprimidos, cultivador y procesador de sabila. Todo esto son los cursos que ustedes van a hacer, o las salidas ocupacionales. Carpinteria, ebanisteria, cocina basica, guia de turismo y posada turistica; esto es muy importante, porque hay lineas que son estrategicas y requieren gente joven, con nuevos valores, con esa carga de pasion, de amor que solo la juventud le pone a las cosas, le pone a todo lo que hace, y son ustedes pues, esa juventud mas joven, mas tierna, con mas futuro, con mas pasion, con mas vigor. El turismo es una de esas lineas estrategicas, dentro del modelo de desarrollo; el turismo, la agricultura, rumbo a la soberania alimentaria, la industria, la pequena y mediana industria procesadora de la materia prima nacional, para liberarnos de la dependencia tecnologica, la ciencia, la tecnologia, el petroleo, la petroquimica y el gas, son areas estrategicas pues. Hacia alla debemos orientar el mayor esfuerzo, la concentracion de la mayoria de los esfuerzos. 
Son 120 dias de formacion sociopolitica y cooperativismo, recuerden que el camino es el socialismo, muchachos, insisto en ello, el servicio a la comunidad, pensar primero en satisfacer las necesidades de la comunidad, y la formacion tecnoproductiva, 760 horas. 
Ustedes pueden formar tambien una cooperativa, una microempresa, para montar un taller independiente y servir a la comunidad; en las mismas comunidades esa es una de las vias de salida, una empresa cooperativa o microempresa; o asociarse a una unidad economica que ya exista, de produccion socialista, de produccion social; o insertarse en proyectos especiales de los ministerios de la Revolucion, del gobierno revolucionario, de las alcaldias, de la Alcaldia Mayor, etc. 
Procesamiento del cacao, este curso se va a dictar en Miranda, Anzoategui, y en Aragua tambien, en las zonas cacaoteras, la ruta del chocolate en Sucre. Al sur del Lago de Maracaibo es un area muy buena, sobre todo el cacao porcelana, que se da muy bien por ahi. Bueno, elaboracion de productos carnicos ahumados, elaboracion de productos lacteos, ya hablamos de eso; procesamiento y conservacion de alimentos, estos son los cursos que se van a dictar. 
En comercio y servicios, camilleros, camareros, auxiliar de auditoria, cajero integral, tecnicos de oficina. Tambien los bancos los bancos requieren muchos servicios especializados, el Banco Agricola de Venezuela, que ha nacido ahora mismo y esta en plena expansion, como tambien lo esta el Banco del Tesoro. 
En la industria, mecanica de motores a gasolina, mecanica de mo-tores a diesel. Ahora estabamos viendo esto y conversando con los muchachos de aqui, en los distintos talleres por donde pasamos, y recordabamos lo siguiente: para insistir en que ustedes deben conectarse con proyectos que ya estan en marcha o que estan naciendo, cuantas cosas hemos puesto nosotros en marcha; si me pongo a enumerarlas aqui, se nos va toda la tarde pero, por ejemplo, de aqui deben salir capacitados ustedes para incorporarse, muchos de ustedes, al Programa Centauro. A finales de este mes vamos a estar inaugurando la planta de produccion de vehiculos venezolanos, el vehiculo Centauro, y necesitamos tecnicos, gente joven para impulsar eso en el futuro, para orientarlo en la direccion correcta. He alli una linea, un proyecto. 
Otro proyecto automotriz es el del vehiculo Tiuna, que lo dirige el Ejercito, es un vehiculo de doble proposito: para montarle un canon o para montarle 40 sacos de papas; vehiculos para ambulancia, vehiculos de traccion doble para sitios dificiles, vehiculos para transporte publico, para servicios sociales, y tambien para el publico pues, para el uso de la familia. 
Esa es otra linea de trabajo, la linea Tiuna, la linea Centauro, la linea Venirauto Tractor. Los tractores. Tenemos ya la planta de tractores en Ciudad Bolivar, y estamos sacando miles de tractores, no solo para el consumo nacional, sino para ayudar a otros paises como Bolivia; nos estan pidiendo tractores de muchos otros paises del Caribe, porque son buenos, y 30% mas baratos que los tractores de su misma linea tecnologica, que venden las empresas capitalistas transnacionales. 
Venezuela esta comenzando a dar ejemplo, claro, esto preocupa a ciertos sectores que fabrican estas cosas y las venden bien caras. Ahora Venezuela ha comenzado a fabricar, con la misma o mejor calidad, y a vender mas barato. Dentro de poco estaremos inaugurando la fabrica de computadoras, alla en Paraguana, con ayuda de los chinos. Esas son computadoras mucho mas baratas que sus similares en el mercado nacional e internacional; ya ustedes van a ver como van a empezar a llegar solicitudes. Al Ministerio de Educacion van 17 mil computadoras ensambladas, pero seguiremos haciendo partes. 
En fin, Venezuela esta entrando en una nueva etapa, en verdad, del desarrollo economico, del desarrollo cientifico, el desarrollo tecnologico; es como el despegue, estamos comenzando, como cuando un avion esta sobre la pista listo para el despegue. Pidamosle a Dios que guie ese avion y a nosotros sus tripulantes, para llevarlo a donde tiene que ir: la Venezuela esa que Bolivar sonaba, la que lloro Bolivar, esa que Sergio Rodriguez sono y canto y por ella murio; y cuantos como Sergio Rodriguez, hombres y mujeres, Libia Gouverneur murio por esa Venezuela, sonando y luchando por esa Venezuela. 
Anoche estaba yo viendo un programa especial dedicado a Ali Primera y ahi estaban haciendo un analisis. Ali Primera fue mucho mas que un cantor popular, fue un gran cantor, pero fue mucho mas que eso. Ali Primera fue el portador de un proyecto. Yo estaba con unos amigos viendo parte del programa, y con mi medico que vino a chequearme; todavia estoy botando esta gripe que me agarro, seria el Diablo que me mando esa gripe con azufre. En esos anos setenta, por aqui uno andaba y se oia entre la salsa y el merengue a Ali Primera: La cancion de Luis Mariano...; Canta, canta, companero...; y a uno se le fue metiendo eso aqui... Ali Primera fue mucho mas que un cantor, fue propulsor, fue portaestandarte de un sueno, de un proyecto. Manana es el cumpleanos de Ali Primera. ¡Feliz cumpleanos, Ali! Desde aqui, desde el 23 de Enero. 
Bueno, la Cancion Bolivariana, proyecto que impulso Ali Primera, y aquel "Tribilin Chavez fue impactado por Ali Primera. Yo lo recuerdo, cuando uno echa pa’ atras la mente, claro. Yo recuerdo que un capitan alla en Barinas me dio una orden una vez, que me negue a cumplir, y le dije: "Me niego a cumplir esa orden. No esta en la potestad suya darme esta orden. Es una arbitrariedad. Bueno, elevo la novedad al comandante del batallon, y este me dio la orden, y yo dije: "Mi comandante, yo no voy a cumplir esa orden. Usted arresteme. Me llevaron a San Cristobal, a un general que era el jefe de la brigada; para uno en ese tiempo ver a un general era como ver no se que. Por fin el general dijo que yo tenia razon. Porque yo oia canciones de Ali Primera, y me querian prohibir eso. Y no solo las oia, sino que compre un grabadorcito y en las noches a los soldados yo les ponia: Canta, canta, companero. Entonces un capitan me dijo: "Mire, usted anda subvirtiendo el orden aqui. Era verdad, el tenia razon. ¿Como?, a traves de las canciones de Ali Primera. ¡Que viva Ali Primera y su canto revolucionario! ¡Y su canto popular! ¡Y su proyecto bolivariano! 
Esa Patria que sono Ali Primera, que canto y que canta Ali Primera, es la Patria que esta comenzando a despegar. Algunos pretenden que no despegue, muchachos, companeros y camaradas, los planes imperialistas, de los lacayos del imperialismo aqui en Venezuela, que andan regados por todos lados y abusan de las libertades que les garantiza nuestra Constitucion y nuestro sistema politico: abusan. Pretenden llenarnos de terror, pretenden chantajear, manipular, pretenden enganar al pais. Claro que el pais les responde y les respondera todos los dias y en los dias, hay dias que son para la historia, hay algunos que son para la gran respuesta del pueblo. 
Debemos hacer todo para que el despegue de Venezuela sea exitoso para siempre. Venezuela es un pais relativamente pequeno, no tenemos el tamano de nuestros hermanos de Brasil, Argentina, la India, China, Rusia, Canada o Estados Unidos; pero nosotros tenemos como ser una potencia. No he dicho una gran potencia. Tampoco quiero ponerle pequena potencia. ¡No! Una potencia. Venezuela tiene como, y va a ser una potencia, ustedes lo van a ver, una potencia en el continente americano. 
Ustedes saben que Patria va a ser una gran potencia: Suramerica, la Patria Grande, y el Caribe, por supuesto, cuando nos unamos. Por eso es que es tan importante el triunfo de Lula ayer, el triunfo del pueblo del Brasil, el triunfo de la orientacion. Lula lo decia anoche en una rueda de prensa que vi por Telesur. Ahora tenemos Telesur, transmision en vivo y en directo para todo el continente. ¿Se dan cuenta?, antes no habia Telesur, CNN transmite lo que les conviene. Telesur hasta en Africa; en Europa ya se ve Telesur, en Norteamerica. 
Lula decia, hace cuatro o cinco anos, y es verdad –que lo voy a saber yo que tengo ya casi ocho anos, y Lula llego cuatro anos despues que yo a la presidencia de Brasil– que aqui se hablaba era de la Alternativa Latinoamericana para las Americas (ALCA); al Mercado Comun del Sur (Mercosur) lo querian enterrar. Hoy es al reves, como dijo Lula anoche, ya nadie habla del ALCA, ahora es Mercosur, la union del Sur, y Venezuela esta alli en el corazon de ese proyecto, junto con Brasil, con Argentina y otros paises, cada dia mas, de America Latina y del Caribe. 
Ayer veiamos a Evo Morales, presidente de Bolivia –tambien por Telesur– dando un discurso; han firmado los nuevos convenios energeticos, petroleros, eso es muy importante. Evo se fortalece, el nuevo proyecto de Bolivia, la nueva Bolivia, eso es muy importante para el futuro de ustedes, muchachos: la union de America Latina, la union de las juventudes, de nuestras economias, de nuestros proyectos de desarrollo, la complementariedad economica, cientifico-tecnica, productiva; una gran potencia va a ser la America del Sur unida, una gran potencia. 
Cuando digo America del Sur, insisto, esto incluye a Mexico, porque el Sur no es solo una concepcion geografica, es ideologica, es politica; y tal cual lo senalo Lula anoche, ya Mexico dice que quiere venir a Mercosur, lo dijo Lula: desde el Rio Grande hasta la Tierra del Fuego, ese es el Sur de America, trabajemos por la integracion del Sur. En ese camino estan ustedes inscritos, muchachos, mas alla de las salidas ocupacionales a las que me estoy refiriendo. 
Industria: pintura de automoviles, instalacion de sistemas de gas licuado, de petroleo. Debemos asumir, en estos centros Simon Rodriguez, el proyecto de fabricacion de los sistemas de consumo vehicular, de consumo de gas vehicular, para ir sustituyendo el consumo de gasolina por gas, que es una energia limpia y mucho mas barata. Y como sabemos, cada dia que perforamos un pozo de gas, alla en la plataforma deltana, o en el Caribe, en Venezuela, lo que se hace es incrementar nuestras reservas certificadas de gas natural. 
En fin, datos para seguirlos trabajando en la Mision Vuelvan Caras Jovenes que hoy queda inaugurada con estos 144 mil lanceros y lanceras que se incorporan con fuerza a este proyecto de capacitacion integral tecnosocialista, tecnico, moral, etico, social, para el bien del pais, ¡ser utiles al desarrollo integral del pais! esa es la consigna. 
Bolivar hablaba de las palancas de la industria y decia que habia que activar las palancas de la industria, el trabajo y el saber. Muy al pensamiento de Simon Rodriguez, su gran maestro, "el trabajo y el saber, aprender haciendo y hacer aprendiendo. Uno va haciendo y aprendiendo sobre la marcha y uno va aprendiendo y haciendo. Tambien decia Simon Rodriguez, "aprender para emprender, aprender para emprender, para activar los motores, las locomotoras del desarrollo. 
La agricultura, la industria, he ahi dos grandes locomotoras para el desarrollo, palancas que luego mueven las locomotoras: el trabajo, el saber, el aprender, el hacer, el convivir en lo social, amandonos los unos a lo otros, como dijo Cristo, para luego, repito, encender y poner en marcha las locomotoras del desarrollo. Una de ellas: la agricultura. Otras: la industria, la ciencia, la tecnologia, el turismo. He alli locomotoras del desarrollo. Estamos moviendo las palancas hoy y encendiendo esas locomotoras. 
Fijense que el pais, ustedes lo perciben, yo se que todos lo percibimos, pero de vez en cuando es bueno mirar el tablero completo, mirar el escenario completo. Este mes de noviembre que ya comienza, hoy es 30 de octubre, 31 manana, y el miercoles 1° de noviembre, estamos cerrando el mes de octubre con este acto maravilloso de lanzamiento de la Mision Vuelvan Caras Jovenes, 144 mil muchachos y muchachas; inauguracion de este gran Centro de Capacitacion Tecno-Socialista Simon Rodriguez; pero ademas hoy vamos a inaugurar la exposicion mirandina, en la Galeria de Arte Nacional. ¿Cuantos anos tenia eso alli parado, ese "elefante blanco. ¡Mas de 20 anos! Bueno, vamos a abrir la Galeria de Arte Nacional en una primera etapa, pero seguimos trabajando, va a ser una gran galeria, un gran centro cultural, ahi frente a Parque Central. Pero estamos cerrando el mes de octubre. 
Ahora, en noviembre, vamos a graduar 69 mil lanceros de Vuelvan Caras, que se suman a los 270 mil que ya se graduaron; es decir, que ya estaremos pasando los 300 mil capacitados para conformar cooperativas, y luego el credito. 
Yo quiero insistir a los entes crediticios del gobierno a que le demos prioridad a las cooperativas Vuelvan Caras, prioridad, tratamiento especial. Cada dia con mayor eficiencia. Ni uno solo, ni una sola de las lanceras o los lanceros de Vuelvan Caras y Vuelvan Caras Jovenes, ahora, debe quedar por ahi en el aire. ¡No! Cooperativas, unidades productivas, unidades de produccion social, construccion de unidades socialistas, y para ello hay que darles, bueno, el credito, hay que buscar los activos necesarios, los materiales y elementos necesarios para la produccion, los factores de la produccion: tierra, maquinarias, credito; no solo es la capacitacion, es todo, para que ellos puedan encender esas palancas, mover esas palancas y encender esas locomotoras. 
Les hablaba entonces del mes de noviembre, que comienza a mitad de semana. Recordemos que el 1° de noviembre vamos a hacer un acto muy importante, vamos a inaugurar un nuevo lote de Centros Diagnosticos Integrales (CDI) y Salas de Rehabilitacion Integral (SRI). Vamos a llegar a 600 en todo el pais, Barrio Adentro I, Barrio Adentro II, 600 CDI y Salas de Rehabilitacion Integral, es un paso bien importante el que vamos a dar. 
Tambien este miercoles 1° comenzamos a pagar los aguinaldos, vamos a pagar los primeros 60 dias de aguinaldos y el 15 de noviembre los 30 dias restantes, porque son 90 dias de aguinaldos que estamos pagando. Luego, el viernes, la inauguracion del Metro de Los Teques, como ya les dije, el Metro de Los Teques y la nueva linea. 
Asi entra el mes de noviembre, a paso de tren en marcha, a paso de vencedores: pago de prestaciones sociales, pago de jubilaciones universitarias, pago de fideicomiso a la Fuerza Armada; estamos pagando deudas con los distintos sectores; entrega de nuevos recursos para Sustitucion de Ranchos por Vivienda (SUVI); graduacion de los lanceros de Vuelvan Caras y entrega de creditos. 
El 8 de noviembre vamos a entregar creditos a mas de 1000 cooperativas, 27 mil 800 lanceros agrupados en 1103 cooperativas; esa es la idea, van terminando y de una vez, cooperativa, y de una vez el credito, y a trabajar, a producir, para el beneficio y la utilidad del pais. 
Trescientos veinte mil millones se van a entregar ese dia, saquen la cuenta. Esto solo es posible en revolucion. ¿Por que? Porque antes no es que no habia dinero, sino que el dinero, que entraba al pais, estaba secuestrado por una minoria que lo usaba solo para su beneficio, para su enriquecimiento; ahora nosotros hemos disenado un sistema de redistribucion del ingreso nacional, con una consigna muy clara: a mayor necesidad mayor atencion del Gobierno Revolucionario, mayor prioridad. 
Es decir, donde haya mas necesidades alli habra mas atencion, mas dedicacion, y hacia alla se encausaran mayores volumenes de recursos, de tiempo, de planificacion. En este caso la juventud, la pobreza, la exclusion. 
Estamos formando una nueva sociedad de incluidos, un nuevo modelo social, un nuevo modelo productivo socialista, humanista, endogeno, donde todos quepamos y donde todos vivamos en iguales condiciones, en similares condiciones, rumbo a lo que decia Bolivar: la suprema felicidad social. 
Estos son elementos centrales del nuevo Proyecto Simon Bolivar, la nueva etapa 2007-2021. En eso estamos trabajando intensamente, las siete grandes lineas estrategicas, estamos ahora mismo, en estos dias, en estas semanas, en estos meses, a la par del proceso electoral, no nos importa, en paralelo, estamos es en plena transicion. 
Nosotros estamos en la transicion, entre la fase que concluye ahora con este ano, y la nueva. Con todo esto estamos sembrando las bases de esa nueva fase que viene, 2007-2021. Y ustedes son parte de esa siembra, muchachos, porque ustedes se incorporaran bien temprano, a cada una; antes de la mitad de 2007 ya ustedes estaran graduandose, Dios mediante, e incorporandose a estos proyectos, para el despegue del nuevo modelo productivo, del nuevo modelo social. Fijense en esa transicion, nosotros estamos sembrando, por una parte ya cosechando algunas cosas, pero seguimos sembrando, echando las bases de esa nueva fase. 
Fijense ustedes en esto que les voy a leer rapidito: "Graduacion de 69 mil lanceros, en noviembre, yo no se de donde voy a sacar tiempo, pero vamos a inaugurar 54 laboratorios similares a este, en todo el pais: Cojedes, Lara, Miranda, Distrito Capital, Anzoategui, Zulia. El de Cojedes, por ejemplo, es agricola, es el principal centro de capacitacion agricola del pais, y se esta transformando para que sea el principal centro de formacion agricola tecnico-socialista del pais. Tenemos los talleres metalmecanicos, que se estan llevando aqui en el Distrito Capital. Turistico, en el estado Nueva Esparta; vamos a tener lo que es el hotel Camarata, una escuela de formacion socialista-turistica. 
Bueno, en turismo, en agricultura, en industria, en ciencia y tecnologia, mecanica automotriz. Es decir, en distintos frentes de batalla, porque hemos venido trabajando intensamente estos anos y, sobre todo, los ultimos tres anos. Entonces, vamos a inaugurar este mes de noviembre estos 54 laboratorios en todo el pais. 
Incluso quiero que le cambiemos el nombre al Instituto Nacional de Cooperacion Educativa (INCE). Ya el INCE cumplio con su tarea. Yo siempre he dicho que el nombre dice mucho. Miren: Instituto Nacional de Cooperacion Educativa, eso marginaliza al ente, lo "subalterniza, pues, porque es para cooperar, la palabra cooperar es muy bonita, si, pero lo que yo quiero, ustedes me entienden, es colocar al INCE en el centro, en la medula del proceso educativo. Por eso se me ocurre, asi como este centro es de capacitacion, de formacion tecno-socialista, pues igual, hay que buscar el nombre, sometanlo a consulta, discutamos algunos nombres. Creo que hay que conservar el nombre de Instituto Nacional, pero no de cooperacion educativa, sino de capacitacion y educacion tecnica socialista, por ejemplo; y que le demos el nombre a todo el instituto, de Simon Rodriguez o Samuel Robinson, que es un seudonimo. 
Claro, el sabado 28, teniamos previsto venir aqui, dia del aniversario del nacimiento de Simon Rodriguez. Venezuela cumplio un ano ya como Territorio Libre de Analfabetismo. Por ahi andan algunos diciendo que es mentira; ahi estan todos los registros del Ministerio de Educacion, Cultura y Deportes y, bueno, no solo los registros, la gente. Lo que pasa es que hay unos malintencionados de siempre, la oligarquia, que con sus aparatos comunicacionales reaccionarios, anda a la busqueda; yo tambien ando a la busqueda: el que sepa donde haya un analfabeto, porque todavia tenemos analfabetos, bueno vamos por el, vamos a ensenarlo. 
Siempre he dicho que la Mision Robinson I permanece, se mantiene, en los comandos de guarnicion, en los campos mas alejados, etc. Lo que pasa es que, como el analfabetismo cero-cero es imposible. Naciones Unidas, esto es bueno decirselo a los que andan por ahi pregonando que no, que nosotros enganamos al pais, que aqui hay muchos analfabetos, porque consiguieron analfabetos tambien. Ahora, ¡vamos a trabajar para alfabetizarlos, pues!, es una tarea de todos, pero Naciones Unidas hace varios anos determino, que para considerar a un pais Territorio Libre de Analfabetismo, ese pais debe llegar a menos de 4% de analfabetismo, y nosotros hace bastante rato que dejamos el 4% y estamos muy por debajo del 4%. 
Bien, pero hay que salir al frente a eso, con fuerza. Es bueno, a mi me gusta cuando atacan, porque entonces a uno le permite el contraataque, como dice Fidel Castro. Fidel mando un mensaje. Yo le mande una nota de respuesta, un mensaje intimidante. ¿Ustedes no vieron que salio asi, pues, moviendo los hombros como un boxeador?, se parece a Cassius Clay, con un mono y no se que mas, y una voz de trueno, leyendo un periodico; vas bien, camarada, vas bien, desde aqui vamos a darle un aplauso a Fidel y a felicitarlo por su recuperacion. Fidel ha asumido unadisciplina. El sabe que nos hace falta, que no se nos puede morir todavia, entonces ha asumido a sus 80 anos, hay que ver lo que son 80 anos y las cosas que ha pasado Fidel, entonces ahi esta el resultado de la disciplina, como se ha venido recuperando, nos da mucha alegria, jubilo. Venezuela esta de jubilo por esos signos tan visibles de recuperacion fisica de Fidel. 
Volviendo aqui, los laboratorios. En este mes de noviembre, los 600 Centros Diagnosticos Integrales (CDI), eso es un logro historico. Hay que recordar que un CDI es como una clinica. Aqui en 23 hay uno, ya se inauguro, en Sierra Maestra, un CDI y una Sala de Rehabilitacion Integral. Bueno, aquellos estados donde hay un poco de retardo, vamos a apurar para terminar, porque la meta son 1200, vamos a llegar a la mitad pues, a 600. 
El 3 de noviembre, Metro de Los Teques; el 11 de noviembre, arranca la primera linea del Metro de Maracaibo. Vamos a inaugurar tambien, alla en el Zulia, el Campo Industrial Ana Maria Campos, ese es un campo petroquimico, eso lo comenzamos el ano pasado, desarrollo industrial, en este caso de la petroquimica. 
Bueno, todo esto muchachos, es terreno que se abre para ustedes. Digo esto para motivarlos aun mas, porque los necesitamos a ustedes, bien capacitados, bien honestos, como dijo Cristo: "Luz del mundo y sal de la Tierra, que no se corrompan, sino que vayan mas bien a sanar lo que este corrompido, los necesitamos. Ustedes forman parte del nuevo proyecto etico bolivariano, no se dejen contaminar por los vicios, todo lo contrario, vayan ustedes a descontaminar, a curar heridas, vicios, haganlo, ustedes pueden hacerlo, no hay mas nadie que pueda sino ustedes, la juventud. 
Y aquellos ninos, que van creciendo, ustedes tienen que llevarlos a ellos de la mano, porque ellos seran mejores que ustedes; y ustedes mejores ciudadanos que nosotros, ustedes son, muchachos, los verdaderos libertadores de la Patria nueva, los forjadores de la Venezuela del siglo 
XXI. Nosotros estamos abriendo el camino, hasta que Dios quiera, pero son ustedes los duenos del futuro, los duenos del camino, los duenos de la Patria. 
Bueno, vamos a colocar este mes las piedras fundacionales de tres grandes proyectos petroquimicos, alla en Jose, en Anzoategui, donde esta el Complejo Criogenico de Oriente; vamos a colocar las piedras fundacionales, ya tenemos los proyectos elaborados, teniamos ya varios anos en esto. Venezuela nunca le puso atencion a esto, los gobiernos que tuvimos nunca le pusieron atencion a esto y despues querian privatizar, ¡no!, van a ser empresas del Estado nacional, del nuevo Estado nacional. Una planta, un complejo de olefinas, un complejo de fertilizantes y un complejo de nitrato de amonio, pero tres "maracas de complejos petroquimicos. Venezuela va a ser una potencia petroquimica en toda esta parte del mundo. 
Vamos a colocar tambien el riel fundacional del ferrocarril nortellanero, desde Tinaco, Dos Caminos, todo el Guarico hasta Anaco. Una linea completa, que despues va a llegar hasta Maturin; y luego una hasta San Cristobal. Vamos a comenzar con una empresa china ese tramo, que sera de mas de 500 kilometros de ferrocarril, y eso va por los llanos, asi que va a ser mas rapido, seguramente no llevara ningun tunel ni viaducto porque eso es pura tierra llana. Ferrocarril de los Llanos pues, comenzara este mes, la construccion. Con todo esto es que empieza la construccion. Luego, la Mision Villanueva, la reconstruccion de ciudades y construccion de ciudades nuevas. 
El viernes, veniamos en helicoptero de alla de Barlovento, y le dije a Diosdado Cabello, gobernador de Miranda, que me acompanara y dimos unas vueltas. ¡Tremenda autopista, compadre!, la vimos completita, la autopista hasta Higuerote, ¡"maraca de autopista, compadre!, Caracas-Higuerote, de un "tiro pues. Claro, vamos a inaugurar pronto dos tramos y vamos a colocar la primera piedra para el nuevo tramo, desde donde uno se desvia hacia Higuerote, de Caucagua hasta Anzoategui pues, porque eso va a ser una sola autopista, ¿pero verdad que esta quedando bella esa autopista?, bellisima, modernisima, ademas, con puentes, viaductos, distribuidores, pasos por encima, pasos por debajo, respetando la topografia, respetando las comunidades que esta cruzando. ¡Tremenda autopista!. 
Pero ademas estabamos viendo un terreno, porque ahora si podemos empezar a hablar de la Gran Caracas, Caracas ha estado como ahogada. Ahora, con el tren hacia los Valles del Tuy, que ya esta andando, la linea del Metro hacia Guarenas-Guatire, la autopista hacia Oriente, la nueva autopista, porque ese viaducto que estamos construyendo, ya comenzamos a lanzar las plataformas del nuevo viaducto, debe estar listo en los primeros meses del ano 2007, pero al mismo tiempo ustedes saben que estamos trabajando en el proyecto de una nueva autopista Caracas-La Guaira. Pero ademas le pedi a una empresa italiana, la misma del consorcio que construyo el ferrocarril hasta el Tuy, que me hiciera llegar el proyecto, ellos ya lo tienen, en un primer esbozo, del ferrocarril Caracas-La Guaira, aqui hubo un ferrocarril Caracas-La Guaira. Entonces, esos ferrocarriles, esos metros, el Metro de Los Teques, todo eso va a desahogar a Caracas. 
Caracas esta creciendo, en el futuro llegara a ser como una gran ciudad, una mega ciudad, hasta Guarenas, Guatire; todo Vargas: Maiquetia, La Guaira; Los Teques, el Tuy; todo eso sera Caracas, sera una de las mas grandes ciudades de Suramerica, moderna, bonita. Por eso, vamos a querer cada dia mas a Caracas, vamos a cuidarla, vamos a limpiarla, a mantenerla limpia. 
Por ahi vi al alcalde de Caracas Freddy Bernal, dando un discurso muy airado, y tiene razon, porque quemaron uno de los containers nuevos, ¡como lo van a quemar!, eso son manos de delincuente, hay que cuidar todo eso, el sistema de recoleccion de basura que hemos comenzado a instalar, de desechos solidos. 
El Guaire, pronto, pronto los invito a un bano alli. Estamos trabajando en el Guaire, lo vamos a limpiar, claro, estamos montando las plantas de tratamiento para que no le caiga el agua sucia al pobre rio. Al rio Tuy tambien lo vamos a limpiar, ya empezamos, pero hay que invertir miles de millones de bolivares, miles de millones de dolares. 
Este es un gobierno revolucionario orientando la mayor parte del ingreso nacional, a eso, a la educacion, a la salud, a la vivienda, al habitat, porque, que hacemos con construir viviendas sobre un "pichaquero, con los rios envenenados, contaminados, con las playas contaminadas. Que hacemos con construir viviendas solamente, si no pensamos en los ejes comunicacionales, los trenes, los ferrocarriles, las carreteras, las autopistas, el empleo productivo. 
Yo ponia un ejemplo hace unos dias, a un grupo de amigos: si a mi me ponen a escoger, con mi familia, entre vivir en el Palacio de Miraflores sin comer o vivir debajo de una mata de cambur a la orilla del Guaire –pero ahi me como un cambur, o salgo a la esquina y vendo algo, vendo libros, busco comida– por supuesto que yo voy a vivir bajo la mata de cambur. Entonces no es la vivienda, me puedes dar un palacio para vivir; es la integracion a la vida, es la inclusion, es el conocimiento, es el saber, es el trabajo productivo, es la salud, la educacion, es la vida pues. 
Ese es el enfoque que solo una revolucion puede lograr, el enfoque que nosotros hemos venido articulando, el enfoque integral, para la vida, la vida es integral, como el cuerpo. Uno puede tener una una enferma, uno anda con esa molestia, una molestia por una una, porque es parte importante del cuerpo, es la integralidad. Uno puede tener una buena salud fisica, pero puede estar enfermo en el espiritu; uno puede tener el espiritu muy sano y estar enfermo fisicamente, o estar enfermo intelectualmente, tambien de eso se enferma la gente: los engreidos, los que se creen superiores. Hay que ser sanos, vale, seamos sanos, seamos utiles de manera integral mas alla de nuestras deficiencias, uno puede tener deficiencias fisicas, pero ser sano fisicamente, espiritualmente, intelectualmente, sea-mos sanos, sanemos al pais y ayudemos a sanar al mundo –que esta bien enfermo, por cierto– de muchos vicios, sanemos al mundo para salvarlo. 
Bueno, asi que en el mes de noviembre, tambien arranca el Metro de Los Teques, el Metro de Maracaibo; despues viene el Metro de Valencia, tres metros arrancan en noviembre, ya funcionando pues, como el tren de los Valles del Tuy. 
Vamos a colocar la primera piedra tambien del Complejo Criogenico de Occidente, alla en la Costa Oriental del Lago. Vamos a inaugurar el segundo puente sobre el Orinoco, ahora que Lula gano, ya definitivamente, el me habia pedido que lo esperara, porque ese puente en verdad ya tiene como mes y medio o dos meses listo, se acordaran que lo hicimos entre Brasil y Venezuela. Recuerdo que vino a colocar la boya fundacional el entonces presidente Fernando Cardoso. Lula me pidio, hace mes y medio, que por favor esperara: "Chavez yo quiero ir contigo a inaugurar el puente. Como no gano en la primera vuelta tuvimos que esperar estas semanas. Ahora tengo que hablar con el, para acordarnos. El segundo puente del Orinoco va a llevar un ferrocarril tambien; es decir, un ferrocarril va a unir todo esto, el estado Bolivar con Maturin, con El Tigre y el Norte, hacia un puerto de aguas profundas que vamos a construir en el estado Sucre. Esto es un proyecto integral que estamos adelantando, el proyecto de desarrollo del pais. 
Luego vamos a poner la primera piedra tambien del tercer puente del Orinoco, que va a estar en Caicara, entre Guarico y Bolivar, muy cerca de San Fernando de Apure. Tercer puente, otra "maraca de puente, con otro tren por el medio, el tren y la autopista correspondiente; y no solo eso. Yo les he dicho a los ministros, a los gobernadores, a los empresarios tambien: que sobre el rio Orinoco, hay que hacer otro tremendo puente. Vamos a inaugurar, el segundo, un puente de cerca de 4 kilometros de largo. En Ciudad Bolivar esta el primer puente, el de Angostura; pero cerca vamos a hacer el tercero y ya tenemos el anteproyecto: una ciudad nueva en el Orinoco, pero no como las ciudades que tradicionalmente en Venezuela se vinieron construyendo, ciudades a la espalda de los rios. 
Uno va a Europa o al Asia y ve grandes ciudades con el pecho sobre el rio. Usted va a Estados Unidos, Nueva York; a Londres y la ciudad esta sobre el rio Tamesis; el Danubio alla en Viena, usted se para, ve el rio que forma parte de la ciudad; o en Paris el Sena, usted pasea por el rio, hay turismo, hay comercio por el rio. La ciudad esta a ambos lados del rio, aqui no, aqui los conquistadores hicieron las ciudades a la espalda de los rios, casi todas. 
Barinas, por ejemplo, esta a la espalda del rio. El rio queda cerca, pero son alla los arrabales para lavar la ropa, o uno se iba a banar los fines de semana: "vamos para el rio, y habia que cruzar unos canaverales y no se cuantos pantanos para llegar al rio. Ciudad Bolivar esta sobre el rio, pero esta sobre un solo lado del rio, del otro lado lo que hay es monte, sabana. 
La idea que estamos trabajando es hacer aqui una ciudad sobre el rio, de ambos lados, y que el puente quede como parte de la ciudad. A esa ciudad yo le puse un nombre, ya tiene nombre: Santa Cruz del Sur. Bueno, el dia que inauguremos con Lula el puente, vamos a colocar la primera piedra de Santa Cruz del Sur, una nueva ciudad. Eso es parte de la Mision Villanueva. 
¿Y que hariamos nosotros construyendo el tercer puente si no modernizamos a Caicara y Cabruta? A esas ciudades hay que transformarlas, a las dos ciudades y convertirlas en una sola, hacer muros al rio para irnos sobre el rio, porque ¿que pasa con esas ciudades?, bueno, que las hicieron pero lejos del rio porque en invierno se mete. ¡Ah!, hay que trabajar el rio, dragarlo, hacer muros, encauzarlo y entonces ir sobre el rio; ese es otro proyecto que ya estamos trabajando: Caicara-Cabruta como una ciudad integrada, asi como hicieron Ciudad Guayana, que integraron San Felix y Puerto Ordaz y crearon la nueva ciudad, solo que por falta de planificacion Ciudad Guayana tambien fue rodeada por los llamados cordones de miseria; aqui no nos puede ocurrir eso de nuevo, tenemos que ir eliminando cordones de miseria, convirtiendolos en ciudades dignas, barrios dignos, urbanizaciones, como los llamemos. 
Bueno, fijense que ademas tenemos en este mes de noviembre, la inauguracion de la fabrica de Venirauto, el vehiculo venezolano que se va a llamar "Centauro. Van a salir los primeros vehiculos en noviembre, "bueno, bonito y barato; asi como la fabrica de computadoras que inauguraremos tambien este mes de noviembre. 
Vamos a tener que trabajar hasta en la madrugada, inaugurando, entre noviembre y diciembre, inaugurando todo esto. Ademas de eso, he aprobado un proyecto para el desarrollo de una fabrica de partes, mediante el proceso de microfundicion, esto es algo muy importante. Iniciar un sistema para la microfundicion de piezas complejas y de medidas precisas, requeridas para la fabricacion en la industria automotriz, aeronautica, y aeroespacial y, especialmente, la fabricacion de implantes y reemplazos articulares para el sector salud. En Venezuela no existe esto, bueno, vamos a montarlo. Ustedes, deben irse capacitando para este tipo de trabajo, esto cuesta casi tres millones de dolares, esta aprobado, es una nueva planta para sustituir importaciones y componentes de innovacion. 
Pero no solo eso, estamos en una epoca, en unos dias, en los cuales estamos viendo resultados de un esfuerzo intenso de los ultimos anos, sobre todo los ultimos tres o cuatro anos, y al mismo tiempo estamos sembrando, es como el que esta cosechando con una mano, recogiendo maiz con una mano y sembrando con la otra: cosecho y siembro, cosecho y siembro sin descanso, sin detenernos; y entrando ademas en esa transicion hacia un despegue, por la calidad de los proyectos que estan en marcha, por la calidad, por la profundidad. 
Fijense, en ciencia y tecnologia, ya estan listos para ser inaugurados tres laboratorios agricolas, de investigacion cientifico-tecnica en el area agricola, uno de ellos es el de Yaritagua estado Yaracuy. Otro tiene 75% de avance, que es mas bien un complejo cientifico-tecnico-agricola en Turmero estado Aragua, donde hay posibilidades de fabricacion de vacunas y otros elementos para la agricultura. Vean la calidad de estos proyectos; de la gente, de los tecnicos y cientificos; y la calidad del impacto que va a tener, en la realidad del pais, en su desarrollo. Tenemos ya dos que estan en construccion, aparte de esos tres. 
Esta por inaugurarse el Centro Nacional de Innovacion Tecnologica en La Carlota. Ese esta listo para inaugurar y es muy importante porque es el que le va a dar soporte a la industria de computacion en el pais, en todo lo que tiene que ver con desarrollo de partes nacionales. Ahi vamos a fabricar partes para las computadoras y muchas otras cosas, pero vamos a comenzar por alli; ya tenemos el equipamiento listo, equipamiento de ultima tecnologia y el personal capacitado y, ademas, seguiremos capacitando gente. 
Es decir, se trata de un modelo de desarrollo nuestro; uno de los componentes fundamentales del modelo es el modelo cientifico-tecnico, de avanzada, de servicios tecnologicos, basados en la capacitacion, lo que algunos llaman la "sociedad de la informacion, del conocimiento. Hacia alla apunta en buen grado el modelo de desarrollo nacional. 
Aparte tenemos el Centro Nacional de Investigacion y Desarrollo de Innovacion Tecnologica de Merida, listo para inaugurar. Eso es sobre todo orientado al software libre. Tambien tenemos el otro Centro Nacional de Investigaciones Aeronauticas que esta ubicado en Maracay y lo vamos a inaugurar pronto. Son verdaderos centros de investigacion tecnologica y desarrollo, orientado en funcion de las necesidades de nuestro proyecto de desarrollo endogeno, fundamentado en la ciencia y la tecnologia. 
Ademas de eso, hemos inaugurado en las ultimas semanas tres plantas procesadoras de pescado, tres torrefactoras de cafe, y una fue la planta procesadora de cacao, aqui en Mango de Ocoita; y dentro de poco estaremos instalando 19 plantas procesadoras de pescado adicionales; dos plantas procesadoras de leche, una planta procesadora de soya; es decir, vamos a fabricar alli un conjunto de, por ejemplo, bebidas de soya que requieren chocolate, por cierto, bebidas achocolatadas; procesamiento de leche, de pescado, cinco centrales azucareros estamos construyendo en Venezuela y pronto inauguraremos la primera etapa del Central Azucarero Ezequiel Zamora, alla en Barinas. 
Todo esto es un gran esfuerzo, un grandisimo esfuerzo. Yo les digo que hoy, mas que nunca, me siento seguro, porque uno es como el capitan de un barco, de ahi viene la palabra el politik, o el gobernar, gobernar es eso, es como dirigir un barco y uno va dirigiendolo en base a un mapa. El barco puede ser el mejor barco del mundo. Bueno, el Titanic se estrello contra un iceberg y termino en desastre; el barco puede ser muy bueno, pero si el capitan y los tripulantes no sirven para nada, no podran ni moverlo. El barco puede ser muy bueno, el capitan y los tripulantes una maravilla, pero si no tienen un buen mapa, conocimiento del terreno o de las aguas por donde van a navegar, van a terminar estrellandose, seguramente, o se pierden en el azul del mar. Si no tienen claro el objetivo, el puerto hacia donde van; si no tienen conocimiento de las amenazas, de los riesgos, del espacio que van a cruzar; si no tienen conciencia de la importancia de su tarea; si no estan comprometidos con su tarea, si no tienen el alma puesta en lo que estan haciendo. 
Hoy, si comparamos con la Venezuela de hace ocho anos, recordemos, ustedes eran unos ninos, muchachos, tenian 10 o 12 anos; hace ocho anos Venezuela era un barco sin rumbo, hace ocho anos Venezuela era un barco sin timonel, sin tripulantes, era como un barco fantasma, que se hundia, que hacia aguas por todos lados. Hoy, no es que sea un barco perfecto, no es que este tripulada por una tripulacion perfecta, ni por un capitan perfecto. 
Hace ocho anos Venezuela no tenia mapa de navegacion, no sabiamos hacia donde ibamos, andabamos perdidos en el inmenso mar, oscuro mar. Hoy, gracias a Dios, gracias al pueblo venezolano, a la conciencia nacional, Venezuela es un barco, un verdadero barco, que se mueve, que navega con rumbo, con un mapa de navegacion, y sobre todo, con un pueblo cada dia mas consciente, mas sabio, una tripulacion cada dia mas sabia. Y yo, sencillamente, un capitan que trata de llevar el barco, pero solo seria imposible: "Yo solo soy –dijo Bolivar– una paja en el viento. Son ustedes el viento, son ustedes el huracan, y sobre todo los jovenes, ustedes, de Vuelvan Caras Jovenes; ustedes, juventud venezolana, el alma de esta nave, el futuro de este barco, la bandera de este barco. 
Lean el Diario de Bucaramanga, tenemos que hacer nuevas ediciones para que veamos la tragedia de Bolivar, como Bolivar murio. Porque esto se escribio poco antes de morir Bolivar, desencantado: "Vamonos de aqui, vamonos, esta gente no nos quiere. Expulsado de aqui, casi asesinado en Bogota, traicionado en todas partes y el pueblo traicionado tambien. Pero Bolivar lo dijo, voy a recordarlo aqui, en el 23 de Enero, aqui en estas barriadas que yo quiero tanto, este bastion popular revolucionario, bolivariano; este 23 de Enero de Sergio Rodriguez y de todos nosotros; desde aqui en este dia 30 de octubre, en la inauguracion de este Centro de Formacion Tecnico-Socialista Simon Rodriguez, en este dia de lanzamiento de la Mision Vuelvan Caras Jovenes, Bolivar lo dijo, dandose cuenta de que se hundia su proyecto, lanzo aquella frase: "El gran dia de Venezuela aun no ha llegado. Eso lo dijo Bolivar hace casi 200 anos. 
Ustedes, que son de la era bicentenaria, muchachos, que nacieron en plena era bicentenaria, sientanlo cada dia mas en su corazon y nosotros todos, ahora, 200 anos despues: ¡el gran dia de Venezuela llego, llego el dia de la reivindicacion y de la construccion de la Venezuela bonita, de la Venezuela feliz!. 
Que Dios los bendiga muchachos y muchachas. ¡Que viva la Mision Vuelvan Caras Jovenes! Muchas gracias a todos y a todas. 

¡VivaVenezuela!¡Vivaelpueblovenezolano!¡VivalaRevolucion socialista¡¡VivaBolivar!¡Quevivaestalluviabenditaquecaesobreel valledeCaracas!¡Quevivalavictoriapopular!¡Eldiadelavictoria,3de diciembre,tudestinoestabaescrito! 
Aquiestamosestrenandounnuevobalcon:elBalcondelaVictoria Popular. 
Allaenelhorizonteseve,enestalineahaciaelOesteiluminado, enestanochegrandedevictoria,elCristoredentorconsusbrazosabiertos,eseCristodelaiglesiadePaguita;esemonumentohistoricoenla Planicie,elCuartelCiprianoCastro;masalla,elArcodelaFederacion, allaarribalossoldadosdelaGuardiadeHonorconsusbanderaslibertarias,comoel13deabrilde2002,juntoalpueblosiempre. 
AllaestaCristoconsusbrazosabiertos,loveoiluminadoenesta nochedevictoriayrecuerdounadesuspalabras:"TodoestaconsumadoAsirepitohoycomoCristo,"todoestaconsumado:lagranvictoriadelarevolucionBolivariana. 
Otragranvictoria,eslavictoriadelamorEs mas que amor frenesiEs lavictoriadelapaz,eslavictoriadelaesperanza,eslavictoriadeVenezuelatoda.¡QuevivaVenezuela!,victoriasiempre. 
Desdeaqui,estesaludoyesteabrazoatodalapatria,atodonuestroheroicopueblo,atodaslasmujeres,atodosloshombres,atodaslas ninasyatodoslosninosdelaesperanzadelapatriabuena,delapatria nuevaVenezuelasiemprevictoria,VenezuelabolivarianaEslavictoria delamor,eslavictoriadelonuevo,eslavictoriadelobonito,delo bueno,eslavictoriadelfuturo. 
CuandorecuerdoaCristoydigo:"Padrenuestroqueestasenlos cielosyenlaTierra,vengaanosotrostureino,yelreinodeCristoes el reino del amor, el reino de la paz, el reino de la justicia, de la solidaridad, de la hermandad, es decir, el reino del socialismo, ese es el reino del futuro venezolano; y recuerdo tambien a Bolivar, ¡viva Bolivar! Recordemos a Bolivar hoy y recordemoslo como lo dejo pintado Pablo Neruda, el gran poeta de America: "Padre Bolivar, padre nuestro que estas en la Tierra, en el agua y en el aire, todo lleva tu nombre padre en nuestra morada, tuya es la victoria Bolivar. 
Simon Bolivar el caraqueno inmortal, Simon Bolivar el traicionado, Simon Bolivar el Quijote de Caracas, a Bolivar dedicamos tambien la victoria del pueblo bolivariano, a Bolivar que ha vuelto como lo dijo tambien Neruda: "Despierta Bolivar cada 100 anos cuando despierta el pueblo. Y aqui esta el pueblo venezolano despierto con Bolivar. Es la victoria del amor, es la victoria de Bolivar, es la victoria de la Venezuela bolivariana. 
Quiero, desde lo mas profundo de mi corazon, hacerles llegar a todas y a todos los venezolanos y venezolanas mi mas grande felicitacion por esta victoria nacional, mi mas grande reconocimiento por esta jornada memorable, historica, inigualable, inedita en la historia politica de estos ultimos 200 anos venezolanos. Mi reconocimiento, mi admiracion a la nacion toda. Este mensaje de mi corazon va dirigido a la nacion toda sin excepciones de ningun tipo, al pueblo, a ese pueblo humilde, pero grande, a ese pueblo valiente y noble. ¡Pueblo como te amo! Me rindo a los pies del pueblo venezolano. Rindo mi vida, rindo mi amor, mi admiracion y mi humildad al pueblo inmenso de Venezuela. Desde las tres de la manana sono la diana y el mundo todo asombrado; como se los dije, en estos ultimos dias, el mundo todo se ha puesto de pie y se ha quitado el sombrero ante el pueblo venezolano. 
La victoria que hemos obtenido no tiene comparacion en nuestra historia, por eso les felicito, les reconozco su esfuerzo, les agradezco su entrega compatriotas todos y todas. 
Hay que felicitar a todos los que fueron a cumplir con el deber de votar por la demostracion de civismo, de republicanismo democratico, de compromiso con la democracia bolivariana, de compromiso con esta Constitucion que nos dimos los venezolanos hace ya casi siete anos. ¡Que viva la Constitucion Bolivariana! Ha triunfado la Constitucion, ¡ha triunfado la democracia nueva! 
Quienes votaron por mi, la gran mayoria, mas del 60% de los que votaron por Chavez, por la patria, votaron por el Proyecto Socialista Bolivariano, se han reelecto a ustedes mismos, es el pueblo el que manda, yo siempre mandare obedeciendo al pueblo venezolano, a la soberania nacional. 
Quiero que me acompanen dandoles una palabra de reconocimiento, incluso, a quienes votaron contra mi, a quienes votaron por otra opcion; tambien mi reconocimiento por su demostracion democratica. Nos parece sumamente positivo que las fuerzas de la oposicion se olviden y ojala que para siempre, de las trochas cortas, de las emboscadas traicioneras y que se sumen al proceso de la construccion de la Venezuela nueva, de la democracia nueva. Ojala que los dirigentes de la oposicion se coloquen a la altura de la esperanza de un pueblo, ojala que en esta ocasion demuestren un comportamiento responsable con Venezuela; la victoria bolivariana es inobjetable, contundente, incuestionable. 
Nuestra palabra de reconocimiento a todos los miembros del Consejo Nacional Electoral, para ellos el aplauso del pueblo. Sale fortalecida la institucion electoral, el Poder Electoral y eso es altamente positivo como saldo de la democracia, que fortalecemos, que profundizamos. Desde aqui a la presidenta del Consejo Nacional Electoral, la doctora Tibisay Lucena, a todos los rectores principales, suplentes, a los directivos regionales, locales, nuestro reconocimiento por su labor, por su resistencia, incluso hay que decirlo, ante tantas presiones. Debemos felicitar a la Fuerza Armada Nacional, a todos los oficiales, suboficiales y tropa del Ejercito Nacional, de la Armada Nacional, de la Aviacion Militar y de la Guardia Nacional. 
Y de manera especial en este dia, a los miembros de la Reserva Nacional. Todos ellos son el pueblo en armas, salvaguardando la Constitucion Nacional y la voluntad popular. Felicitaciones al general de division Wilfredo Roman Silva, jefe del Comandando Unificado de la Fuerza Armada Nacional (Cufan) y a todos sus integrantes por esta gran jornada, por esta gran tarea, por esta gran labor de patria. 
Nuestro reconocimiento, nuestro agradecimiento a todos los observadores internacionales que han venido del mundo entero a presenciar la gran victoria popular bolivariana, de America, de Europa, de Africa y mas alla, a ellos nuestro reconocimiento especial por su aporte a este proceso civico-democratico ejemplar. 
Nuestro reconocimiento a los miembros de mesa, ese ejercito callado y eficiente de compatriotas que tanto trabajo todos estos dias, todas estas horas y que todavia se mantienen en las mesas, en los centros de votacion; a los testigos de mesa vaya nuestro reconocimiento y, mas alla, repito, a la nacion toda. Hoy estamos en uno de esos dias que hay que escribirlo con una "V gigantesca; victoria nacional de Venezuela, victoria de la verdad, victoria venezolana. ¡Viva Venezuela! 
Compatriotas, amigas y amigos, lo dije en innumerables ocasiones a lo largo de la campana electoral, a lo largo de estos ultimos tres meses de intensa batalla electoral, porque ustedes saben que nuestra campana fue una campana de ideas, ustedes saben que nuestra campana fue la campana de un proyecto nacional que esta en marcha desde hace ya casi ocho anos; les dije que el 3 de diciembre no seria un punto de llegada, les dije que el 3 de diciembre seria un punto de partida. 
Hoy es un punto de partida, es un punto de arranque, hoy comienza una nueva epoca, hoy comienza una nueva era dentro del proyecto nacional de desarrollo bolivariano, una nueva era. ¿Que es la nueva era? ¿que es la nueva epoca? Podemos definirla de muchas maneras, pero podemos resumirla tambien en cuatro palabras, en cuatro lineas mas bien. La nueva epoca que hoy comienza tendra como idea, fuerza central, fundamental, como linea estrategica fundamental, la profundizacion, la ampliacion y la expansion de la revolucion Bolivariana, de la democracia revolucionaria en la vida venezolana hacia el socialismo. 
Mas del 60% de los venezolanos voto, no por Chavez, sino por un proyecto que tiene nombre: el socialismo venezolano, el socialismo bolivariano. A pesar de todas las campanas satanizadoras que trataron de confundir al pueblo, que trataron de atemorizar a la nacion, sin embargo, ustedes –y esa es una de las mas grandes victorias de hoy–, han demostrado un altisimo grado de conciencia politica y han votado por el socialismo del siglo XXI. 
Esta nueva era es la nueva democracia socialista, es la nueva sociedad socialista, es la nueva economia socialista, es la que anunciaba Simon Bolivar en 1819. 
Una Venezuela donde reine la igualdad y la libertad, una Venezuela cuyo sistema politico, cuyo sistema social, cuyo sistema economico este fundamentado en la igualdad. ¡Igualdad, igualdad!, esa es la consigna. ¡Libertad, libertad, libertad! ¡justicia, justicia, justicia!, esa es la nueva epoca que hoy comienza. 
Invito a todos los sectores de la vida nacional a que con los distintos enfoques, con las distintas ideas, con las distintas vertientes del pensamiento economico, del pensamiento social, del pensamiento politico, nos dediquemos a construir esa Venezuela socialista. Que nadie le tenga miedo al socialismo, el socialismo es fundamentalmente humano, el socialismo es amor, el socialismo es humanidad, el socialismo es solidaridad. El socialismo nuestro es un socialismo originario, indigena, cristiano y bolivariano, ese es nuestro socialismo. ¡Construyamoslo! 
Hoy comienza, pues, esa nueva era, hoy comienza esa nueva epoca. 
Al pueblo, a la nacion toda este mensaje: Venezuela, lo hemos demostrado es "roja, rojita. Debo decirles que los ultimos numeros que tenemos, cuando faltan muy pocas actas por ser contabilizadas, nos dan la victoria en todos los estados de la Republica, estamos ganando en todos los estados. 
Es muy significativo, por ejemplo, que hace ocho anos, el 6 de diciembre de 1998 –ponganle cuidado a esta cifra–. Ustedes saben que Pitagoras dijo una vez: "Dios habla por las matematicas. Ustedes saben cuanto insisto yo en el conocimiento matematico como necesidad para entender la sociedad, la politica, el pasado, el presente y el futuro. Hace ocho anos nosotros ganamos con una diferencia de 800 mil votos. Hoy, ocho anos despues, estamos ganando con una diferencia mucho mayor a los 3 millones de votos. Por eso los felicito. 
Por otra parte, nosotros hace ocho anos ganamos con un 55% de los votos. Luego en el 2000 ganamos de nuevo con un 58%; luego ganamos de nuevo en el 2004, en el Referendum Presidencial con 59%. Y hoy, hemos roto el techo del 60% con los votos bolivarianos. 
No hacemos sino crecer, crecer y crecer, y seguiremos creciendo, seguiremos expandiendo la base de apoyo popular consciente, porque esa es otra de las grandes victorias de hoy. Todo el que voto por Chavez, voto consciente, porque Chavez no engana a nadie, porque Chavez habla claro, porque Chavez no es Chavez, Chavez es el pueblo venezolano. 
Vuelvo a recordar al gran Jorge Eliecer Gaitan cuando dijo lo que yo de vez en cuando repito, desde que me di cuenta, desde que siento en el alma aquello mismo que dijo Gaitan un dia: "Yo no soy yo, yo soy un pueblo. 
Compatriotas, camaradas, companeros, companeras, por otra parte,debo decir que otra de las grandes victorias de hoy, es que hemos derrotado la abstencion. La abstencion ha caido muy por debajo del piso del 30% y va a estar cerca de un 25%. Es otra gran victoria popular, es la mas alta participacion popular en cuanto a la masa de votantes en toda la historia politica venezolana. 
Vean ustedes como podemos desglosar la gran victoria de hoy en un sin numero de victorias. Hay muchas victorias en una sola, en esta victoria historica del 3 de diciembre. 
Desde aqui envio mi saludo solidario y comprometido a todos los pueblos de la America Latina y el Caribe, a todos los gobiernos de la America Latina y del Caribe. 
Hace unos minutos recibi la llamada del presidente argentino Nestor Kirchner y su esposa la senadora Cristina Kirchner. Hace poco estaba llamando el presidente electo del Ecuador, el companero socialista Rafael Correa, y ya seguiran llegando llamadas y mensajes de felicitacion que no son para mi, son para el pueblo venezolano, son para Venezuela toda. A esos gobiernos amigos y hermanos, y a los pueblos de America Latina, ratifico a nombre del pueblo venezolano, a nombre de la revolucion Bolivariana, nuestro compromiso con la verdadera integracion de nuestros pueblos: la unidad de los pueblos de America Latina y el Caribe, unidad para ser libre, unidad para ser grandes. 
Desde aqui repito lo que dije hace dos o tres dias: dedicamos esta victoria tambien al pueblo cubano y al presidente Fidel Castro, hermano, camarada, companero. Desde aqui un abrazo Fidel, y al pueblo solidario y hermano de Cuba, tan maltratado por la oligarquia venezolana, tan maltratado por los componentes internacionales. 
Desde aqui lanzamos de nuevo a los cuatro vientos del continente, nuestro llamado a la Alternativa Bolivariana para los Pueblos de Nuestra America (el ALBA), la nueva integracion, la integracion que sonaron Simon Bolivar, Antonio Narino, Antonio Jose de Sucre, Manuela Saenz, Jose de San Martin, Bernardo O’Higgins, Jose Gervasio Artigas, Augusto Cesar Sandino, Pancho Villa, Emiliano Zapata, Francisco Morazan, Jose Ignacio Abreu e Lima; todos ellos y ellas dieron su vida por la unidad de nuestros pueblos, unamonos y seremos libres. 
Hoy tambien le hemos dado otra leccion de dignidad al imperialismo norteamericano. Esta es otra derrota para el imperio de Mr. Danger, es otra derrota para el Diablo que pretende dominar al mundo; Venezuela se ha independizado, Venezuela es libre, ¡Venezuela mas nunca sera colonia norteamericana, ni de nadie! 
A los pueblos del mundo, al pueblo norteamericano, nuestro saludo y nuestra solidaridad; a los pueblos de la Europa, a los pueblos delAsia, a los pueblos del Africa, a los pueblos de Oceania; y nuestro mensaje seguira siendo el mismo, pero ahora retumbara la lucha mas fuerte en los horizontes del planeta. ¡No al imperialismo! ¡Pa’ bajo el imperialismo! 
Necesitamos un mundo nuevo, un mundo pluripolar, un mundo donde se respeten los Derechos Humanos, donde se respete la soberania de los pueblos, la independencia de las naciones. Venezuela esta demostrando que un mundo nuevo y mejor es posible, y que nosotros lo estamos construyendo. 
Simon Bolivar dijo un dia: "Moral y luces son los polos de una Republica. Moral y luces son nuestras primeras necesidades. Es lo mismo que habia dicho Cristo redentor hace 2000 anos. "Debemos ser luz del mundo y sal de la tierra. Ese mandato de Cristo, del cristianismo autentico, ese mandato de Bolivar, se convierte en la principal bandera de la nueva epoca que hoy comienza. 
Debemos redoblar los esfuerzos, debemos redoblar los logros en la batalla contra la contrarrevolucion burocratica y contra la corrupcion, viejos males que siempre han amenazado a la Republica. Guerra a muerte contra la corrupcion. Una nueva moral bolivariana, una verdadera moral cristiana, una verdadera moral socialista se requiere con intensidad suprema, una batalla por un nuevo Estado verdaderamente nuevo, que sea capaz de derrotar la burocratizacion de la administracion publica. 
A partir de hoy desenvaino dos espadas: una contra la corrupcion y la otra contra la burocratizacion, y los invito a todos a que demos esa gran batalla, y a que sigamos expandiendo las politicas exitosas de la Revolucion en la educacion, en la salud, en el empleo productivo, en la mejora de la calidad de vida de toda la familia venezolana; en la lucha contra la violencia en las calles, contra la violencia contra la mujer, contra la familia, contra el ciudadano. Continuar expandiendo los planes de vivienda, viviendas dignas para todos los venezolanos; educacion gratuita y de calidad. Las misiones seguiran adelante, cabalgando la construccion de la sociedad nueva, de la economia nueva, de la politica nueva. 
En fin, yo me siento sencillamente sobrecogido de emocion, me siento chiquitico ante ustedes, son ustedes el gigante del siglo XXI, son ustedes infinito pueblo consciente y libre, y yo chiquitico, pero con mi corazon tan grande como la sabana que me vio nacer. Les declaro de nuevo mi amor infinito al pueblo todo, a la patria toda. Y no hago sino, esta noche de victoria, este dia de victoria, pedirle a Dios, a Cristo mi senor, nuestro senor y pedirme a mi mismo la capacidad, la sabiduria, el coraje para continuar timoneando, por mandato de ustedes, la nueva nave venezolana, para seguir conduciendo la nave que ahora navega mar abierto con las velas extendidas a toda mecha. 
Vamos, pues, al futuro, vamos a convertir a Venezuela en una potencia latinoamericana, una verdadera potencia moral, una verdadera potencia popular, una verdadera potencia economica, una potencia cultural, una potencia de sabiduria colectiva, una potencia economica, una potencia para unirse a los pueblos de America Latina y el Caribe, y darle forma al mundo nuevo, a la sociedad nueva, al siglo nuevo, a este el siglo XXI que ya no es nuestro, es el siglo de nuestros hijos, es el siglo de nuestros nietos. 
A nuestros hijos, a nuestros nietos dedicamos esta victoria, les pertenece porque ellos son el futuro, porque ellos son los rostros, los cuerpos y las almas de la patria buena y bonita por la que tanto hemos luchado. 
Dedico esta victoria a los martires de la Patria, a los que dieron su sangre en estos 500 anos de batalla; y los invito a todos con Dios por delante, con esa bandera amarillo, azul y rojo con las ocho estrellas bolivarianas, los invito a todos y a todas con el Gloria al Bravo Pueblo como cancion de unidad; los invito a todos y a todas a que con el caballo blanco que galopa libre, ahora si, en el escudo de la Patria, sigamos marchando 
¡Hasta la victoria siempre! ¡Venceremos! Venezuela seguira venciendo, el pueblo seguira venciendo. ¡Que viva Venezuela! ¡Que viva el pueblo venezolano! ¡Que viva la revolucion Bolivariana! ¡Que viva el 3 de diciembre! ¡Que viva la paz! ¡Que viva el amor! Es mas que amor, frenesi. 
Un abrazo infinito de agradecimiento. Me entregare por entero, asi lo juro en esta nueva epoca, a hacer realidad el sueno de Bolivar, a construir en Venezuela la patria mas bonita del mundo, el pueblo mas feliz de 
la Tierra. ¡Bendito seas pueblo venezolano! 
Muchas gracias amigas, muchas gracias amigos. 
Felicito a todo mi equipo de gobierno, al vicepresidente Jose Vicente Rangel, a todos los ministros, a todas las ministras y el equipo que nos acompano siempre, que nos acompana siempre. 
Felicito especialmente, al Comando de Campana Miranda, al diputado Francisco Ameliach y todo el Comando Nacional de Campana, a los comandos de campana de los estados, de los municipios, de las parroquias. Felicito a los comandos de batallon Miranda, a los comandos de escuadra y a ese gran ejercito victorioso. 
Repito aquello que dijo un dia Bolivar: "Soldados, lo que hemos hecho hoy es apenas el preludio de lo que haremos. 
Ahora si me despido, por ahora. ¡Hasta la victoria siempre! ¡Patria 
o muerte, venceremos! 

Ciudadana Presidenta del Consejo Nacional Electoral, doctora Tibisay Lucena; ciudadanas y ciudadanos rectores principales, rectores suplentes y demas ciudadanos y ciudadanas integrantes de nuestro Poder Electoral, ese funcionariado, ese ejercito de trabajadores, de trabajadoras, en el fondo es lo que todos debemos ser: trabajadores, trabajadoras, en distintos puestos, en distintos lugares, pero trabajadores y trabajadoras del pais, de la Patria, al servicio del pais, al servicio del pueblo, a todo ese gran ejercito de trabajadores y trabajadoras del Poder Electoral, del Consejo Nacional Electoral. 
En primer lugar, mi saludo, ahora estamos en su sede principal, ahora que estamos en este despacho, en este salon de sesiones y en este acto memorable de proclamacion de este humilde trabajador a la orden del pueblo, a la orden del Poder Electoral, a la orden de los poderes del Estado, vaya mi saludo y mi mas grande felicitacion a nombre de ese pueblo que esta alla afuera, y a nombre de la nacion toda, a nuestro Poder Electoral. 
Creo que una de las grandes victorias de esta jornada es el fortalecimiento, el engrandecimiento, ante todo el pais y ante el mundo, de nuestro Poder Electoral y mas alla de nuestras instituciones que son esenciales, que son fundamentales. 
Senoras, senores, compatriotas todos, senora presidenta de la Asamblea Nacional, senor presidente del Tribunal Supremo de Justicia, senor Contralor General de la Republica, senor Defensor del Pueblo, senora Procuradora, senor Vicepresidente, senores ministros, ministras, senores generales, almirantes; integrantes, companeros, compatriotas del Comando de Campana Miranda; dirigentes, lideres de los partidos politicos de la Revolucion, amigas y amigos todos, invitados especiales, observadores internacionales, a todos va esta reflexion inicial. 
A las instituciones y a todo el pais, a quienes nos estan viendo, oyendo. A todo el pais, un saludo desde aqui a todos los venezolanos, casi 30 millones, pronto llegaremos a 30 millones de habitantes en esta Venezuela nueva; la Venezuela que va a ser una potencia latinoamericana, sin duda alguna, se esta convirtiendo en una potencia latinoamericana de manera progresiva, como debe ser. 
A todos, a todos quienes votaron, no por mi, en verdad, porque quienes votaron por mi no votaron por un nombre, ni por un eslogan, ni por un "pitico, ni por una cancion, ni por un caudillo: votaron por un proyecto. 
Asi como hace ocho anos repeti por todos los caminos que ibamos hacia la Asamblea Nacional Constituyente y cuando vinimos aqui a este mismo salon aquel diciembre del 1998, recuerdo haber dicho que quienes votaron por mi no lo hicieron por mi, votaron por la salida constituyente, por la convocatoria al poder constituyente originario de la nacion, para buscar una salida al terrible laberinto en el cual se encontraba encerrada y hundida Venezuela hace ocho anos, hoy repito lo mismo: quienes votaron por mi no votaron por mi, sino por un proyecto socialista para construir una Venezuela profundamente distinta, votaron por un proyecto, votaron a conciencia. 
La ciudadana Presidenta nos hacia un resumen extraordinario de los grandes logros de esta jornada, y en verdad es tan motivante y tan emocionante tambien, ir totalizando; cada hora practicamente se incrementa la cantidad de votantes y se incrementa tambien nuestro porcentaje, creo que pudieramos decir que vamos a ganar con 63%, estamos ya rozando el 63% de los votos emitidos. Bueno, por encima de 12 millones de votos; es decir, en verdad un record de participacion, un record en cuanto a la rapidez del proceso, la transparencia; algunos se empenaron en empanarlo desde tempranas horas, solo que, ¿como se tapa el sol con un dedo? Fracasaron los extremistas que tenian su plan fundamentado en empanar el proceso antes y durante, para luego terminar con una noche violenta, una noche sangrienta, una noche terrible; teniamos mucha fe en Dios y en nuestro pueblo, en nuestras instituciones, en la capacidad, en la voluntad de paz, de alegria que reina por todas partes, en que esos planes iban a fracasar: y fracasaron. 
Yo quiero saludar a la oposicion responsable, quiero saludar a la oposicion seria, a sus dirigentes que asumieron con seriedad. ¡Al fin! yo creo que ya era hora de que asumieran la actitud que debe exhibir un verdadero democrata, un dirigente responsable. Yo lo dije faltando pocas horas para el 3 de diciembre. 
Bueno, vean lo que ocurrio en Brasil, lo que ocurrio en Ecuador, en Nicaragua: procesos transparentes, limpios y una oposicion no solo responsable, inteligente; asi que ya era hora de que la oposicion politica en Venezuela asumiera con responsabilidad y con criterio democratico y con respeto a las instituciones y al pueblo, que es la primera gran institucion, la institucion constituyente; bueno, respeto, respeto, demostrando con ello madurez politica, demostrando con ello voluntad de construir y no de destruir. 
Habra que recordar hace dos anos y un poco mas, el 15 de agosto de 2004, aquel resultado tambien fue transparente, claro, y con una amplia diferencia, menor que la de ahora, porque estoy notando que cada eleccion que pasa la brecha lo que hace es ampliarse, he notado eso. A mi me gusta mucho sacar cuentas, pero las saco asi con una "reglita y unos lapices de colores y hago una "tablitas. Entonces, de 1998 para aca la brecha se ensancha; es decir, la mayoria de personas conscientes que claman e impulsan cambios profundos, lo que hace es crecer en Venezuela. 
En aquella ocasion de 2004, en el referendum, hubo un proceso transparente, limpio, con resultados muy claros, ¿pero que tuvimos?, una oposicion o unos dirigentes de oposicion irresponsables que comenzaron a gritar "fraude y todavia a estas alturas no han reconocido el gran triunfo del pueblo en aquella jornada que tambien fue memorable, una gran jornada democratica con una gran participacion, menor que en esta ocasion, porque en esta ocasion hemos batido todos los records de participacion, conciencia, calidad, rapidez, transparencia, de reconocimiento universal a los resultados. Todo esto termina pues, en un cuadro muy positivo el dia de hoy que, bueno, anuncia tiempos mucho mejores para Venezuela. 
Yo llamo a todos los sectores de la vida nacional a que nos sumemos, aqui esta el proyecto, esas son las reglas de la democracia, he aqui la madre de todos los libros, el Popol Vuh, lo llamaban los mayas; alla esta una maya, Nidia Diaz, tu eres maya, del Farabundo Marti de Liberacion Nacional. 
El Popol Vuh, el libro de la comunidad, es una regla de oro de la democracia, se aprueba por mayoria y la minoria es respetada, pero la minoria debe respetar la norma aprobada y debe aceptar las reglas del juego, no tratar de alterarlas por otros metodos distintos a los senalados en la propia norma, porque la norma tiene sus metodos de modificacion y de cambio, porque asi son las sociedades: como el viento, van cambiando, como las aguas que corren en un rio o por una pradera. 
En fin, todo esto me permite redondear un sentimiento nacional de optimismo mayor; el optimismo nacional hoy es mayor que el que ya teniamos alto los dias previos al 3 de diciembre; las instituciones salen fortalecidas, sigamos fortaleciendo las instituciones. 
Simon Bolivar decia: "Si no se respeta al magistrado, si no se respeta a las instituciones, si no se respeta la ley, la sociedad termina siendo un caos, una lucha cuerpo a cuerpo por la sobrevivencia. 
Parte del pensamiento politico, de la vision bolivariana; esta Revolucion es y cada dia sera mas bolivariana, este proyecto, la Republica Bolivariana, bolivariana es y bolivariana debe ser cada dia mas, y el proyecto bolivariano es esencialmente revolucionario. 
Recuerdo, 30 de mayo de 1820, Bolivar escribio lo siguiente: "El impulso de esta Revolucion esta dado, nada podra detenerlo, nuestro partido esta tomado, retrogradar seria la ruina para todos, debemos triunfar. Y termino diciendo: "Por el camino de la Revolucion, nunca por otro camino.... 
Ese es nuestro camino, el camino de esta Republica es la Revolucion, una revolucion democratica, social, politica, economica, moral que continue integrandonos a todos los venezolanos. Por eso, mi llamado a todos a aceptar, pero no de la boca para afuera, a aceptar de verdad verdad, en el corazon, en el animo, en el espiritu, este resultado incuestionable que es, si lo asumimos asi, beneficioso para todos. A la oposicion habria que recordarle, que habria pasado si la oposicion el 15 de agosto de 2004 hubiera reconocido los resultados como ahora los estan reconociendo. Ojala que todos, y ojala que de corazon y no de apariencia, sigan haciendo su accion politica, sigan levantando sus proyectos, sus ideas, sus propuestas para el debate nacional. 
Venezuela seguira, senora presidenta, senores presidentes de los poderes del Estado, como Presidente del Poder Ejecutivo, garantizo que Venezuela seguira ahora en esta nueva era que comienza de gobierno revolucionario, gozando de las mas amplias libertades de participacion, de opinion, de pensamiento, de expresion. Ha hablado el pueblo. 
Recordaba ahora cuando recibia con gran humildad esta acta, como decia Juan Garcia Bacca: "Cada dia debemos ser mas humildes..., y tener, no pobreza de espiritu como algunos tienen, sino llenarnos del espiritu de pobreza, hacer votos de humildad. Recibo esa constancia, por decirlo asi, con una gran humildad y con un gran compromiso. 
La voz del pueblo es la voz de Dios, asi lo asumo, y pido a ese Dios que yo pueda, que sea capaz de continuar conduciendo esta nave con la ayuda de todos ustedes, solo jamas, con la ayuda de todos ustedes, de las grandes mayorias y ojala con la ayuda de los que no votaron por mi tambien, porque para ellos tambien es esta Patria, para ellos y para sus hijos es esta Patria, para ellos queremos una Patria mejor, de iguales. En paz. 
Una democracia plena, la queremos para todos y para todas. Pido, pues, ayuda de todos y de todas para continuar enrumbando la nave venezolana hacia el gran destino que el pueblo ha senalado. 
La voz del pueblo es la voz de Dios, saludos a todos y que Dios acompane siempre a Venezuela, felicitaciones. 
Buenas tardes y muchas gracias. 

¡Viva Bolivia! ¡Viva Evo! ¡Que vivan nuestros pueblos originarios, los pueblos de nuestra America! 
Con un gran sentimiento estamos aqui esta tarde bonita, en Cochabamba, en el corazon del corazon de America; asi lo dijo Bolivar, presidente de Bolivia, amigo, companero y camarada Evo Morales; companero, amigo, camarada, presidente de Nicaragua, Daniel Ortega. 
Asi lo dijo Bolivar aqui, cuando nacia Bolivia. Un dia a Simon Bolivar, cuando ya se iba de aqui, alguien le pregunto: "¿Que es Bolivia para usted?. Y dijo Bolivar: "Bolivia es un amor desenfrenado de libertad, es un amor desenfrenado de patria.... 
Por eso digo hoy, 180 anos de historia se han acumulado, miles de anos de dignidad, de batalla, de busqueda, de sacrificio; Bolivar dijo aqui en Cochabamba: "Bolivia es el corazon de la America, y Cochabamba es el corazon del corazon de nuestra America. Estamos pues en el corazon del corazon de nuestra America. ¡Que viva Cochabamba! 
Yo no debo hablar mucho, voy a seguir el ejemplo de Daniel Ortega. Quiero manifestar a el, a Rosario, su mujer; al pueblo de Nicaragua, cuanto sentimiento se anida en nuestro corazon al verte aqui Daniel, ahora presidente de Nicaragua, de nuevo, electo por el pueblo de Nicaragua; gracias a la batalla, a la constancia, al no haberse rendido y al no haberse vendido. ¡Que viva Daniel Ortega! ¡Que vivan los sandinistas! ¡Que viva el pueblo de Nicaragua! 
Saludo a todos los senores cancilleres y ministros de Suramerica y de otros paises, de otros gobiernos, de Mexico, de Centroamerica, de paises hermanos, Guyana, Surinam, paises hermanos de esta nuestra Suramerica; a todos les saludo y a ustedes, representantes de los movimientos sociales, de los movimientos populares de nuestra America. 
A Evo Morales quiero dedicarle tambien unas muy merecidas palabras, merecidas por el, y al hablarle a Evo le hablo al pueblo heroico de Bolivia, la Bolivia profunda, la Bolivia heroica, a los pueblos aymaras, quechuas y a todos los pueblos de Bolivia que en el fondo es un solo pueblo, a toda la sociedad boliviana, a sus trabajadores, a sus estudiantes, a sus hombres, a sus mujeres, a sus empresarios, a sus productores; a las clases medias, a los intelectuales de Bolivia. 
Evo esta aqui de Presidente por un mandato del pueblo de Bolivia. No vaya el pueblo de Bolivia a permitir que ocurra aqui algo parecido a lo que ocurrio en Venezuela los anos 2001, 2002; a los militares de Bolivia les hablo desde mi corazon de soldado bolivariano, de soldado sucrista, de soldado del pueblo; no olviden los soldados de Bolivia aquello que dijo Bolivar un dia: "Maldito el soldado que vuelva las armas contra su pueblo..., los soldados verdaderos debemos estar con nuestras armas al lado del pueblo, siempre al lado de los pueblos. 
Ya basta que el imperio norteamericano y sus lacayos en esta nuestra America utilicen, como utilizaron, a los soldados, muchas veces para atropellar a los pueblos, para masacrar a sus propios pueblos. Bolivia debe darse cuenta de que Evo Morales, ese hermano humilde y grande, ese Evo incansable, lider de este pueblo, esta alli de Presidente como producto de una circunstancia historica, como producto del quiebre de un modelo politico perverso, y de un modelo economico que echo a la miseria a la mayoria de este pueblo heroico de Bolivia. Por eso esta Evo alli, porque se ha convertido en la esperanza de la nueva Bolivia; es el capitan del barco. 
Digo todo esto como un reconocimiento a esa batalla larga del pueblo de Bolivia, batalla que hemos venido siguiendo desde siempre, porque al pueblo de Bolivia, como a todos los pueblos de nuestra America, nosotros los venezolanos lo consideramos nuestro propio pueblo. Para nosotros los bolivarianos verdaderos, los revolucionarios de esta hora, es absolutamente cierta la frase de Bolivar: "Una sola es la nacion de todos nosotros..., los americanos meridionales; una sola es nuestra patria, la patria grande de nuestra America; somos de la misma patria, no somos varias patrias, no somos varias naciones, somos una sola nacion, ¡somos una sola patria! 
Entonces, hago estas reflexiones esta tarde bonita en el corazon del corazon de nuestra America, para con ello significar que el esfuerzo que esta haciendo Evo Morales al frente del pueblo de Bolivia, de la mayoria del pueblo de Bolivia, cuenta y contara siempre con el mas grande respaldo y apoyo del pueblo venezolano, de la revolucion Bolivariana y del gobierno revolucionario de Venezuela. 
Y les voy a decir algo, lo que uno ve y oye, que algunos sectores en Bolivia estan haciendo, llamando a paros, llamando a huelgas de hambre, tratando de calentar el clima politico; en el fondo, desde mi modesto punto de vista, se lo he dicho a Evo, es identica estrategia a la que siguieron en Venezuela los oligarcas que gobernaron el pais durante mucho tiempo y entregaron a nuestra patria al poder del imperio norteamericano. La mas rancia oligarquia, la mas extremista ultraderecha, no tiene patria, no tiene sentimientos, y muchas veces prefiere incendiar la patria para evitar los cambios necesarios que claman los pueblos. 
Yo lo he dicho y lo voy a repetir, aunque se me acuse de lo que se me acuse, no me importa, lo digo desde mi corazon y lo digo a nombre del pueblo venezolano: si el imperio norteamericano, que es quien esta detras de todas estas jugadas desestabilizadoras, conducidas por las oligarquias de estos paises; si el imperio norteamericano y sus aliados en estas tierras, arremetieran contra el gobierno de Evo Morales, el gobierno venezolano y el pueblo venezolano no nos quedaremos de brazos cruzados; aqui estaremos con ustedes, resistiendo la agresion imperialista; aqui estaremos porque sentimos que es nuestra responsabilidad. 
Hoy es 9 de diciembre y, como sabemos, se cumple un ano mas de la Batalla de Ayacucho, alla en el Peru, alla en el cerro Condorcunca, alla en el Rincon de los Muertos; alla llego el Ejercito Unido Libertador, que no era otra cosa que el pueblo unido hecho ejercito unido; ahi llegaron todos, llegaron venezolanos de las costas del Caribe, llegaron venezolanos y venezolanas tambien, porque ahi tambien estuvieron siempre las mujeres, es absolutamente falso que la historia la hacemos los hombres. La historia la hacemos los hombres y las mujeres. Vaya mi reconocimiento a las mujeres de Bolivia, a las mujeres de nuestra America. 
En esas batallas tambien pelearon las mujeres, como en todas las batallas de nuestra historia; en Ayacucho se destaco, sobre todo, una de ellas, quitena, coronela; a caballo se batio, pistola en mano, contra las tropas imperialistas, ustedes saben que me refiero a la "rosa roja insepulta como la llamo Pablo Neruda, Manuela Saenz, revolucionaria insigne de nuestra America; como Bartolina Sisa, de esa estirpe de las mujeres que han dado su vida luchando por la dignidad de los pueblos: Ayacucho, 9 de diciembre 1824. 
Alla llegaron, hombres y mujeres de los llanos de Venezuela, de los llanos de Colombia, de las costas del Caribe, de las montanas de Quito, de las montanas del Peru, de las montanas y los altiplanos de Bolivia, de esta tierra que hoy se llama Bolivia. De alla del Rio de La Plata, de alla de la costa o de la banda oriental, alla convergio y dieron la ultima gran batalla contra lo que quedaba del ejercito espanol, que durante 300 anos domino, exploto y saqueo estas tierras y estos pueblos. 
Rindamos tributo a los heroes y a las heroinas de Ayacucho y to-memos como ejemplo aquellas jornadas, solo unidos, aquellos y aquellas, los abuelos de nuestros abuelos, pudieron ser libres. Hoy la circunstancia se repite, solo unidos nosotros podremos ser libres, unamonos y seremos libres; ese es el gran desafio que hoy enfrentamos los pueblos de nuestra America, y los gobiernos de nuestra America. 
¡Unamonos! solo unidos seremos libres, y solo libres podremos entonces volar hacia los altos destinos que bien merecen los pueblos profundos de esta tierra, que bien merecen las futuras generaciones de nuestra America. 
Por eso, que importante que ustedes hayan convocado esta Cumbre Social, que importante que esta Cumbre Social se haya desarrollado de manera paralela y pudieramos decir, que complementaria tambien, con la Cumbre de los Presidentes de Suramerica que bien dirigio magistralmente el companero presidente Evo Morales. 
Y, precisamente, lo deciamos hace unas horas, esta manana, concluyendo la Cumbre de Presidentes: no habra integracion de la America del Sur, no habra integracion de nuestra America si no se incorporan los pueblos a la labor y a la tarea de la integracion. Es mentira cualquier otro esquema terminaria fracasando. Los pueblos son el alma, el nervio y el musculo de cualquier esfuerzo serio de integracion. Cada dia somos mas los presidentes que estamos convencidos de esta maxima: sin pueblos no hay historia, son los pueblos los que hacen la historia y, sobre todo, los cambios historicos no dependen de personalidades sobrehumanas o predestinadas, o senaladas, o esclarecidas, ¡no!, son los pueblos, son los movimientos sociales, las organizaciones populares, la conciencia popular, las batallas populares las que hacen los grandes cambios en la historia. 
Decia que cada dia, yo al menos me siento cada dia mas acompanado en estas cumbres de presidentes, porque hace ya casi ocho anos, cuando llegaba de Presidente recien electo por el pueblo venezolano, lo que se oia en esas cumbres de presidentes era un canto al neoliberalismo, era como un "Canto general al Consenso de Washington, era una rendicion colectiva y una total desconexion con las realidades y con el gran clamor de justicia de nuestros pueblos. 
Hoy la situacion va cambiando, el mapa politico de nuestra America va cambiando. Yo le estaba comentando y le decia a Evo que hace casi ocho anos, en la primera cumbre a la que yo asisti, fue la cumbre, creo que Iberoamericana; y ahi estaba Fidel, quiero pedirles que desde aqui le mandemos un fuerte saludo, un aplauso caluroso al camarada presidente Fidel Castro. ¡Viva Fidel! ¡Viva Cuba revolucionaria! Fidel, ejemplo insigne de aquellos hombres imprescindibles, como dijo Bertold Brecht: "Hay hombres que luchan un dia y son buenos. Hay otros que luchan un ano y son mejores. Hay otros que luchan muchos anos y son muy buenos. Pero hay quienes luchan toda la vida, esos son los imprescindibles. Fidel Castro es uno de esos hombres imprescindibles, sigamos su ejemplo, su ejemplo de batalla, su ejemplo de dignidad. 
Recuerdo, pues, que Fidel, despues de mis palabras, me mando un papelito y algo escrito en el papelito, lo tengo guardado, eso fue en el ano 1999, y Fidel me decia: "Chavez, siento que ya no soy el unico diablo en estas cumbres, ya somos dos Diablos. 
Bueno, Fidel, ya no somos dos diablos, la diablera sigue creciendo. Ahi esta Evo Morales, revolucionario, cada dia somos mas, Daniel Ortega. 
Acaban de elegir los ecuatorianos y ecuatorianas a un joven presidente, ayer le saludabamos, Rafael Correa, desde aqui le felicitamos, le saludamos. Por cierto que el presidente de Brasil tuvo que marcharse a Brasilia por compromisos y razones de fuerza mayor, pero cuando se despedia de Evo y de mi, ahi estabamos los tres, nos encomendo que les saludaramos a todos ustedes. 
Asi que yo cumplo con transmitirles un saludo del hermano, companero presidente Luiz Inacio Lula da Silva, quien ha sido firme defensor de los principios que nos mueven, no cedio al chantaje de la derecha brasilena, porque cuando Evo tomo la decision, bien tomada, en buen momento y en buena hora de recuperar el manejo de los recursos estrategicos de Bolivia, para con ello comenzar la recuperacion social y economica de Bolivia; pues la prensa oligarquica empezo a atacar a Lula. Y como el lo decia hoy, casi que le piden que Brasil le declare la guerra a Bolivia. 
Hay que reconocer la firmeza, el coraje de Lula da Silva. Siempre dijo que hay que ayudar a Bolivia y que Bolivia ha hecho bien en recuperar el manejo de sus reservas y sus recursos estrategicos. "A Dios lo que es de Dios, y al Cesar lo que es del Cesar. Pues bien, yo no voy a extenderme mucho, porque todos queremos oir el discurso y las palabras de nuestro camarada y companero presidente Evo Morales. 
Solo estas reflexiones, estos sentimientos. Humildemente les pido a los lideres sociales, a los lideres de todos los movimientos sociales de nuestra America, de Bolivia y de todos nuestros paises, que sigan encendiendo los motores de la batalla social, de la batalla de las ideas, porque apenas esta comenzando una nueva era en la historia del continente americano, en la historia de nuestra America. 
Han despertado los pueblos y cuando los pueblos despiertan, comienzan a abrirse las puertas de la nueva historia. La America Latina esta entrando por las puertas de la nueva historia del siglo XXI. Construiremos una nueva America Latina. Dejaremos de ser esclavos atrasados, marginados. 
Estoy seguro de que este siglo es el siglo de los pueblos de nuestra America. El mundo todo esta cambiando. Ya se hunde, como se hundio el Titanic, la pretension del imperio norteamericano de dominar al mundo. 
Cuando cayo la Union Sovietica, desde Washington cantaron victoria y lanzaron la tesis de la globalizacion, de la hegemonia imperialista norteamericana, o del Consenso de Washington, pretendieron dominar al mundo a traves de la manipulacion, a traves de las invasiones, a traves de la agresion armada; pero fracasaron: ni por via de la manipulacion, ni por via de las agresiones armadas, el imperio norteamericano logro dominar este mundo. Ahi esta hundiendose en Iraq y ahi esta hundiendose en su propio territorio. Les aseguro que el camarada Mao Tse-Tung sigue teniendo razon: "Algun dia el imperio norteamericano sera un tigre de papel y nosotros seremos tigres de acero que volaremos unidos y libres hacia un mundo distinto, hacia un mundo mejor. 
Soy de toda esta tierra, no me siento extrano en Cochabamba, pero la patria chica es Venezuela y esta es la patria grande. Venezolano y bolivariano hasta la medula, sucrista hasta la medula, quiero aqui en este valle hermoso, en esta comarca, dulce comarca, asi la llamo Bolivar; quiero rendir tributo a mi general Simon Bolivar, a mi general Antonio Jose de Sucre, a esos dos insignes venezolanos que aqui llegaron, debajo de este mismo cielo estuvieron, luchando y sonando. 
Aqui llego tambien Simon Rodriguez, otro ilustre caraqueno, llegaron los tres, con aquel pueblo unido y victorioso despues de Ayacucho; y con aquel pueblo, con los indigenas, los aymaras, los quechuas; ahi nacio Bolivia. Simon Rodriguez decia, hablando de Bolivia, que la utopia de Tomas Moro esta aqui: este es el territorio de la utopia. 
Simon Bolivar se fue tan enamorado de Cochabamba que anos despues le escribia a Sucre, siendo Sucre aun presidente de Bolivia. Le escribia diciendole que buscara en esta dulce comarca, algun lugar, alguna casa de campo; porque el, Bolivar, sonaba con pasar sus ultimos dias o sus ultimos anos aqui, en este corazon de nuestra America. Asi que Bolivar seguramente murio recordando la dulce comarca de Cochabamba y llevando en su corazon el amor desenfrenado por la libertad, el amor desenfrenado por la igualdad que es Bolivia. Esta nacion que hoy ha comenzado a nacer de nuevo bajo el liderazgo del companero presidente Evo Morales. 
¡Que viva Bolivar! ¡Que viva Tupac Katari! ¡Que viva Sucre! ¡Que viva Ayacucho! ¡Que viva Andres de Santa Cruz! ¡Que viva Evo Morales! ¡Que viva Bolivia! La nueva Bolivia. ¡Que vivan los pueblos de nuestra America! ¡Que Dios bendiga para siempre a esta tierra, a Bolivia! ¡Bolivia, Bolivia, te amo con todo mi corazon! 
Gracias hermanas, gracias hermanos. 

Agrupacion a mi mando. ¡Atencion! ¡Firme...! ¡Al hombro arma...! ¡Descansen arma...! ¡A discrecion! ¡Muy bien! 
¡Muy buenos dias a todos, a todas, desde este Patio de Honor! ¡Muy buenos dias a todo el pueblo venezolano, muy buenos dias a todos los soldados de la Patria! Senor ministro de Defensa, general en jefe Raul Isaias Baduel; senor jefe del Estado Mayor Conjunto, senor Inspector General de la Fuerza Armada. Senores comandantes de los componentes militares, generales y almirantes integrantes del Alto Mando Militar, de los altos mandos, de los componentes militares. 
Senor General de Division, Secretario del Consejo de Defensa de la Nacion; senor General de Division, Contralor General de la Fuerza Armada. Demas generales, almirantes, oficiales superiores, oficiales subalternos, suboficiales profesionales de carrera, cadetes, alfereces; guardia marinas, clases, tropas de todos los rangos y jerarquias y de los cuatro componentes: del Ejercito Nacional, de la Marina de Guerra, de la Fuerza Aerea y de la Guardia Nacional. Musicos militares, tropas de la Reserva. Senor General de Division, Comandante de la Reserva Nacional y Movilizacion; soldados, tropas de la Reserva Nacional, senores todos. 
Hoy es ya 28 de diciembre, y en este mediodia fresco, en estos dias decembrinos, venimos a encontrarnos una vez mas en este Patio de Honor. Aqui, frente a este monumento majestuoso de la naturaleza, ¡elAvila!; la cordillera de la Costa, mas alla el Mar Caribe, el valle de Caracas, para el tradicional saludo de fin de ano del Comandante en Jefe a la Fuerza Armada. Mensaje que todos estos anos yo hago extensivo al pueblo venezolano, porque los soldados no somos sino el pueblo en uniforme. 
Ese concepto desde hace varios anos hacia aca, comenzo a convertirse en una feliz realidad; y en ese concepto, camaradas soldados, companeros de armas, debemos seguir insistiendo. En torno a ese concepto debemos seguir reflexionando, pensando, obrando y actuando: la union, la fusion civico-militar, una de las mas fuertes columnas sobre la cual estamos construyendo la Patria nueva, porque de eso se trata, que nadie lo olvide ni un solo segundo. 
Nosotros estamos construyendo, somos constructores de Patria. Diria alguien, un escritor, un buen escritor hablando del Padre Libertador, primer soldado de nuestra historia y primer soldado venezolano para siempre jamas; primer soldado americano para siempre jamas, el caraqueno infinito Simon Bolivar: alfarero de republicas. 
Nos ha tocado a nosotros, humildemente lo digo, pero hay que sentirlo con la solidez de la piedra, del granito: somos humildes alfareros, constructores de republica, constructores de Patria; senores generales, cada uno de ustedes pongase a pensar de donde vino. 
En estos dias uno estila mucho –al menos asi soy yo, y creo que todos aqui–, apartarse a la reflexion. Mas alla del bullicio, mas alla de las buenas hallacas, mas alla de los abrazos, mas alla de ese desenfreno, a veces perturbador; ese desenfreno en el que a veces los pueblos han vivido; siempre es bueno apartarse un poco a la reflexion en estos dias. 
Yo acostumbro hacerlo desde hace mucho tiempo, creo que desde que andaba vestido con aquel digno uniforme azul y penacho blanco; cuando comence a despertar a la vida, a las ideas, a la dialectica, al pensamiento y a la angustia hermosa. Porque es como una hermosa angustia vivir en este tiempo y en esta tierra. 
Decia que reflexiones como esa, a cada uno, a cada uno de nosotros, los que hoy ocupamos los altos mandos militares de la Republica, los que estan en los mandos intermedios, los que estan en los mandos subalternos, los profesionales, pues. Y ustedes los alfereces –otra voz–, ustedes los alfereces, ustedes los cadetes, los brigadieres, los tecnicos. 
Ayer vi la Escuela Naval, pero le cai por el Cerro de los Indios, por el Camino de los Indios. Estuve recorriendo todo eso, porque ahi va a nacer una nueva ciudad, ando buscandole nombre. Hay ahi un terreno extraordinario, metimos unas maquinas y estamos abriendo caminos; y rodamos y rodamos por esos caminos hasta que de repente llegamos por la retaguardia de la Escuela Naval, era el Camino de los Indios. 
El Camino de los Indios, porque los espanoles hicieron el camino por aqui: el famoso Camino de los Espanoles. Pero los espanoles jamas pudieron entrarle a estas montanas que estan al suroeste y al oeste de la autopista. Por ahi esta el viejo Camino de los Indios, lo que llaman el Canon del Diablo, callejon del Diablo; por ahi nunca pudieron entrar los espanoles. 
Hay que recordar que las tropas conquistadoras espanolas tardaron casi dos siglos para poder asentarse en este valle; tal era la rebeldia, tal era el coraje, la furia y la inteligencia de los indigenas, de los nobles primeros guerreros que defendieron la soberania, la majestad y la dignidad de esta tierra. 
Ustedes, pues, todos: ¡A discrecion! Los tecnicos ¡Firmes! ¡A discrecion! ¡Felicito a los tecnicos, siempre energicos! 
Bueno, cada uno de ustedes pongase a pensar de donde viene, cual fue su nido. Yo recuerdo mi nido: una casa de palma, grande, lamentablemente se cayo y desaparecio, alla donde naci hace mas de medio siglo. Y recuerdo el piso de tierra, las paredes de bahareque, los inviernos, aquello lleno de agua por todos lados; la escuelita, el maizal. Recuerdo aquella carretilla donde yo salia a vender frutas, recuerdo el potecito donde mi abuela colocaba los dulces, las conservas y las "aranas que yo salia a vender todos los dias por las calles del pueblo; o los sacos de naranjas que en tiempo de la carga de los naranjos, uno llevaba a la unica "barquilleria –asi se llamaba, la "barquilleria– donde vendian jugos, barquillas y helados alla en la Sabaneta de 1960, 1965. 
Recuerdo los campos, los campos del arroz; recuerdo el rio, y los dias de pesca con mi padre; recuerdo el campo de pelota donde echamos la primera partida contra Libertad de Barinas, ya de manera digamos formal, mas alla de las caimaneras que haciamos con pelota de goma, en la calle que se llama Antonio Maria Bayon. 
De ahi vengo yo, pero cada uno de ustedes tiene tambien un "vengo de. ¿De donde vengo?, ¿donde naci?, ¿donde me crie? Los viejos, los abuelos, los abuelos de los abuelos, los padres, la estirpe; y luego la vida nos ofrecio el camino para hacernos soldados. Y henos aqui, hombres y mujeres del pueblo hechos soldados, pero somos campesinos, venimos de los campos, venimos de los barrios; somos los hijos de los maestros, los hijos de los productores, los hijos de los obreros, los hijos de las amas de casa, hijos de trabajadores, hijos del pueblo. 
Este uniforme debemos portarlo siempre en honor a ese pueblo, a sus intereses supremos. Y estas armas que portamos, ese sable, esa espada, ese fusil, ese canon, ese cohete, ese avion, estas armas, deben ser para siempre y deben estar para siempre al servicio de los supremos intereses del pueblo del que venimos, del pueblo al que pertenecemos; del pueblo al que amamos, del pueblo al que nos debemos para siempre companeros, companeras. 
Es necesario que, como decia otro buen escritor, estos sentimientos los llevemos, hermanos, companeros, buenos companeros, buenos hijos; ustedes, muchachos de las nuevas generaciones de soldados, ustedes que son como hijos, llevemos estos sentimientos –como decia un buen escritor– hasta las entranas. 
Uno debe llevar la Patria y el amor a la Patria hasta los tuetanos, hasta las visceras, hasta las entranas. Sentirlo, sentirse lleno de Patria, de amor a esta Patria, a esta historia, a esta geografia, a este pueblo, a este sueno, a este proyecto que nos trae desde hace siglos transitando este territorio, este mismisimo territorio. 
Por eso decia, pues, que estas palabras del 28 de diciembre –"salutacion se llama desde hace mucho tiempo– pues yo aprovecho para extenderlas a todo el pueblo venezolano, a sus soldados y a su pueblo. Su pueblo de los soldados, sus soldados del pueblo; en estos dias, ademas de muchas otras cosas: el trabajo, el pensamiento, la revision. 
He estado revisando muchas cosas, leyendo muchisimo en estos dias, viejos libros, nuevos libros, viejos escritos, nuevos escritos; escribiendo, preparandome para asumir, para asumir la conduccion de la nueva era. Porque nadie crea, nadie crea que lo que aqui va a ocurrir el proximo 10 de enero es simplemente, ¡bueno!, la continuacion de la misma linea, la marcha por inercia del mismo impulso; ¡no, no, no! Lo dije durante la campana electoral, este acontecimiento politico-democratico es inedito en Venezuela, inedito; es la primera vez en la historia politica que un presidente electo democraticamente va a una reeleccion y ha sido exitoso. 
Como sabemos el modelo ha sido exitoso, ahi estan los resultados. ¿Que pasaba aqui antes?: aqui antes habia reeleccion, posibilidad de reeleccion, pero despues de dos periodos de gobierno, ¿que paso? Todos recordamos a presidentes que se fueron con el mas bajo indice de popularidad, no llegaba ni a 10 ni a 15%; se fueron condenados por corrupcion, ladrones; se fueron enriquecidos. Llegaron como cualquiera de nosotros a Miraflores y, cinco anos despues, tenian mansiones en islas del Caribe, mansiones en Nueva York, haciendas, ganado, propiedades. No todos fueron exactamente asi, ustedes saben a quienes me estoy refiriendo. 
Y despues de pasar ocho anos fuera del pais viviendo de las delicias de la corrupcion, sin haber hecho casi absolutamente nada para redimir a un pueblo traicionado, explotado y empobrecido, y a una Patria humillada, escupida y violada mil veces, volvian con la cara lavada, rejuvenecidos despues de una buena cirugia, a volverse a presentar como candidatos a la reeleccion. 
¡Ahora no!, ahora sencillamente es una evaluacion del hombre que esta en funciones, con total transparencia, sin trampas de ningun tipo; con la verdad a la vista de todos, lo bueno, lo malo, los aciertos, los errores. Pero alli, a la balanza del pueblo, el soberano de la nacion, y de manera libre, transparente y clara, hablo la voz de la nacion, como decia Juan Jacobo Rousseau. 
Y ahi tenemos los resultados, pues, del 3 de diciembre que –como tambien lo he venido diciendo, soldados y camaradas– no es un punto de llegada sino un punto de partida. Un punto de partida de una nueva era, de un nuevo trajinar, una nueva ofensiva, por decirlo en jerga militar y mas propiamente, blindada. Los blindados no conocemos mucho de defensa, sino de ataque; estamos hechos estructuralmente para la ofensiva, bien sea la caballeria blindada, las fuerzas blindadas, la caballeria aerea. Alla vemos los helicopteros rusos, ¡vean que majestuosos se ven! Esos callados aparatos que estan alli hablan, ¡hablan!, son grito de dignidad, son un grito de libertad; son un grito de soberania y de victoria; son un grito de victoria, ahi calladitos como estan en este momento, detenidos sobre este valle. 
Por eso decia "punto de partida de un nuevo ataque, de una nueva ofensiva, de un nuevo impulso; porque toda revolucion –y esta lo es y cada dia lo sera mas –esta conformada por dentro de ella misma, por un conjunto de revoluciones; es como el huracan. Una revolucion es como un huracan, lleva por dentro rayos, fuerzas y se va renovando dia tras dia; una revolucion es madre, es vientre de otras revoluciones y va avanzando y pariendo sobre la propia marcha. Y eso es lo que esta ocurriendo ahora, revolucion tras revolucion, revolucion dentro de la revolucion, un nuevo impulso, una nueva era. Ustedes, nosotros, soldados; debemos, oiganme bien, cada dia sentirnos mas genuinamente revolucionarios, la Patria esta en revolucion, ¿como no lo va a estar su Fuerza Armada? 
El pueblo esta haciendo una revolucion, ¿como no la van a estar haciendo sus soldados? Es inevitable, y de alli el crujir, el crujir; el profundo crujir que sacudio estos espacios en estos ultimos anos, el profundo e historico crujido que aqui se sintio. 
Yo siempre lo dije y ustedes lo saben: la institucion armada no puede, es imposible, es impensable que se pueda mantener aislada de un proceso de transformacion historico, ella forma parte del proceso. Ella, la Fuerza Armada, nosotros los soldados, nos convertimos como en Venezuela; nos hemos convertido junto a nuestro pueblo en actores fundamentales del proceso revolucionario. Y ustedes –dejenme decirselo– como soldados deben sentirse profundamente orgullosos de estar viviendo un tiempo de revolucion, de ser soldados de una revolucion y de tener las armas de una revolucion. 
Hace poco supimos de la muerte del dictador chileno Augusto Pinochet –por ejemplo–, vimos las imagenes y vimos el sacudimiento moral; vimos el resurgimiento de viejos odios y sentimientos en la sociedad hermana de Chile. Yo recordaba que aqui estabamos, aqui estabamos en esta madre, en esta alma mater, en esta academia que uno lleva en el alma. 
Era 1973, el periodo previo; yo estrenaba mis relucientes dos estrellas de brigadier, no llegue a tanto como para ser tecnico, solo fui brigadier. En mi promocion –que eramos pocos– no hubo tecnicos. Ya no hay ninguno por aqui, nos hemos retirado. ¡Perdon! Alla esta Moises Montero Ferrer, ¡claro, presidente del Circulo Militar! General Montero, estabamos estrenando la primera promocion del Plan Andres Bello, estrenaba su jinetas de brigadieres, y llegaron los nuevos, la tercera promocion, porque la segunda estaba haciendo el curso de contraguerrilla. Era la de Baduel, y entro la de Wilfredo Silva, Acosta Perez. Eran los nuevos aqui en este patio. 
Bueno, eran aquellos dias lluviosos de septiembre, para ir al poligono; por aqui las marchas al poligono del Grupo Ribas o ir a Bejarano en marcha un poco mas larga cantando: "¡Oh! Patria mia, Patria querida. Eran esos dias, uno mira para aca o mira los chaguaramos o mira el cerro, y pareciera que no ha pasado ni un solo segundo. 
Era aqui mismo hace 33 anos y ocurrio en Chile, pues, un pueblo seguramente cansado de gobiernos, que igual que aqui no le prestaban ninguna atencion a sus necesidades; que para eso esencialmente es un Gobierno: prestar atencion primero que nada a las necesidades de la nacion, del pueblo. Solucionar los problemas e impulsar al pueblo, a la nacion hacia el desarrollo, hacia su desarrollo de manera soberana y libre; fortalecer la Republica: "Darle al pueblo la mayor suma de felicidad. ¿Y como se le da al pueblo la mayor suma de felicidad? Elemental: satisfaciendo sus necesidades fundamentales y ese es nuestro mas grande trabajo y debe serlo siempre. 
Bueno, un pueblo eligio un presidente, el presidente socialista Salvador Allende, y luego sabemos la historia. Ustedes, jovenes cadetes y soldados y reservistas, combatientes de la Reserva, deben saber esa historia, y la unica forma de saberla es leyendo y estudiando, en el aula y mas alla del aula; y todo joven oficial, y todo oficial, todo jefe –de todos los niveles– debemos saber bien esa historia. 
Y luego el imperio norteamericano, la oligarquia chilena, los medios de comunicacion, los altos empresarios, las empresas transnacionales, el terrorismo y el golpe de Estado; el asesinato del presidente Allende, la dictadura, la persecucion, y el empleo de las Fuerzas Armadas contra el pueblo: asesinatos, desapariciones, terrorismo, Plan Condor, ajusticiamientos. 
Recordemos a Bolivar: "Maldito sea el soldado que vuelva las armas contra su pueblo. 
Vivimos y hemos vivido, pues, todas esas experiencias. Por eso decia, soldados y pueblo, pueblo y soldados: fortaleza de la Revolucion. 
Y debemos seguir, en estos dias navidenos –pues insisto en esa idea para que cada dia sea una mas grande realidad– la fusion civico-militar; una de las mas grandes fortalezas de la Republica Bolivariana de Venezuela, una de las mas grandes fortalezas de la revolucion Bolivariana. Revolucion, dije, ¡si, Revolucion! 
Que terminen de borrarse –si quedaran todavia por alli– algunos viejos complejos detras de los cuales algunos militares se escondieron en los ultimos anos, se escudaron en un falso institucionalismo para evadir responsabilidades; y luego –mas grave– para arremeter contra la Republica, y para traicionar sus postulados supremos detras de una supuesta institucionalidad. 
Terminemos de entenderlo todos: ser institucional hoy es ser revolucionario, porque la Revolucion se ha institucionalizado, la revolucion Bolivariana esta graficada aqui en este libro azul: la Constitucion, la mas legitima, la mas profunda que haya existido en nuestra historia. 
Aqui esta la Revolucion, aqui esta graficada, pues; aqui esta pintada, como diria Bolivar: "Mi alma pintada en el papel. Aqui esta el alma de la Revolucion, el espiritu de la Revolucion pintado en el papel. ¿Quien lo pinto?, no lo pinto Hugo Chavez, lo pinto el pueblo de manera soberana y libre aquel ano 1999, ano de ruptura historica, de comenzar a demoler las viejas estructuras y comenzar a construir las nuevas; ano de dejar atras el siglo XX. 
Siglo XX, ahi quedaste para la historia; fuiste tumba de cuantas esperanzas, como igual fue el siglo XIX. Cementerio de las esperanzas fueron los siglos XIX y XX para el pueblo venezolano y para los soldados venezolanos. ¡El siglo XXI no sera de ninguna manera otro cementerio de esperanzas!, el siglo XXI, sera el reino de la igualdad, de la libertad, de la vida y de la justicia para nuestro pueblo. Y en eso, los soldados venezolanos seguiremos jugando un rol fundamental, para hacer realidad ese reino de la justicia, de la igualdad, de la libertad. 
Simon Bolivar llamaba que asi se conformara a la Republica, donde la igualdad sea praxis permanente; donde la igualdad sea principio supremo; donde la igualdad sea piedra fundacional; donde la igualdad sea el alfa y el omega, el principio y el fin. Donde la igualdad sea la columna fundamental del sistema politico, del sistema social, del sistema economico, de todo nuestro sistema nacional, la igualdad. Bolivar era fundamentalmente un buscador y constructor de igualdades y, por tanto, de justicia. 
He alli el mas grande reto que tenemos en nuestra vida: que este siglo, el XXI –y apenas van seis anos de este siglo– no sea un cementerio mas de esperanza, sino que sea el siglo de la vida, sea el reino de la alegria, de esa igualdad, de esa libertad. Y eso, companeros, camaradas, solo es posible conseguirlo en Revolucion. La Revolucion no es un capricho personal de Chavez, ni de tal o de cual, ¡no!, es que es el unico camino que habia, y que hay. Y habra para sacar a nuestro pais, a nuestro pueblo, de la fosa en la que estaba condenado, a la esclavitud como estaba; condenado al atraso como estaba, condenado a la mas profunda dependencia, ignorancia. El unico camino era, es y sera, el camino maravilloso de la Revolucion. 
Ahora, ¿que Revolucion?: nuestra Revolucion, con nuestras propias particularidades, con nuestra propia esencia, con nuestras propias especificidades; con nuestros propios potenciales, nuestras propias visiones. Es una Revolucion nacional, es la Revolucion enraizada en los mas profundos principios de la nacionalidad; es una Revolucion que rescata nuestra raiz aborigen. 
Alla esta la obra maravillosa de Alejandro Colina: El Indio. El Indio, es la vigilia del soldado, es la vigilia del indio, el indio soldado. Esa raiz indigena es esencial para entendernos nosotros mismos sobre este terreno, sobre esta tierra, sobre este territorio; y en el tiempo que hemos vivido como pueblo, no podemos ser nosotros mismos sin el nutriente de nuestra raiz aborigen. ¡Y vaya que dignidad, y vaya que ensenanza, y vaya que grandeza conseguimos en esa nutriente aborigen! 
Por eso, nuestra Revolucion reivindica y seguira reivindicando a los pueblos indigenas de Venezuela. Esos pueblos no son pueblos inferiores, ese era el pensamiento de los conquistadores que veian a los indios como salvajes, ¡no! Quinientos anos despues, nosotros debemos reivindicar la grandeza de nuestra raza indigena, de nuestra raza originaria, de nuestra raza aborigen. 
Orgullosos tenemos que sentirnos de esa raza. He alli un codigo fundamental de nuestra Revolucion, senores oficiales, suboficiales, cadetes y tropas. A cada uno de ustedes, les pido, profundicen esta conciencia, este sentimiento: raiz aborigen, raiz bolivariana; Bolivar y su concepto de nacion, de Republica, de Estado, de pueblo. Bolivar y su concepto del soldado envainando o empunando su espada para defender las garantias sociales; es decir, para defender a su pueblo; Bolivar y su concepto grandioso de union de los pueblos de esta, la America morena, la America india; Bolivar y su vision, su vision de independencia, su vision de libertad. 
Hace poco estabamos –y muchos de ustedes– en el Panteon Nacional, el 17 de diciembre, recordando a Bolivar; y al dia siguiente, 18, el primer ministro de Malasia, el doctor Datuk Seri Ahmad Badawi, visito el Panteon Nacional, y alli vio y oyo, y le explicaron. Y cuando llego al Palacio de Miraflores, lo primero que me dijo fue: "Presidente, ahora si entiendo sus razones profundas, y entiendo mucho mejor sus posiciones ante el mundo, y la indignacion que muchas veces sale por sus palabras. 
Y al otro dia llegaba el presidente electo del Ecuador, companero Rafael Correa, y fue al Panteon y lloro en el Panteon ante los restos de Bolivar, porque el se declara bolivariano; y es un bolivariano, amante de la historia, de la Manuela Saenz, quitena como el, ecuatoriana como el. Consciente de Sucre y de su importancia, y los restos que alla estan del Mariscal de Ayacucho. ¿Sabian ustedes que los restos de Sucre estuvieron 70 anos escondidos? ¡70!, desde 1830, cuando lo asesinaron cobardemente alla en la cuesta de Berruecos, en las fronteras entre la Nueva Granada y el Ecuador, hasta el ano 1900 cuando el gran presidente revolucionario, Eloy Alfaro, rescato los restos del Gran Mariscal de Ayacucho. ¡70 anos, companeros escondidos! 
Y a Bolivar querian hacerle lo mismo. A Bolivar lo tuvieron alla en Santa Marta, en una casa, un caseron de lo que fue la vieja aduana. Alla estaba, no tenia tumba Bolivar, no lo querian en Caracas, no lo querian en Bogota; no lo querian –ni siquiera cadaver– en ninguna parte. Todo esto es bueno saberlo, porque esto alimenta la conciencia de lo que somos y las razones de lo que hacemos aqui, y mas aun, de lo que hare-mos; porque lo que hemos hecho no es sino –decian el mismo Antonio Jose de Sucre, el mismo Bolivar– preludio de lo que haremos. 
Nosotros estamos a la vanguardia –no lo olvidemos–, Venezuela esta a la vanguardia de los movimientos del cambio en el mundo. El mundo todo tiene sus ojos puestos en Venezuela, unos para mal y otros para bien. Los pueblos pobres –que son la mayoria– para bien, por supuesto, y sus lideres y muchos gobiernos del mundo, de Africa; el Africa toda tiene sus ojos puestos en Venezuela con esperanza. Gran parte de los pueblos del Asia, todos los pueblos del Caribe, todos los pueblos de la America Latina; mucha gente consciente en Norteamerica y en Europa, tienen esperanza en el exito de la revolucion Bolivariana, porque nosotros somos como una vanguardia. De alli que nuestra responsabilidad es infinitamente mayor de lo que muchas veces, a simple vista, podemos apreciar; trasciende mucho mas alla esa montana, ese mar, esos mares y estas inmensidades de territorio y de pueblos. Las raices de esta Revolucion se hunden, pues, en lo mas profundo de nuestra historia, de nuestro nutriente historico. 
Bolivar lo decia de mil maneras, una de ellas que recuerdo ahora, un pensamiento de Bolivar que yo tuve escrito en una pequena pizarra magnetica, que tenia en mi modesta oficina de capitan comandante del curso militar de esta digna Academia Militar, por alla por 1985. Algunos, hoy ya coroneles, recuerdan aquel pensamiento, sobre todo los que entraban mucho al comando, algunos a trabajar como Furriel; otros a oir las conferencias que yo de cuando en cuando practicaba alli, en aquel pequeno despacho. Algunos generales, hoy aqui, eran tenientes de aquella compania o companeros de trabajo, y recuerdan seguramente algunas de aquellas cosas que aqui vivimos y que nunca olvidaremos. 
Decia Bolivar: "Yo espero mucho del tiempo, su inmenso vientre contiene mas esperanzas que sucesos pasados. Vean ustedes por que Bolivar era maestro de la palabra; Bolivar no hablaba por hablar, o no decia cualquier palabra en el aire, ¡no! Bolivar era como un maestro de esgrima de la palabra, era preciso como un Sukhoi en el uso de la palabra, y su conexion con la realidad o con el pensamiento que queria transmitir, con la ideologia. 
Esta hablando sin duda de la historia, y cuando habla de un vientre esta hablando de una madre. La historia es una madre y mas que hechos pasados, es el futuro, es la esperanza. Los hombres individuales no podemos hacer historia, pero los pueblos unidos si podemos hacer historia. Aqui en Venezuela estamos haciendo historia, estamos haciendo una nueva historia; estamos torciendo el rumbo de la historia que nos querian imponer, que nos habian impuesto desde los centros de poder mundial, y desde los centros de poder nacional, arrodillados al poder mundial. 
De ahi la profundidad, pues, de las raices de la Revolucion, lo bolivariano, y mucho mas. Voy a insistir en ello, porque se que aqui la gran mayoria somos cristianos. Es Cristo pues el centro de esas reflexiones, de esa fe, y son muy apropiados estos dias tambien para revisar nuestras convicciones cristianas, no solo de la boca para afuera, no solo el golpe en el pecho: "Por mi culpa, por mi culpa, por mi gran culpa; ¡no solo es eso, es mucho mas, lo sabemos!; es la identificacion con Cristo, con su pensamiento, con su accion, con su ejemplo, ¡Cristo! 
Yo soy, siempre he sido –desde joven– muy critico del alboroto en la Navidad, y lo critico, desde el punto de vista cristiano y etico: el consumismo, el derroche. Muchas veces nos olvidamos incluso de cual es el significado de la palabra "Navidad, lo sabemos; solo invito a que lo recordemos: es la natividad, el nacimiento de aquel nino en la casa de los animales. Porque eso es lo que significa la palabra "pesebre: alla donde los animales duermen, alla donde comen, alla donde hacen sus necesidades. Ahi nacio aquel nino, ¡ahi nacio!, en un hogar de los mas humildes, ¡de los mas humildes!; un hogar que tan vivia en la miseria, que alla pario Maria en el pesebre, al lado de la mula, o de las mulas, de los bueyes. Alla fue a parir Maria. Jesus, el Cristo, es uno de los revolucionarios mas grandes que tenga la historia de los pueblos, el propio Cristo, no el falsificado, el Cristo, pues. 
Y mas aun, muchachos, muchachas, companeros, ustedes bien saben que por una parte yo no cargo cartas escondidas, ¡no! Hace ocho anos, por estos dias, por aquellos meses de 1998, cuando la vida me llevo a asumir la candidatura por la presidencia; ¿cuando yo lo habia pensado?, incluso yo rechazaba la idea de ser candidato en aquellos anos. 
Todos aqui saben y ustedes, muchos de ustedes con mayor profundidad que mucha otra gente, saben de donde es que uno viene. Yo soy un hijo de este patio, yo soy un hijo de esta Alma Mater, de esta madre; yo soy un hijo de este ejercito, yo soy un hijo de esta Fuerza Armada, y me siento hijo y la amo como a la madre, como a la Elena, como a la Rosa. Yo amo esta escuela, yo amo este patio, yo amo este uniforme; yo amo esto que me mueve, lo amo profundamente. ¡Yo naci aqui! 
Algun otro buen escritor, dijo una vez que uno puede nacer varias veces. Si, es verdad: uno nace del vientre de la madre, pero uno llega a nacer verdaderamente cuando ve la luz, cuando puede ver la vida; cuando nace a la luz de las ideas de la conciencia. 
Fue aqui donde yo naci a la conciencia, y amo este vientre profundamente, porque asi como nosotros, por una parte, no recordamos el momento del parto de nuestra madre, sin embargo, si recordamos cada dia del parto de esta otra madre, lo vivimos, lo sentimos, es conciencia presente y viviente. Y fue aqui donde comenzo todo, ¡aqui comenzo todo!; yo aqui en este patio vine con mi FM-30, y muchos de ustedes, queridos companeros, a rendirle honores –lo recuerdo clarito– al recien electo presidente Carlos Andres Perez en 1973. Hablando precisamente de aquel ano, era diciembre del 1973, aqui estuvimos; por alla llego. 
Yo recuerdo que anotaba (yo tenia en ese tiempo por costumbre anotar cosas en una especie de diario, de agenda personal), anotaba cosas, por ahi han salido algunas. A mi se me perdieron esas notas, pero aparecieron, porque eso va quedando por los caminos y va apareciendo. 
Eran aquellos anos de la gran Venezuela, eran los anos aquellos donde se hablaba del proyecto de la gran Venezuela: ¡todo era una farsa, todo era una mentira! Cinco anos despues, aquel Presidente salio por la puerta trasera, enjuiciado. No fue a prision, ¡bueno!, por las componendas politicas de aquellos dos partidos que dominaron la escena nacional como les dio la gana; no tenian oposicion. Accion Democratica y Copei conformaban un solo ente tiranico, autoritario, manejaban los tribunales a su antojo, el Congreso a su antojo, los poderes locales, municipales y estadales a su antojo; ascendian ellos a los altos mandos militares. 
Para ser general tenia que hacer usted una cola en el Congreso y –algunos decian–, saber jugar domino, decian. A mi me decian: "Mire, ¿quiere ser general, Chavez?. Yo juego domino a patadas, juego domino suicida, un estilo muy mio: domino suicida. Me enseno a jugar Edmundo Perez Guerra, "Mundo. El domino suicida –me decia– era un domino revolucionario; no tiene nada que ver con las reglas del domino. Pero entonces me decia un capitan, recuerdo: "Chavez, aprende a jugar domino, ¡no vas a llegar a general!. Yo le decia: "mi capitan, ¡vamos a jugar pelota! "¡No!, ¡no! Domino. 
Claro que muchos generales de aquella hora fueron dignos, brillantes, excepcionales; la mayoria fueron excepciones. Yo he tenido el honor de reincorporar a filas a uno de los mas profundos maestros que tuve, que tengo y que tendre, ejemplo, el general Jacinto Rafael Perez Arcay. Comandante era, aqui en este patio, por alla por los setenta; maestro sabio, noble, grande por lo humilde. Grande, por lo soldado verdadero que es Perez Arcay. 
Siempre he dicho que el es uno de los culpables de mi segundo nacimiento a la conciencia, pues, el nos hablaba de Bolivar, nos ponia a estudiar a Bolivar, a Zamora, a Cristo; y escribia libros. Ya de teniente coronel tenia libros escritos: La Guerra Federal, despues El fuego sagrado; y esos libros, yo al menos, me los bebi y aqui los cargo. Libros que no son libros, son sentimientos, son ideas, son fuerza, son combustible para la batalla. 
Todo soldado debe estar animado por la ideologia. Aquella IV Republica adeco-copeyana nos habia condenado: los militares seran apoliticos. ¿Como es eso?, yo siempre me rebele contra aquello. 
El hombre, el ser humano, companeros, es un animal politico por esencia; ¿como nos van a cercenar la capacidad de ser polis? De ahi viene la palabra "politica, de la polis, la unidad de la ciudad, de la sociedad. ¡Ah!, nos habian condenado, nos habian cercenado hasta el derecho a pensar, porque nos creen inferiores. 
Los politicos de la IV Republica –sepanlo, si es que algunos no lo han percibido– nos creen a nosotros inferiores. Ustedes no ven que a mi me dicen ellos, "el teniente coronel. "El teniente coronel, como si eso fuera a ofenderme: "el coronel. Cuando quieren significar que uno es como un gorila, un atrasado, un ignorante dicen: "el teniente coronel. 
Hay un senor por ahi, de esos representantes de la oligarquia, que queria ser presidente de la oligarquia; a quien luego esos gobiernos adeco-copeyanos le dieron concesiones para tener un canal de television, y el ahora anda diciendo que esa concesion es eterna. ¡Se le acaba en marzo la concesion de television! Se le acaba en marzo, asi que mejor es que vaya preparando sus maletas y vaya viendo a ver que va a hacer a partir de marzo, no habra nueva concesion para ese canal golpista de television que se llamo Radio Caracas Television, ¡se acaba la concesion! Ya esta redactada la medida, asi que vayan preparandose, apagando los equipos, pues. 
¡No se va a tolerar aqui ningun medio de comunicacion que este al servicio del golpismo, contra el pueblo, contra la Nacion; contra la independencia nacional, contra la dignidad de la Republica! ¡Venezuela se respeta! 
Lo anuncio antes de que llegue la fecha, para que no sigan ellos con su cuentico de que "no, que son 20 anos mas. ¿Veinte anos mas?, ¡yo te aviso, "chiruli! ¿Veinte anos mas si es bueno? ¡Se te acabo!, ¡se te acabo! 
Pues bien, decia todo esto para afincarme en lo que vine anunciando durante la campana presidencial. Decia que yo nunca he andado con cartas ocultas, ¡no!, ¡no!, por esencia aborrezco la mentira, aborrezco el engano, aborrezco la simulacion. Me gusta, amo la espontaneidad, amo la franqueza, amo la verdad, y siempre trato, siempre he tratado, siempre tratare; siempre trato de caminar por esa senda, por la senda mas cercana a la verdad, por la senda de la autenticidad, de la franqueza, de la transparencia. 
Asi que en 1998, cuando asumi desde el 1997 la candidatura a la Presidencia de la Republica, despues de un largo camino que aqui comenzo –decia, aqui comenzo en el setenta y uno, setenta y dos, setenta y tres, setenta y cuatro, setenta y cinco–, de aqui salimos de subteniente, rompiendo la marcha a ciento y no se cuantos grados. Yo nunca logre romperla como Raul Isaias Baduel que la rompe a 150. Tambor mayor, ¡tu eras tambor mayor, no yo!; modestamente a 90 grados, que es lo que dice el Reglamento. 
Noventa grados, ¡pero digame Lucas Rincon! A mi me toco una vez desfilar por el 5 de julio, ahi por esa avenida con Lucas al frente. Era capitan, comandante de compania; y detras ibamos el teniente Francisco Uson, al que hace poco le mande un saludo de afecto, y vean como respondio, ¡que cosa!, pero bueno, yo le tengo afecto, nadie, el no lo va a borrar por mas que me ofenda. ¡No, no, no importa!, yo solo hable como soy, espontaneo, ¡yo soy asi! Entonces el mando una carta, la recibio Uson, ¡esta bien, adelante, saludos a la familia y a todos! 
Como lo lamento, son hombres valiosos, ¿saben?, ustedes lo conocen; pero son enganados, los enganaron, los manipularon. Y yo cuantos puestos les di, hasta de ministro, a algunos los tenian relegados pero eran valiosos. Yo los conoci aqui, inteligentes, estudiosos; y trate de ponerlos, los puse ahi en el camino para unirnos, trabajar juntos, nutrirnos, y vean en lo que terminaron algunos. ¡Claro que ellos son la excepcion!, porque alli estan ustedes, 99% y mas de los soldados revolucionarios, nacionalistas, leales a este pueblo; aqui se demostro, aqui se demuestra y aqui se seguira demostrando. 
Pues a mi me toco desfilar, dije. Iba Lucas de capitan y Uson y yo de tenientes. Uson tampoco levantaba la pierna mas de 90, eramos mas o menos parejos ahi, a 90 grados; y yo le decia: "Mi capitan, no levante tanto, no nos humille. Lucas era implacable, aquella pierna aqui, yo creo que Lucas la llevaba hasta aqui. ¿Quien es el cadete que esta en filas que levanta mas la pierna, o que cree que la levanta mas?, a ver, salga aca. Un tecnico, ¿no hay un tecnico, Dios mio, que levante...? Alla viene un alferez, muy bien. Alferez de la Academia Militar. ¿No hay un guardia marina que compita, que se atreva? 
Cadete de cuarto ano. ¡Asi es que es!, ¡muy bien! Lo felicito cadete. ¿Ya esta volando?, ¿cuando van a volar? ¿Usted va a ser piloto de Sukhoi?, Dios mediante. Ya llegaron dos "bichos de esos mas, ¿ya los estamos armando? Ya esta el tercero armado, y el cuarto lo estamos armando; los Sukhoi, ¡que maravilla de aviones! 
Bueno. ¡A la izquierda! ¡Un paso al frente, marcha! 
Tecnico, ha quedado usted en el segundo lugar, lo felicito, ¡muy bien! ¡A la izquierda! ¡De frente, marcha! Un aplauso para el alferez, y para el cadete de cuarto ano tambien. ¡Atencion! ¡Firme! 
Los oficiales a envainar el sable, salir de formacion a chequear a sus cadetes, a sus tropas. El resto de la agrupacion, ¡a discrecion! A arreglarse en sus puestos. 
¡Muy bien!, estilo Wilmar Castro Soteldo, me recuerda el ministro de la Defensa. 
Bueno, cesar, colocarse el casco, la gorra. ¡Firmes! Senores oficiales ¡a formacion! No se preocupen que quedan unas tres horas. 
Claro, yo queria hacer el acto en la tarde, pero consciente como estoy de que tienen que salir de permiso; el segundo turno, si yo los paro aqui a las cinco de la tarde van a perder la noche de hoy. Muchos tienen pasajes, se van, se van en su "rojo-rojito, etc. Viajar de noche es peligroso, hay que tener cuidado, muchos accidentes de transito, ahora hay muchos mas vehiculos que antes. 
Este ano nada mas, producto del progreso del pais –como me decia el primer ministro Badawi– el trafico en Caracas era insoportable; esta en estos dias insoportable. Ese dia que el vino, el 20, cuando llegamos ahi a la cena en el Circulo Militar, entonces le dije: "Disculpe usted, senor, el trafico, usted sabe, es diciembre, la gente esta, todo el mundo, en la calle. Y me dijo: "No, si yo estoy feliz de ver tanto trafico, porque eso es signo de progreso. Y es una gran verdad, simbolo de progreso, yo veo mucha alegria en las calles. 
Sin embargo eso incrementa algunos riesgos, accidentes, la delincuencia. Anoche hable bastante con Jesse Chacon sobre ese tema, y la Fuerza Armada ha estado incrementando a traves, sobre todo, de la Guardia Nacional y la Reserva. Pero la Fuerza Armada va a continuar profundizando su accionar en todos estos ambitos de la seguridad publica, es una de nuestras responsabilidades fundamentales. La seguridad publica, seguridad de los ciudadanos, no es solo tarea de los cuerpos policiales, sino de todos nosotros, de todo ciudadano; y mas aun si tiene uniforme, armas y compromiso con la seguridad de la nacion. 
Pues bien, les decia que yo nunca traje cartas escondidas. Recuerdo que el dia que recibi el batallon de Paracaidistas –incluso me lo estaba recordando mi hermano Adan hace unas noches–, el discurso que di ese dia de agosto de 1991, alla en "Tacita de Plata, en Maracay; yo dije algunas cosas. No lei discursos, como casi nunca leo, pero ahi estaba el Alto Mando de la guarnicion, al menos el Comandante de la division, el Comandante de la Brigada de Paracaidistas, Comandante de la Brigada Blindada, y un representante, creo que el inspector del Ejercito; y yo ahi practicamente di la orden de operaciones. Entre otras cosas dije: "Voy a comandar este batallon en nombre de un soldado que aqui lucho, que aqui vivio y que aqui murio, por lo que creia; por la dignidad de un pueblo. Voy a comandar este batallon y espero estar a la altura de tu nombre, Felipe Acosta Carlez; comandare en tu nombre este batallon. 
Porque Felipe era el comandante natural de ese batallon, si hubieraestado alli de teniente coronel. El era el comandante de ese batallon. A mi no me querian dar comando. Yo llegue al Batallon Briceno como llevado por la mano de algo invisible, yo no se que paso alli. 
Algunos especulaban despues que fue Fernando Ochoa Antich que me puso para dar un golpe, y que despues el nos traiciono, y yo dije: "¡Es mentira!. El general Ochoa Antich, con todas las diferencias que uno tiene con el, y todo lo que fue su trayectoria militar y todo aquello, y lo que ha dicho despues; no me importa nada de eso, no tenia nada –es la verdad–, ningun compromiso con aquel movimiento militar revolucionario. Ese movimiento nacio aqui en este patio, alla en aquellas aulas, alla en aquel patio; alla en aquel saman, alla en aquel roble. 
Fue aqui que nacio, luego se concreto en el Saman de Guere; el 17 de diciembre afloro como un primer germen, pero fue aqui donde nacio y aqui vive y vivira siempre, ¿como se va a ir? 
Bueno yo recuerdo, era Felipe. Felipe murio como sabemos, lo asesinaron, yo tengo la certeza de que lo asesinaron, a Felipe Acosta Carlez, un primero de marzo durante "El Caracazo; y creo, incluso, que a mi me salvo la lechina, porque yo tenia lechina y estaba de reposo alla en mi casa, donde viviamos, en San Joaquin de Carabobo. Alla me entere y vi y oi, sobre todo oi, porque no teniamos ni televisor. Habia un televisorcito ahi que tenia era una antena de esas de gancho de ropa, y no se veia casi nada. Era por radio, un radiecito que teniamos en la casa donde oi; y luego mi compadre Angarita, que era vecino, me presto un televisor. 
Al lado vivia Castro Soteldo tambien, eramos una calle novedosa. Mas alla vivia el piloto, hoy general Mauro Araujo. ¡Que callecita esa, vale! 
Bueno, asi lo dije aquel dia de agosto del 1991. ¡Yo termine el curso de Estado Mayor, de milagro! Porque la orden que habia en el Comando del Ejercito, era que a mi me reprobaran en el curso de Estado Mayor; y no se si aqui habra algun companero de curso, del famoso curso, ¿ah? Famosisimo curso, ahi pasaron no se cuantas cosas, bueno, asi que me gradue de milagro. 
Llegaron a botarme parte de los examenes, pues; es decir, yo entregaba la llamada, ¿como se llamaba?, ¿la Pino era? La prueba de evaluacion; despues de ocho horas de escribir, de responder, entregaba los calcos y despues, cuando me dieron la nota, yo vi "45. ¡Jamas en mi vida a mi me rasparon materia alguna! –modestamente lo digo– en esta Academia; ni cuando teniamos aquel profesor de analisis, Cugler, que era un sabio matematico, pero era un pirata en el aula y nos raspaba a casi todos. Le pasabamos tres o cuatro: Dumas Ramirez, Daniel Rondon Rivero, Silva Borne Ordonez. Silva Borne se la pasaba dormido pero el pasaba, no se como hacia. El aprendia por osmosis, parece. Silva Borne era un genio, el dormia toda el aula, pero despues pasaba el examen, ¡el dormia toda la hora de clase! ¿Quien va a olvidar a ese hombre?, no olvidaremos jamas al profesor Cugler. 
Bueno, entonces resulta que yo entrego mi examen de brigada, en la ofensiva; "38 como que fue que saque. Cuando me pongo a revisar (pase en revision hasta la media noche, revisando todas las hojas y haciendo un informe, pues, yo entregue mi examen completo), faltaban los calcos, que era lo que mas valia. "Bueno, ¿y donde esta el calco de la tarea uno y el calco…?: usted no entrego calco. "¿Como que no entregue calco, mi coronel?, yo entregue mi examen. ¡Me los desaparecian! 
Habia instructores alla que cobraban por inteligencia para botarme a mi. Eso me lo dijo uno de ellos despues, uno de los que no cobraban, pero que sabia lo que estaba pasando; solo que la mano de Dios, debe ser… Quien estaba de comandante del Ejercito termino saliendo primero que yo; fue el caso de la Margold, el caso de la corrupcion aquella de las compras de "navajitas. Era el general Carlos Julio Penaloza, comandante del Ejercito, y ese era el que habia dado la orden de que yo no deberia graduarme; bueno, para que me quedara hasta ahi, pues, con eso se justificaba una baja o al menos que no comandara batallon. ¿Por que? bueno, porque ya desde hacia varios anos se me senalaba como miembro de una conspiracion. ¡Era verdad! 
Recuerdo al general Manuel Heinz Azpurua, famosisimo policia,ese era mas policia que general, Heinz Azpurua. El me interrogo a mi a lo largo de esos ocho anos desde el 1985 hasta el 1991; me interrogo en varias ocasiones y me decia siempre: "Vas a cometer algun dia un pecadillo, algun pecadillo Chavez, pero yo te agarro. Y yo siempre: ¡"Mi general!. 
Por supuesto que alli si, por obligacion suprema, yo tenia que andar simulando. Yo tenia una doble condicion: era comandante del Ejercito Bolivariano Revolucionario, al mismo tiempo que era capitan comandante de una Compania de cadetes, o era capitan comandante del Escuadron Farfan, o era mayor ayudante en la Secretaria del Consejo Nacional de Seguridad y Defensa (Seconasede); o era teniente coronel oficial alumno en la Escuela Superior, o era teniente coronel comandante del Batallon Briceno. 
Pero, en fin, para no alargar en anecdotas lo que venia senalando como ejes centrales de nuestro acontecer y de los proximos meses y los proximos anos, que es mucho mas importante que alguna anecdota de ese "de donde venimos y como llegue, y como llegamos nosotros al ano parturiento 1992; el proximo ano, el 4 de febrero, dentro de pocas semanas estaremos –y habra que conmemorarlo– a ¡15 anos de la fecha aquella parturienta de la rebelion patriotica bolivariana del 4 de febrero de 1992! 
Habra que conmemorarlo por todo lo alto, porque ese es un dia de Patria, ¡dia que jalona el camino!; dia de asumir responsabilidades, dia de estremecer el alma nacional: 4 de febrero, 27 de noviembre. ¿De donde surgieron los muchachos?, porque todos eramos muchachos. ¿De donde surgieron?: de estas escuelas, de este patio, de aquel patio en Mamo frente al mar, de aquel patio en el valle de Aragua; alla en la Escuela de Aviacion, alla en la Escuela Naval, aqui en la Escuela de Formacion de Oficiales de la Guardia Nacional de Venezuela (Efofac), aqui en la Academia Militar. 
De ahi nacio esto. La Patria se hundia hecha pedazos; de algun lugar tenia que salir un grito, como lo dijo Andres Eloy Blanco en aquel discurso memorable, que ustedes seguramente me han oido citar en mas de una ocasion. Hablando del Ejercito, Andres Eloy decia: "La democracia es una nube, es como una nube cargada de agua, ella cae sobre los campos, ella cae sobre los pueblos y reverdecen los campos, la primavera, las flores, la siembra, los frutos. Es el agua, es el pueblo alimentado de democracia, pero esa nube cargada de agua tiene por dentro un rayo, ese rayo es el Ejercito, ese rayo cuando no ha de herir, ¡alumbra!, ¡alumbra!, ¡alumbra!. 
El 4 de febrero el Ejercito salio como un rayo a alumbrar la oscuridad que se comia a la Patria, ¿quien lo puede negar? Aun nuestros mas enconados enemigos lo reconocen: el 4 de febrero partio en dos la historia venezolana, y he alli otra fecha de mi nacimiento; ahi volvi a nacer yo, volvi a nacer. Ahora yo naci aquel dia –nunca lo voy a olvidar– sobre la sangre de algunos, sobre el sacrificio de algunos, porque aquello fue un gesto de sacrificio. El 4 de febrero, lo sabiamos, nosotros lo sabiamos, la mayoria de los oficiales y sobre todo los que teniamos mas tiempo, que habia muy poca probabilidad de victoria alguna aquel dia; sencillamente teniamos que hacerlo, aun cuando murieramos en el intento o pasara lo que pasara. 
Era un compromiso marcado con la historia, con nuestra historia, con nosotros mismos. Y asi salimos, y asi murieron Jose Alberto Carregal Cruz, Fernando Cabrera Landaeta, Rodolfo Domador Pineda y muchos mas. Muchachos, soldados, llenos de esperanza, llenos de vida dieron su vida en Cristo y como Cristo, por un pueblo. ¡Seamos dignos de su memoria! 
Esos son martires, martires de esta Revolucion, martires en el propio parto de esta Revolucion; porque todo estaba oscuro, no habia ni esperanzas. 
Estaba leyendo hace unos dias una encuesta que hicieron esas encuestadoras o estudiosos de opinion, que andan por el mundo midiendo a veces curiosidades, las tendencias de un pueblo y del otro, y comparan. Bueno, el pueblo que ellos consiguieron mas feliz fue el venezolano, en este momento. Pero hace 15 anos el venezolano era uno de los pueblos que se consideraba mas infeliz, mas pesimista. Ahi estan las mediciones historicas, no lo estoy diciendo yo por decirlo, a finales de los noventa Venezuela estaba inundada de un pesimismo terrible. ¡Ah!, una minoria vivia muy bien y una mayoria se hundia en la desesperanza. 
Hoy la situacion se ha revertido, los que andan pesimistas son una minoria, y esa minoria no anda pesimista precisamente porque este pasando hambre o porque no tenga donde vivir, ¡no!, sino porque no pudieron sacar a Chavez el 3 de diciembre, andan pesimistas. ¡Ah, bueno!, ¡alla ellos!, lo que pasa es que ellos si tienen bastantes maneras de matar el pesimismo, ¿eh?, con la buena vida y los viajes y los placeres mundanos, porque tienen mucho dinero. 
En cambio, lo que me decia el primer ministro Badawi o me decia Correa: "Chavez, pero que cosa se ve en los ojos de tu pueblo; en los ojos, en la calle, las expresiones: el optimismo, la alegria. El orgullo de ser venezolanos de este tiempo, de vivir en esta tierra y de estar haciendo una historia, porque el pueblo lo sabe: nosotros estamos haciendo historia; el pueblo lo sabe, los soldados lo saben, ustedes tienen que saberlo cada dia con mas esencia, y orgullosos debemos sentirnos de eso, pues. 
Tristes aquellos soldados que no tienen historia y pasaron tiempos oscuros, ¡que triste debe haber sido! Tristes aquellos pueblos que pasaron tiempos oscuros, no brillo nada, no paso nada, ¡que triste debe ser una vida asi! Un soldado oscuro, un pueblo oscuro. 
¡Aqui no!, aqui estamos viviendo la epoca del rayo, por decirlo en palabras del gran poeta cumanes, ese Andres Eloy Blanco, ¡el rayo que ilumina! 
El 4 de febrero fue un rayo. ¡Ah!, nos condenaban, nos condenaron y algunos nos condenan todavia. Bueno recordar la idea aquella del revolucionario frances que se moria, anciano ya, mucho despues de la sacudida revolucionaria de la Francia de 1789; y aquel obispo que va a darle la bendicion y la extremauncion, y conversa con el al borde de la muerte y le pregunta: "¿Y por que ustedes hicieron esto, y por que ejecutaron al Rey, y por que la guillotina?. Y entonces el revolucionario le dice: "¡Ah, senor obispo!, me condena usted por aquellos hechos revolucionarios. Hace 500 anos se vino cargando una nube, hace mil anos la nube se fue cargando, cargando, cargando, ¿y ahora usted va a condenar al rayo? ¡Condene a la nube que es la causa del rayo!. 
Las causas de los fenomenos, pues, es lo que quiso decir. El que quiera estudiar para entender las causas del 4 de febrero de 1992, revise 100 anos de historia y lo entendera. 
Ayer, 27 de diciembre, se cumplieron 98 anos del dia aquel en que al puerto de La Guaira arribaron tres fragatas de guerra de los Estados Unidos, al mando del comisionado William. J. Buchanans, y miles de infantes de marina ocuparon La Guaira, pisaron con su huella invasora el suelo patrio. Eso fue en 1908. ¿Por que llegaron aqui? ¿Quien solicito que vinieran? Nadie se opuso, sino que fueron a recibirlos altos dignatarios del Gobierno y fueron a aplaudirlos. 
El mismisimo traidor Juan Vicente Gomez pidio que vinieran. ¿Por que?, porque el mismisimo traidor Juan Vicente Gomez tres semanas antes, el 8 de diciembre para amanecer el 9, habia –cobardemente, hay que decirlo– dado un golpe de Estado al presidente, ausente por enfermedad: su compadre y su general, el gran patriota Cipriano Castro, que goberno este pais con dignidad desde el ano 1899, cuando comenzo la revolucion Restauradora. Cipriano Castro se puso al frente como general, como soldado y como presidente de la revolucion Restauradora que queria restaurar aqui el bolivarianismo, los principios de Bolivar; el expatriado de Santa Marta. 
Cipriano Castro comenzo a enfrentar a la oligarquia caraquena, a la oligarquia venezolana, a los lacayos, a los descendientes de aquellos que de aqui expulsaron a Bolivar; se aduenaron de la Republica y la hicieron a su antojo detras de la lanza del otro traidor, Jose Antonio Paez. La historia nuestra esta llena de heroismo, pero tambien esta llena de traidores, Paez uno de los mas grandes; Gomez, otro de los grandes. 
Gomez y Paez, ahi esta el prototipo del gran traidor en nuestra historia, de los grandes traidores. 
A nosotros nos ensenaron a admirar a Paez, a admirar a Gomez, y todavia hasta hace pocos anos en los desfiles, sobre todo el 10 de diciembre, dia de la Fuerza Aerea se hablaba del "Benemerito general Gomez. ¡Benemerito para la oligarquia!, ¡benemerito para el imperio norteamericano!, eso fue Gomez. El "Leon de Payara, Jose Antonio Paez, ¡leon para la oligarquia! 
Pero si aqui pudieran venir como fantasmas a este patio, Francisco Farfan, Juan Pablo Farfan. Si aqui pudiera venir Jose Laurencio Silva; si aqui pudiera venir Cornelio Munoz; si aqui pudiera venir Rafael Urdaneta a hablar con nosotros. Si aqui pudiera venir delante de ellos, comandando una escuadra, Simon Bolivar, y viera a Paez en aquella esquina, no se que harian, no solo que le dirian, sino que le harian a Paez, que habiendo nacido en Curpa "pata en el suelo, termino siendo dueno de haciendas y esclavos. 
Arrodillado ante la oligarquia caraquena y valenciana, venezolana, y arrodillado ante el mandato del imperio norteamericano contra el que Bolivar ya alertaba, contra el que Bolivar se enfrentaba; oligarquia a la que Bolivar enfrento aqui, alla en Bogota, alla en Quito, alla en Lima, alla en Bolivia. Oligarquia que mato a Sucre, oligarquia que execro a Simon Rodriguez tildandolo de loco, de excentrico, que no le permitio regresar a Venezuela; oligarquia que echo a Manuela Saenz. Fiera y sucia oligarquia, es la misma del golpe de abril, la misma de la plaza Altamira, ¡la misma!, esta que se le acaba la concesion de un canal de television: esa es la misma sucia, maloliente oligarquia, grosera oligarquia venezolana. 
Enriquecida al amparo de la traicion y del robo, del robo historico a un heroico pueblo, a unos soldados, heroicos soldados, ¡heroicos soldados! a todos nos robaron la Patria. 
Es patetica –soldados, companeros– una de las ultimas cartas de Bolivar. Les recomiendo leer una de las ultimas cartas de Bolivar, escrita en Cartagena pocas horas antes de salir a Santa Marta, aquel diciembre. Era noviembre todavia, Bolivar todavia podia escribir cartas largas; las ultimas cartas de Bolivar son cartas cortitas de cuatro lineas, no las escribia ya, las dictaba. No podia ya casi escribir, le temblaba mucho la mano, tenia delirios, fiebre, pasaba solo unos ratos consciente, la mayor parte del dia inconsciente, delirando: "Jose, Jose, vamonos de aqui. Muchachos, muchachos, metan mi maleta a bordo de la fragata, vamonos de aqui, vamonos que esta gente no nos quiere. 
Asi murio Bolivar, y en esa, una de las ultimas cartas, escrita a Vergara, quien habia sido su ministro del Interior; y otra del mismo dia a Rafael Urdaneta, ministro de Guerra y ultimo presidente de la Gran Colombia que caia, que moria con el, Bolivar les dice: "Yo no tengo Patria, mis enemigos me la quitaron, ¿que puede un solo hombre, un solo pobre hombre contra el mundo?, no tengo Patria para defender, me la quitaron. A todos nos quitaron esa Patria, no fue solo a Bolivar. 
Pues si, ayer se cumplieron 98 anos de la llegada de los marines a hollar el suelo venezolano por pedido de Juan Vicente Gomez, que tres semanas antes habia dado un golpe de Estado a Cipriano Castro, quien habia gobernado al pais desde 1899 hasta 1908, y habia puesto en alto la dignidad de Venezuela. Habia comenzado a recuperar la economia, la cultura; habia echado adelante un proyecto nacional muy incipiente. 
Venezuela estaba quebrada. Fueron aquellos anos en que los barcos europeos bloquearon las costas venezolanas; era Cipriano Castro presidente. Fueron aquellos anos de una guerra interna que armaron los ricos de Caracas, los banqueros de Caracas; la oligarquia caraquena y valenciana armo un ejercito y se desarrollo una guerra civil que ellos la llamaron –y asi quedo en la historia– la "Revolucion Libertadora. 
Eso no fue ni revolucion, ni fue libertadora, pero asi la llamaron ellos, porque ademas la oligarquia ha tenido a los escritores para que les escriban la historia a su manera, y la historia esta falsificada. ¡Cuanto!, ¡cuanto todavia no falta para colocar la historia en su sitio, y que nuestros ninos no sigan aprendiendo en la escuela a admirar a Cristobal Colon!, porque todavia eso sigue ocurriendo. 
Yo, hablando con Rosines unos meses atras, me di cuenta de que la nina mia, mi nina, mi adorada nina sabe mas de Colon que de Guaicaipuro, a los ocho o nueve anos. No ha cambiado mucho la escuela entonces; si, Rosines sabe mas de Cristobal Colon y se sabe los nombre de La Pinta, La Nina y La Santa Maria, que del indio Guaicaipuro, o de los nombres de los barcos de Miranda. Si se los sabe, yo los deje anotados alla a ver si se los aprende, pero es que sus companeritos saben es los nombres de las tres carabelas. ¿Que hacemos con que Rosines lo sepa porque su papa se lo dijo? Es una generacion, a nosotros nos metieron la historia al reves. 
En esta nueva era el Alo Presidente voy a convertirlo como en un aula de clase mas bien, y yo no se si habra Alo Presidente todos los dias y cadena todos los dias, no se, estoy pensandolo, y actos aqui. Pero en la noche, que haya fresco alla, porque yo como jefe me preocupo de que ustedes esten alla bajo el sol y yo bajo la sombra. Nosotros bajo la sombra y ustedes de pie bajo el sol: eso contradice lo que uno aprendio aqui, ¿verdad?, al darle a la tropa informacion. Bueno, perdonenme ustedes, seguramente es por los rigores del protocolo, pero yo deberia estar alla, llevando sol con ustedes, hablando. 
Ahora, de ahi venimos, pues, companeros. Reflexiones en estos dias de post Navidad, a pocas horas del fin del ano 2006, y de entrar al primer ano de esta nueva era revolucionaria: 2007 hasta 2021 y mas alla, catorce anos. Los invito a todos para que marchemos a paso redoblado hacia el bicentenario de Carabobo, el 24 de junio del 2021. 
Les decia –para ir concluyendo, ciertamente– que yo nunca he cargado, como candidato presidencial en el 1998, ni como candidato presidencial en el 2006, ni como presidente en funciones, presidente reelecto ahora; nunca he cargado para el pueblo venezolano cartas escondidas u oscuras intenciones, siempre he senalado el rumbo, o he tratado al menos de senalarlo. 
En 1997 y 1998 –ustedes deben recordar– los actuales cadetes eran unos ninos, pero deben recordar, deben leer; ya de eso hace ocho anos (ya nos acercamos a casi una decada), ¿cual era mi linea fundamental de ataque?: ¡constituyente, constituyente, constituyente! Fue lo primero que hice al llegar al Palacio de Miraflores el 2 de febrero de aquel ano 1999: firmar un decreto para llamar al pueblo a algo que jamas se habia hecho en toda la historia politica de Venezuela, un referendum nacional para consultar al pais. Y el pais hablo y se hizo lo que el pais decidio por mayoria constituyente: nueva constitucion, nuevo proyecto nacional, las bases de un nuevo Estado; una democracia verdadera, no aquella falsa democracia con que nos enganaban y enganaban a medio mundo. 
Igual ha pasado ahora, companeros, camaradas. Asi como ustedes me acompanaron, con las excepciones del caso, pero ustedes en masa me han acompanado, nos hemos acompanado, ustedes cadetes. 
Yo recuerdo que el 11 de abril tanto en esta Academia, como en esta Efofac, los cadetes –muchos– llegaron incluso a pedir las llaves de los parques, y alla a mi despacho llegaron llamadas de cadetes de esta Academia y de esta Escuela. Almidian Moreno Acosta recuerda, ya que era jefe de la Casa Militar, ¿no era?, esos tiempos heroicos, gloriosos, que nunca olvidaremos, companeros, dolorosos, pero gloriosos; nunca quisimos que ocurrieran, dolorosos pero gloriosos. 
Yo recuerdo que por aqui pase un dia antes. Como yo sabia que se jugaba, que yo estaba en la linea de la vida y la muerte ya, y me sentia en la linea una vez mas; yo intuia que iba a explotar algo grande, y sabia que ya no tenia forma de evitarlo, ¡no!, porque esa oligarquia no es que queria dialogar, ¡nosotros nunca nos hemos negado a dialogar! Ahora siguen hablando del dialogo otra vez, como no pudieron ganarnos el 3 de diciembre, bueno, que "el Presidente ahora debe abrirse, demostrar. ¡Si, yo siempre estoy abierto al dialogo, solo que es un dialogo sin condiciones!; para ellos el dialogo es que uno termine haciendo lo que ellos quieren, ¡eso si es el dialogo! 
Si eso ocurriera, "¡ah, que bueno!, el Presidente si sabe dialogar. Pero si ellos van a hablar conmigo, y al final yo termino tomando las decisiones que creo debo tomar: "¡no, aqui no hay dialogo, esto no es dialogo!. Para ellos el dialogo es la imposicion, es el autoritarismo. ¡Que mayor dialogo ha habido en el pais en estos anos!: elecciones, referendum, otro referendum, otras elecciones, y el dialogo de todos los dias con plena libertad. 
Asi como ustedes me acompanaron en esos anos, recuerdo al coronel Raul Isaias Baduel que era mi secretario privado aquel primer ano duro, dificil. Los recuerdo a todos, unos mas, unos menos, unos mas cerca, unos mas alla; pero cuantas cosas, aquel ano constituyente, pues, aquel ano constituyente. Otros que ya no estan aqui, que se portaron a la altura de las circunstancias. 
Recuerdo al "Machete. ¿Como esta, "Machete? El general Noel Martinez Ochoa, ese es un senor que se porto a la altura de las circunstancias, nunca lo voy olvidar a pesar de que hubo contra el una conspiracion que me obligo a sacarlo de un cargo; y vino aqui, a este patio, con la frente en alto a entregarlo y a soltar una lagrima. ¡Nunca lo olvidare! Pero fue todo producto de una conspiracion contra el, como conspiracion habia en torno a Baduel cuando el comandaba la brigada de paracaidistas, y sacaban por la prensa que Baduel no se que, no se que mas. 
Me llegaban chismes alla de que, "hay que sacar a Baduel, que hay que sacar a Baduel, que nombre al otro. El otro tu sabes quien era, uno de los mas furibundos golpistas que queria ser comandante de la brigada; era todo un plan. Como querian que sacara a Wilfredo Silva de la brigada de aqui, que "Wilfredo Silva esto, que Wilfredo Silva lo otro, que ponga mas bien a este. Todo era un plan bien pensado, bien concebido, bien asesorado; y yo, pues, intuia y estaba en plena batalla en esos dias de abril. Me vine para aca, camine por el cerro, cruce este patio, recuerdo que vine solo, andaba solo; les dije a los edecanes: "Ustedes vengan un kilometro atras, yo quiero estar solo, caminar solo. 
Y entre a este patio solo por aqui, y por aqui llego el general que dirigia la Efofac. Fue el 10 de abril de aquel ano 2002, no estaba el director de la Academia, entre por el Gran Hall; me dio novedades el coronel que al dia siguiente se puso firme contra el golpe: Acosta Carlez. Creo que era subdirector, los dos estaban aqui, Acosta Carlez de la Efofac y Acosta Carlez de la Academia, Mata era subdirector. Carlos Mata Figueroa fue el que me dio novedades, y Acosta Carlez; los dos vinieron por aqui. No estaba el general, seguro que estaba en reuniones; estaba haciendo las ultimas coordinaciones para despues apunalearme por la espalda. Hermanos de toda la vida, y el punal aqui en la espalda, hondo, doloroso; dolera toda la vida, pero que importa. 
Uno hace lo que cree de acuerdo a sus compromisos mas grandes y profundos, cada quien que asuma su responsabilidad ante su familia, ante su historia y ante nosotros sus hermanos. Los que aqui nacimos –bien o mal pero nacimos– en esta tierra, en este patio, en estas escuelas y academias; en esta pasion, en esta alma, madre alma, alma madre que es el Ejercito, que es la Marina, que es la Aviacion, que es la Guardia. Asi como me acompanaron, pues, en el Plan Bolivar 2000, la Constituyente y hasta este ultimo evento politico. 
Porque politicos son los soldados. Una cosa es ser politico –todo hombre es politico por esencia propia–, y otra cosa es ser militante partidista o andar, ¡bueno!, haciendo campana por una parcialidad politica en un cuartel, eso es otra cosa. Nosotros somos suficientemente maduros, suficientemente inteligentes, hombres y mujeres y buenos soldados, para que, incluso, eso ni siquiera valga la pena comentarlo. "A buen entendedor pocas palabras. 
Pero todos nosotros, todo soldado hoy en Venezuela, tiene que ser obligatoriamente un soldado revolucionario, un general, un almirante revolucionario, un alferez; un guardia marina revolucionario, un cabo segundo, un distinguido revolucionario, un capitan, un mayor, un teniente de navio. ¡Revolucionarios todos!, tiene que acabarse definitivamente el pequeno complejo que pudiera quedar en algunos, producto de las costumbres de otra epoca. Eso es del pasado, estamos en una nueva era revolucionaria, plena revolucion democratica; democracia revolucionaria, revolucion nacional, revolucion etica, moral, revolucion social. 
Igual les pido que me acompanen, y a nuestro pueblo que lo acompanemos como soldados en esta nueva era construyendo la via venezolana hacia el socialismo. Socialismo he dicho, ¡si, lo vuelvo a decir soldados!, ¡socialismo, construyendo la via venezolana hacia el socialismo! 
¿Cual es la via? Democracia y mas democracia, la via es la construccion de la igualdad, de la libertad. Socialismo: vieja palabra, la satanizaron, ¡ah! Nos metieron por aqui las bondades del capitalismo. ¿Cual bondad de cual capitalismo?, ¡por el amor de Dios! ¡Cristo! –vuelvo a mencionarlo–, Padre redentor, crucificado y resucitado, ejemplo supremo del ser humano infinito, ejemplo supremo de amor por la humanidad. ¡Cristo, Cristo, el verdadero Cristo! 
Y antes de Cristo muchos profetas vinieron a anunciar un reino nuevo. ¿Cual era ese reino?: ¡el reino de la igualdad, el reino de la paz, el reino de la justicia! Y esta muy bien escrito en la Biblia: "El unico camino a la paz y al alma es la justicia. La esencia de la justicia es la igualdad, sin igualdad no habra justicia y sin justicia no habra paz, ese es el camino: igualdad, justicia, paz. 
El profeta Isaias, por ejemplo, y su carga justiciera. Isaias, ¡que gran revolucionario fue Isaias! Era un latigo: "¡Ay de aquel! –dice Isaias, pongan cuidado, estas son las verdaderas escrituras, que muchas veces las han escondido, las desfiguran para manipularnos–, "¡Ay de aquel que agrega una casa a la otra! ¡Ay de aquel que agrega un campo al otro, y se queda con todo y los demas sin nada! ¡Pobre de aquel! ¡Bienaventurados ustedes los que no tienen nada porque seran de ese nuevo reino!. 
Y cuando ellos hablaban de ese reino, es mentira lo que una corriente de la iglesia catolica les vendio a los pueblos y, todavia, en algunas partes del mundo; manipulando a los esclavos, manipulando a los indios, a los negros, a los pobres con aquello de que "nacimos pobres porque Dios lo quiso asi. Y pasamos hambre, pero cuando vayamos al otro mundo, ese es el otro mundo, el reino de Dios, el Paraiso. ¿Cual Paraiso?, 
o hay Paraiso aqui en esta tierra o no hay Paraiso en ninguna parte. No hay un infierno bajo la tierra donde este Mandinga esperandonos en las pailas del infierno; ¡el infierno esta aqui mismo en la Tierra a la vista de todos, veamoslo! Convirtamos el infierno en el reino de Dios, en el reino de la justicia, en el reino de la igualdad, ¡en el reino! En el reino del amor, en el reino de la paz, ese es el reto de nosotros los humanos. 
Dejenme decirles lo que yo creo profundamente, hermanos de esta madre: si no lo lograramos en este siglo –esta escrito– se acabara la vida en este planeta. Nosotros no lo veriamos, pero tus nietos y los mios posiblemente lo verian, o si no los hijos de nuestros nietos; se acabara esto. 
Miren, antier nada mas estaba viendo una noticia, pero esa la sacan chiquitica los canales internacionales, la minimizan; a mi se me espeluco el cuerpo. Mande a buscar mas informacion, hice contacto con unos cientificos en Europa, unos en Estados Unidos, unos en Cuba, yo se que tienen centros donde estudian esto a diario. Es posible que la mayor parte de ustedes no haya visto esto, porque yo lo vi de casualidad, leyendo, buscando en las esquinas de los periodicos. Eso no lo dicen por los grandes canales de television, ¡no!, y para que si no les conviene decirlo, les conviene es taparlo. 
Bueno en la Antartida, en el Polo Sur, se ha acelerado dramaticamente la desaparicion de la capa de ozono; pero se ha acelerado de manera bestial, dice el informe cientifico; ya no es un pequeno orificio, es una tronera que se abrio. 
La capa de ozono –recordemos– es una capa de la madre naturaleza; y decimos nosotros los catolicos que la mano de Dios, pues, puso esa capa para que podamos vivir aqui en la Tierra, para que al menos nosotros podamos vivir bajo estas condiciones, y puedan vivir los animales, nosotros los animales. Cuando a alguien le digan animal no se ofenda, somos animales, solo que de la especie humana. Si no existiera esa capa todo aqui se calcinaria en un segundo, arderiamos como un fosforo, y desapareceriamos vueltos cenizas por la fuerza de los rayos del sol. Esa capa esta desapareciendo, hermanos ¿No es para preocuparse? ¿Cual es la causa?: el modelo desarrollista capitalista, que ha contaminado la atmosfera. 
Nosotros somos productores de petroleo, y una de las causas de eso son las exageradas, emisiones en la quema de hidrocarburos –por ejemplo– y de muchas otras sustancias toxicas que suben a la atmosfera y van debilitando la capa y luego la quiebran. La quebraron pues, una ruptura. Es como cuando se rompe una tela, si no se cose a tiempo, o una herida: se va abriendo, se va abriendo; y eso ha pasado. 
¿Y ustedes saben cual es el pais que ha bloqueado el cumplimiento del Protocolo de Kyoto para reducir los efectos invernadero y las emisiones, cual es el pais que se opone? No solo que no quiso firmarlo, se opone abiertamente y sabotea: Estados Unidos, siendo ellos los primeros. Estados Unidos, companeros, teniendo el 5% de la poblacion del mundo, consume mas del 20% de la energia que se quema en el mundo. Eso no lo aguanta este planeta, y ellos no quieren entenderlo, ¡no lo aguanta este planeta, van a acabar este planeta! 
Hace poco tambien estaba viendo noticias de Marte, una sonda que esta girando en torno a Marte, y que va tomando miles de fotos. Resulta que hay una foto que se tomo hace varios anos, y ahora tomaron otra del mismo lugar; y donde habia un canal, como decir una grieta bajando una montana, ahora aparece como agua. En la foto aparece algo brillante como que corre. ¿Habra agua en Marte? Es posible, pudiera haber, debajo de la superficie. ¿Que paso con el agua de arriba?: se calcino, se evaporo. 
¿Que paso con la gente que ahi pudo haber vivido? Nadie ha podido revisar alla como los arqueologos aqui descubren a veces. Hace poco descubrieron el esqueleto de una nina de hace 20 mil anos, y estaba muchos metros bajo la tierra. Nadie ha podido excavar en Marte a ver que consiguen alla abajo. 
¿Pudo haber habido civilizacion en Marte?, ¡claro que pudo haber habido! ¿Y que sabes tu si de verdad Superman vino, cayo de alla de Marte, cayo en Estados Unidos, y entonces crearon esa civilizacion destructora despues que destruyeron Marte ¿Que sabes tu?, pudo haber sido, ¿o no? Yo digo si, pudo haber sido, y sobre todo ahora que aparecen evidencias de agua. Pudiera haber algun lago que quedo bajo la superficie de Marte, ¡pudiera haberlo!, y que quedo protegido por la corteza marciana, ya no terrestre, marciana. 
Pudiera desaparecer la belleza de esos bosques del Avila, pudieran desaparecer las aguas de los rios, ¡si! Si es que ya aqui en Venezuela, vemos zonas donde hubo bosques que ya no son, y rios que ya no son.¡Y en Africa! 
Las montanas nevadas del Ecuador se estan deshelando; es decir, unos bloques de hielo que tenian miles de anos, ahora se estan convirtiendo en agua liquida, ¿por que?: por el recalentamiento del planeta, esa es otra cosa. Y el recalentamiento del planeta es producto precisamente de la ruptura de la capa de ozono, porque el sol pega inclemente sobre grandes espacios, antes protegido por el ozono. ¡Se va recalentando, se va recalentando, se va recalentando; los casquetes polares se van deshelando! 
El oceano Artico. Yo vi una foto hace poco de hace 80 anos, ¡casi100 anos!, de como era el oceano Artico, y una foto de hace pocas semanas, pocos meses: grandes, pero muy grandes extensiones de hielo desaparecieron. ¿Donde esta ese hielo?: convertido en agua. Estan subiendo los niveles de los mares, si eso sigue subiendo comenzaran a desaparecer islas enteras que hoy son pobladas en el Pacifico y aqui en el Caribe; comenzaran a desaparecer ciudades a las orillas de los mares. El agua cada vez mas caliente; ¿ustedes saben que el agua tiene la propiedad de retener la temperatura mucho mas que la tierra y que el solido? 
El agua se tiempla, se calienta, y eso va a calentar los continentes. Esta en peligro el equilibrio para la vida, para que esas plantas puedan existir, para que nosotros podamos respirar y vivir con esta temperatura, con este viento, con estas condiciones. El capitalismo es un modelo destructivo, no solo porque produce pobres y miseria para las mayorias y riquezas solo para las minorias; destruye la vida social, la convierte en una guerra. El darwinismo social, el "salvese quien pueda, la explotacion del hombre por hombre, decia Carlos Marx y tenia razon; ese es el capitalismo: destruye la sociedad, pero tambien destruye el ambiente, destruye la vida y destruye el futuro. 
Ese reino que anunciaba Isaias, ese reino que anuncia Jesus en el sermon de la montana "Bienaventurados los que tienen hambre, porque comereis. Nadie va a comer alla en el supuesto Paraiso, alla dicen que no se come. Esa tesis de que mas alla de las nubes hay una estructura –no se de donde– donde llega el alma de uno, ¡que cosa tan mentirosa! Hasta el papa Juan Pablo II, que era un hombre autentico, asi lo creo, tuve la suerte de hablar con el en tres ocasiones; autentico creo que era Juan Pablo II, el lo dijo antes de morir: "que nadie crea eso de que alla mas arriba de las nubes hay un paraiso, o abajo de la tierra hay un infierno. ¡Es aqui!, ¡hagamos aqui el cielo, el paraiso, o hagamos aqui el infierno! 
Escojamos, pues; el camino al infierno es el capitalismo, que nadie tenga duda, senores generales, senores almirantes, senores oficiales superiores, subalternos; es el camino al infierno, el infierno esta ahi, aqui podemos verlo, en Caracas. Ayer yo andaba por alla recorriendo, y por alla por Guarenas buscando en un helicoptero, buscando espacio con el coronel Ramon Carrizalez, otro hermano hijo de esta madre, ministro de Vivienda; y el gobernador Diosdado Cabello, otro hijo de esta madre, gobernador de aqui de Miranda, y Cabello, otro hijo de esta madre, el ministro Jose David Cabello, de Infraestructura. 
Como parte de los nuevos planes estabamos viendo este terreno aqui de la Ruta de los Indios, ya metimos maquinas, caminos, y llegamos; ahi fue que llegamos a la Escuela Naval por la parte de atras, la atalaya de los indios, la conseguimos. Ahi provoca poner la estatua esa de Alejandro Colina, ¡pero gigantesca!, en esa atalaya; porque ahi los indios resistieron y nunca pudieron ser derrotados por esos caminos de aqui, de la quebrada Tacagua. Por ahi, por esos lados, el Canon del Diablo creo que llaman eso por ahi, y la subida al cielo, porque es una subida que pega con El Junquito por alla. 
Hasta alla llegamos tambien, por tierra y por aire, pasamos todo el dia por ahi, con unos mapas, planificando la guerra contra la pobreza; la guerra contra la exclusion, en eso no tendremos descanso y menos ahora, en esta nueva etapa. 
Entonces, el socialismo, ¡si, el socialismo que pregonaba Cristo!; lo que pasa es que en ese tiempo no se usaba la palabra socialismo. Era el humanismo de Cristo, era lo social primero, el hombre primero; y asi lo dijo Cristo: "El hombre debe ser el alfa y el omega, eso es socialismo. 
El capital diria que Judas debe ser el alfa y el omega; eso es el capitalismo: el capital, la riqueza, la acumulacion de capital, la acumulacion de riqueza a costa de los demas, a costa de la miseria de los demas. Cristo y el sermon de la montana: mensaje socialista, de un socialismo cristiano primitivo, autentico, originario, que estoy empenado en rescatar. Asi como me he empenado en rescatar al Bolivar originario y autentico, igual seguire empenado en ayudar a rescatar la imagen del Cristo autentico, revolucionario, humano por esencia. El Cristo verdadero, que murio en la cruz por la justicia, por la igualdad; ese Cristo que dijo: "Bienaventurados los que pasan hambre, porque comereis. "Bienaventurados los pobres porque de ellos sera mi reino. 
Mas adelante Cristo dijo: "Mi reino no es de este mundo. Han manipulado esa expresion, la han manipulado para tratar de convencernos de que es otro mundo que esta por alla, nadie sabe donde; y que alla nos iriamos al morir y alla si habria felicidad. ¡No!, lo que Cristo quiso decir, estoy absolutamente seguro, y hay como sustentar esto que digo en los rastros verdaderamente historicos de Cristo el revolucionario, lo que Cristo quiso decir fue, cuando el se dio cuenta de que tenia que morir a los 33 anos de vida, y que el no veria ese reino; pues, es lo mismo que Bolivar dijo muchos anos despues, cuando tambien se dio cuenta de que iba a morir y no iba a ver plasmado ni siquiera una minima parte de su sueno de Patria. 
Bolivar dijo, de otra manera, pero dijo como Cristo: "Mi reino no es de este mundo, Bolivar lo dijo a su manera: "Compatriotas, lego mi codigo a la posteridad. "Compatriotas, mis angustias viviran en el futuro, la suerte de Venezuela no me sera indiferente ni aun despues de muerto. 
Otro dia dijo: "El gran dia de nuestra America aun no ha llegado, pero llegara. Otro dia dijo en Angostura: "Volando por entre las proximas edades, mi imaginacion se fija en los siglos futuros, y mirando desde alla con admiracion y pasmo ya la veo, a esa inmensa region sentada sobre el trono de la justicia; coronada por la gloria, mostrarle al mundo antiguo la majestad del mundo moderno. Mi gloria no es de este mundo. Sera de un mundo que viene. 
Companeros, generales y almirantes; senor General en Jefe, generales, almirantes, oficiales superiores, coroneles, capitanes de navio, tenientes coroneles, capitanes de fragata, mayores, capitanes de corbeta, capitanes; tenientes de navio, tenientes de fragata, subtenientes, alfereces de navio, alfereces, guardia marinas, clases, tecnicos, cadetes; distinguidos, sargentos, maestros, clases, soldados. 
Vengo a invitarlos, o vengo a cursarles una nueva invitacion mas bien, ya ustedes la conocen, solo vengo a hacerla aqui en este sitio donde nacimos, y donde ustedes estan naciendo, muchachos, al mundo nuevo, al mundo futuro que queremos sea el mundo aquel de Cristo; que queremos sea el mundo aquel de Bolivar, nuestro pequeno, nuevo, bonito mundo, la Patria nueva, la Patria justa, la Patria verdadera. 
Los invito a que sin dudas de ningun tipo, sin reservas de ningun tipo sigamos estrechandonos en un solo abrazo historico, inmortal, con el pueblo venezolano; y marchemos construyendo la via venezolana hacia el socialismo, el reino de Dios en la Tierra, el reino de la igualdad, de la justicia, de la libertad, de la grandeza de un pueblo. 
El reino del socialismo, ¡socialismo, socialismo! Y eso tiene que fundamentarse primero en una etica, la etica de la solidaridad. Tenemos que seguir derribando las viejas costumbres, los viejos valores o antivalores que le hicieron mucho dano a la Patria, a la nacion, a la Fuerza Armada: la corrupcion, las desviaciones, los grupismos, los ataques de Cain contra Abel, las peleas internas, el divisionismo. ¡No!, continuemos creciendo moralmente, luchando contra esos viejos vicios y malas manas que aqui tambien vimos y con las que convivimos mucho tiempo, hace falta eso, un nuevo valor. 
Por alla comienza la construccion del socialismo venezolano del siglo XXI: los nuevos valores, la transparencia, la honestidad, la humildad, la hermandad verdadera, la solidaridad, el compromiso con el pueblo, con la Patria, el compromiso con nosotros mismos, con nuestra esencia; un nuevo ethos, diria un filosofo, una nueva etica. 
Yo recuerdo que daba unas charlas aqui en la Academia, hace varios anos, ya de Presidente, sobre la etica militar; y una de las cosas que le decia al entonces alferez mayor Antonio Morales y su curso; yo le decia: "¡Bueno, pero es que la etica no puede ser militar nada mas! Vamos a hablar de la etica de los militares, o en los militares; pero la etica es la etica. Los valores: vamos a cultivar nuevos valores, muchachos, ayudenme; ayudemos a esos muchachos y a los hijos de nosotros, que se acaben las corruptelas, las manas, el egoismo, el personalismo, los intereses de un grupito. 
Pongamos siempre por delante el interes nacional, el interes de la Fuerza Armada, con los valores supremos, cristianos: la humildad, el desprendimiento; alejarnos de las ambiciones materialistas, de la ambicion de la riqueza facil, que esa es una de las maldiciones del capitalismo, que nos mete aqui en el alma la ambicion de tener dinero, de acumular capital. 
Entonces mucha gente se vuelve loca con esa ambicion, se convierte en una obsesion, no le importa matar, no le importa robar, no le importa enganar, no le importa nada, sino que "el fin justifica los medios, como decia Nicolas Maquiavelo. 
No importa robar, ni matar, ni mentir, ni enganar, ni hacer lo que sea: "Yo tengo que tener mucho dinero para comprar una mansion, para comprar un avion, para tener casa de campo, para tener capital y ser poderoso ¡Que poderoso imbecil!, si vas a terminar igual que yo vuelto cenizas en la tierra. Se poderoso de otra manera, ayudando a los mas debiles, a los que no fueron a la escuela, a los que sufren. 
Pongamos el poder de la moral por delante, pues, de una nueva etica, de esa etica nueva, renovada en lo cristiano, en lo bolivariano. Bolivar, que era rico de cuna, tenia mucho capital, esclavos, haciendas, minas; y todo lo entrego por la Patria, por sus soldados, por su pueblo. Ese es el ejemplo que tenemos que seguir, que debemos seguir, en la construccion del socialismo del siglo XXI; un nuevo modelo social, economico, politico. Siempre, siempre estaremos en el marco de la Constitucion Bolivariana. 
Voy a proponer –asi lo adelanto– a la Asamblea Nacional que en la reforma constitucional, en la que ya hemos comenzado a trabajar, llamemos a la Fuerza Armada Nacional de esta nueva era; comencemos a llamarla Fuerza Armada Bolivariana. Porque Bolivar es nuestro guia, porque Bolivar es nuestro lider, porque Bolivar es ejemplo supremo de lo que debe ser un soldado de hoy en la Venezuela de hoy y del manana. 
Fuerza Armada Bolivariana, Ejercito Bolivariano de Venezuela, Armada Bolivariana de Venezuela, Aviacion Bolivariana de Venezuela, Guardia Nacional Bolivariana de Venezuela; y esto para que cada uno de sus soldados, del Ejercito, de la Marina, de la Aviacion y de la Guardia Nacional, cada dia seamos mas verdaderamente bolivarianos en la idea, en la ideologia, en el pensamiento y en la accion, como soldados, como ciudadanos de esta Patria, como soldados de este pueblo. 
Por otra parte oriento a la Fuerza Armada en la siguiente direccion: comenzara en pocos dias el ano 2007, bien, 2007, 2008, 2009, 2010, 2011, senor General en Jefe, cinco anos, asi como hace ocho nacio de la coyuntura terrible que viviamos, no teniamos casi recursos economicos. Nos habian dejado un pais endeudado, hipotecado, empobrecido, con unos recursos naturales entregados a trasnacionales imperialistas, un tesoro nacional saqueado. 
Y para atender aquella miseria tan grande activamos el Plan Bolivar 2000, en el que ustedes todos y todas trabajaron con tanta intensidad y todavia se hacen algunos trabajos, pero ya no con aquella intensidad porque hemos entrado en otra etapa. Quiero, Baduel, Raul Isaias, viejo camarada, mas camarada que viejo, companero, hermano, combatiente del Saman de Guere, que le demos forma dentro de toda la dinamica que hemos venido trabajando estos anos de mejoramiento. Es notable el mejoramiento moral, institucional, en el personal, en la logistica, con muchas fallas todavia; pero que ruego a los altos mandos comunicarme siempre con tiempo y solicitarme de manera precisa los recursos necesarios para continuar mejorando todos los sistemas. 
Este ano 2006 ha sido de importantes avances en materia de personal, de disciplina, de instruccion, de operaciones, de logistica, de equipamiento; un gran salto hemos comenzado a dar. Pero estos anos que vienen, pues, estos anos que vienen, para enmarcarnos en la nueva era; hagamos Raul Isaias, senor General en Jefe, un plan especial de cinco anos, dije de 2007 a 2011, ambos anos incluidos. 
¿Por que digo asi?, porque el 2011 sera el bicentenario de la declaracion y firma del Acta de Independencia y de la primera Constitucion que existio en esta nuestra America, acontecimiento grande, vamos a celebrar no solo en el 2011. 
Asi como este 2006 que termina, fue el ano bicentenario de la expedicion libertadora revolucionaria de Francisco de Miranda, y lo hemos celebrado con altura y hemos obtenido una nueva gran victoria en su nombre, el de Miranda. La victoria revolucionaria del 3 de diciembre, la victoria de un pueblo que fue capaz de vencer al imperialismo norteamericano y a sus amenazas; la victoria de un pueblo y sus soldados, capaces de vencer la manipulacion de la oligarquia criolla, capaces de vencer los enemigos externos e internos de esta Revolucion, e imponer, como se impuso el 3 de diciembre, gracias al pueblo, a sus soldados, la paz, la democracia y el respeto a la decision de las mayorias que ha dicho socialismo, que ha dicho revolucion. 
Ano importante el que termina y entramos al 2007. El primero de la nueva era, el primero de un plan al que quiero que llamemos Plan Bolivar, pero ya no el Bolivar 2000, que quedo a la historia. Bolivar 2011, cinco anos de intenso trabajo, planificacion y concreciones para continuar mejorando, superando cada dia los niveles de excelencia en cuanto a ideologia, en cuanto a conciencia. 
El nuevo pensamiento militar, la doctrina de defensa nacional, la capacitacion para la resistencia nacional, la incorporacion de la reserva como combatientes; el pueblo a la Fuerza Armada, la capacitacion, el incremento del nivel academico de nuestros oficiales, de nuestros cadetes; el incremento del nivel de vida, de la moral, de nuestros cuadros en todos los niveles. El incremento de la logistica, el incremento del potencial, del armamento, de la ciencia, la tecnologia, el incremento en la unidad de la Fuerza Armada, el incremento de la unidad civico-militar; plan, pues, 2007-2011, bicentenario de la independencia. 
Habra que celebrar tambien el bicentenario de la creacion de la Academia Militar, la madre, el alma madre, que fue como sabemos en septiembre de aquel ano 1810-2010, 19 de abril. Fue 3 de septiembre (el 6 fue que nacio mi hija mayor, seis de septiembre), como lo olvida uno: 3 de septiembre, bicentenario del Alma Mater y bicentenario del Ejercito. Porque el Ejercito no nacio en Carabobo, ya habia nacido. 
¿Desde cuando nacio el Ejercito?, el Ejercito nacio con la Academia Militar, el Ejercito venezolano nacio en 1810. Todo eso hay que revivirlo porque, no es que el Ejercito nacio en Carabobo. ¿Como que nacio en Carabobo?, el Ejercito ya estaba bastante maduro en Carabobo; ya tenia 10 anos, 10 anos que pudieramos equiparar a un siglo. Y aquel Ejercito, era el Ejercito que comandaba Bolivar, que ya lo habia comandado Miranda; el primer Ejercito nacional lo comando Miranda en aquel ano 1811, que es el bicentenario del Ejercito, son los 200 anos del nacimiento del Alma Mater. 
Razon seguira teniendo Bolivar cuando dijo: "Venezuela nacio en un vivac. Se ratifica mas nuestro bolivarianismo y el caracter profundamente popular de nuestra Fuerza Armada, de nuestros soldados. 
Yo, mas alla o mas aca de todas estas ideas, de estas reflexiones, companeros y camaradas, en este 28 de diciembre, en este Patio de Honor; les agradezco –a nombre de la nacion toda– el desempeno de nuestra Fuerza Armada en el 2006 que ha sido ano de grandes avances, de grandes victorias. Pero como lo dije, el 3 de diciembre no era un punto de llegada, era un punto de partida; ha partido, ha arrancado la nueva era. Vamos hacia el socialismo, a profundizar la revolucion Bolivariana, ese es el tiempo que nos espera, justo unos dias de descanso en esta Navidad para quienes fueron a primer turno a su casa. 
Espero que hayan pasado una felices navidades, a quienes nos toco estar en nuestros cuarteles trabajando, pues la pasamos trabajando, pero tambien felices de haber cumplido –con fallas y defectos– una jornada mas en el 2006; llenos de amor y sobre todo alentados por la gran victoria popular, por el gran ejemplo de nuestro pueblo. Espero pues, que todos hayan pasado una feliz Navidad junto a sus familiares mas cercanos y queridos. 
Y a quienes salen hoy tengan mucho juicio, mucho cuidado con las carreteras; a donde vayan, vayan con cuidado y lleguen a casa, a esa casa humilde –seguramente– donde nacieron, donde se criaron. Vayan a darle el abrazo a la vieja, al viejo, los que tenemos la dicha de contar con ellos aun aqui con nosotros, en vida. Y a los viejos que se fueron, pues vayamos a recordarlos tambien en aquellos pequenos y grandes espacios, donde nacimos, donde crecimos. 
Vayan alla al contacto directo con ese barrio, con esa urbanizacion, con ese caserio, con ese campo donde nacieron, donde crecieron. Vayan a llevar este aliento, y de manera especial a sus familiares directos: padres, madres, hermanos, hermanas, esposas, novias, hijos, nietos, los que ya los tenemos. Yo les ruego que les lleven el mas sincero, el mas profundo abrazo de mi corazon, de mi alma de compatriota, de companero. 
Que pidamos a Dios todopoderoso el 31 de diciembre, dentro de pocos dias, cuando suenen las 12 campanadas, suenen las campanas de las iglesias, revienten las luces de colores por todas partes, la alegria y el jubilo; que todos seamos felices en ese momento, pero no solo en ese momento, que eso marque el inicio de la nueva era para que tengamos, decia Bolivar y digamoslo con el: "Una Patria donde todos vivamos con la mayor suma de felicidad posible. La Patria, la Venezuela socialista que tenemos que continuar construyendo. 
¡Les deseo de mi corazon, de mi familia, de mis mas cercanos colaboradores y companeros a todos, un feliz ano 2007! ¡Muchas gracias, companeros, muchas gracias companeras, que Dios los bendiga. ¡Felicidades!


¡Buenas noches damas y caballeros, compatriotas! Agradezco mucho ese saludo, ese afecto, y se los devuelvo con todo mi fervor venezolanista y con toda mi fe en ustedes; como le decia a Ivan Andreani Costa, este compatriota, empresario, director general de la empresa Global Print, quien nos ha hecho tantas y tan buenas reflexiones en sus palabras. 
Ratifico mi fe, y la fe de mi gobierno, de mi equipo de gobierno, de todos nosotros, en ustedes; dignos empresarios venezolanos, les saludo. Y a los trabajadores, empresarios, que han oido nuestro llamado y se han sumado a esta nuestra propuesta, Fabrica Adentro. Vaya mi saludo pues, trabajadores, trabajadoras, empresarios, empresarias. 
Maria Cristina Iglesias, ministra de Industrias Ligeras y Comercio, demas ministros y ministras de mi gabinete. Estan casi todos los ministros aqui, ¡que bueno que estemos todos juntos, senores presidentes de instituciones financieras del Estado! Por cierto, que hablando de instituciones financieras, fijense ustedes, nosotros hemos logrado colocar la economia venezolana en un nivel en el que nunca estuvo jamas en nuestra historia; el nivel de solidez, de dinamismo que hoy tiene nuestra economia. Tenemos que cuidar eso todos juntos: la produccion, el desarrollo economico. 
Ahora, digo esto porque ayer me hicieron el comentario y hoy me lo vuelven a hacer; me dice el ministro de Finanzas Nelson Merentes que hay toda una campana de rumores por Internet, por los celulares, etc. Bueno, estan lanzando una "ola, como dicen, una ola de rumores, buscando desestabilizar. Yo hago un llamado a la nacion, a todos, a que no 
hagamos el juego, que no caigamos, que tengamos fortaleza y fe en lo 
que estamos haciendo. 
Estan lanzando una ola de rumores diciendo que hay bancos publicos, bancos privados que tienen problemas de liquidez, que tienen muchas perdidas; y que hay que retirar los depositos ya, porque hay posibilidad de una quiebra bancaria. Les voy a decir algo, y ahi estan las cifras, nunca antes el sistema financiero venezolano estuvo tan solido como hoy; afortunadamente lo tenemos, para servirle al pais, para alimentar la economia del pais. 
Hay que salirle al paso a estos rumores antes de que hagan dano ¿no? Y cumplo con mi deber, pues, de Jefe de Estado, e invito a los sec-tores de la banca privada y tambien de la banca publica, que salgan al frente. No hay nada mejor que la verdad para apagar estos rumores, que sabemos a que obedecen: a la coyuntura, al desespero que tienen algunos por lo que esta ocurriendo y por lo que va a ocurrir en los proximos dias, y en los primeros dias de diciembre. ¡Hay un desespero! 
Saludo al ingeniero Miguel Perez Abad, presidente de la Federacion de Pequenos y Medianos Empresarios de Venezuela (Fedeindustria) y demas empresarios, empresarias de esta importante federacion de camaras y asociaciones de artesanos, micros, pequenos, medianas industrias. Saludo al doctor Alejandro Uzcategui, presidente de Empresarios por Venezuela (Empreven), y a todos los empresarios y empresarias agrupados en estas camaras. 
A todos los empresarios que hoy nos acompanan y, especialmente. a los voceros y representantes integrantes, gerentes y trabajadores de las empresas que hoy se suman al esfuerzo, a la corriente estrategicoproductiva Fabrica Adentro, que lleva un ritmo y un exito impresionante. Por lo cual, comienzo felicitando a Maria Cristina, a todo el equipo del gabinete economico, y a ustedes, a ustedes todos los que estan incorporados a este esfuerzo. 
Una dinamica bastante acelerada la que cargamos. Ayer, estabamos graduando a 21900 lanceros de Vuelvan Caras, en el Teresa Carreno. Ese es un esfuerzo que hay que irlo integrando a Fabrica Adentro, porque ellos ya, estos 21900 que se graduaron ayer, conformaron 1103 proyectos; 1103 cooperativas, cada uno con un proyecto. ¡Fijense lo que esto significa! Eran personas que hace seis meses estaban desempleados, andaban a la busqueda de algun trabajito coyuntural, a ver bueno, como obtener algun ingreso, y se incorporan a Vuelvan Caras. Vuelvan Caras ya tiene, desde que comenzo en el 2004, al dia de hoy, 281 mil lanceros y lanceras graduados. 
Tenemos actualmente haciendo cursos a 304 mil –vamos ya llegando a 600 mil–, y 144 mil en Vuelvan Caras Jovenes; una nueva mision que comenzo hace apenas dos semanas. 
Estamos sobrepasando los 600 mil lanceros y lanceras, pero ellos estan conformando cooperativas. Como dije, de los 21900 que ayer se graduaron, ya salen graduados con su cooperativa y con su proyecto. Y ayer disfrutaron su graduacion y su credito para comenzar a producir; credito sin interes, por cierto, hay que decirlo; cero interes. Claro, es que ese es un principio fundamental del socialismo y de la busqueda de la justicia: a cada quien segun sus necesidades, mientras tu mas necesites, mas te apoyo, mas te apoyamos; menos necesitas, menos apoyo recibiras. 
Entonces, el maximo apoyo para aquellos y aquellas que estan en el mayor grado de necesidad, los que estaban excluidos, que no pudieron ir a la escuela, no pudieron hacer un curso, capacitarse, ¿cuando recibian ellos un credito? Eso fue anoche, entregamos 320 mil millones de bolivares en creditos sin intereses, a estos compatriotas. ¡Sin intereses! 
Y, ademas, se estan formando en funcion del proyecto estrategico, en base a 62 salidas ocupacionales; estamos orientandolos en base a las necesidades del proyecto estrategico. Hemos invertido hasta ahora, solo en la Mision Vuelvan Caras, 1900 millardos de bolivares; es decir, 19 billones de bolivares. 
Es un nuevo sistema de redistribucion del ingreso el que hemos activado en Venezuela para lograr la inclusion y la justicia. Y este acto de hoy tiene que ver con el mismo esfuerzo, claro, que en otro nivel, pero orientado por el mismo impetu, por el mismo proyecto; orientado por el mismo interes, y dinamizado por la misma estrategia: estrategia productiva. El modelo rentistico, o rentista, como algunos otros lo llaman, el modelo rentistico petrolero, mono productor y dependiente esta quedando atras, y pronto sera solo un mero recuerdo del pasado nefasto de Venezuela, cuando teniamos una economia ahorcada, ahogada, altamente dependiente y atrasada. 
Ayer tambien entregamos un lote grande de viviendas. ¿Saben a 
cuantas llegamos ya este ano?. Nuevas viviendas entregadas este ano ya pasamos 80 mil y, en este instante, se estan construyendo mas de 40 mil, y esas seran entregadas, Dios mediante, antes de que concluya el ano. Es decir, vamos a terminar el ano por encima de la meta que nos establecimos al comienzo en el plan de este ano, que son 120 mil viviendas. Vamos a estar por encima de la meta, sin incluir que en el Palacio de Miraflores, entregamos recursos ante noche a los Bancos Comunales, a los Consejos Comunales, para que la propia comunidad maneje los recursos y sustituya ranchos por viviendas dignas. Entregamos recursos para 20 mil en todo el pais. 
Setecientos cincuenta mil millones, ponganle cuidado a la cifra, es bueno anotar, porque ya nos decia el compatriota Ivan Martinez que la matematica, los numeros, son muy importantes. Ustedes saben que aplaudo eso; cuan importante es la buena matematica, porque hay otros que manejan la matematica a su antojo: que si las curvas ya se estan cruzando, que no se que mas. La matematica mal manejada puede ser suicida, hay que manejar bien la matematica. 
Ademas, aprobamos cinco mil viviendas para el Plan Cafe. Son viviendas rurales, pero no aquellas viejas viviendas rurales que construian igualitas tanto en una montana nevada de Los Andes, como en el Cajon de Arauca apureno; no importaba la geografia, ni el clima, y era el mismo modelo de vivienda rural. ¡No!, estos son modelos elaborados por los mismos campesinos cafetaleros productores de cafe. 175 mil millones aprobados para 5 mil viviendas especiales para las zonas cafetaleras. 
Bueno, hoy en el Parque del Este se inauguro la Feria Internacional del Libro Venezolano. Vayan que hay maravillosos libros alla, y muy baratos. A mi me regalaron como 40, no se si a ustedes les regalaran, pero casi regalados son los libros. El pais homenajeado, invitado especial, es Cuba; alla hay buena literatura, y ¡bueno!, la plataforma. 
¿Ustedes saben cuantos libros hemos editado en los ultimos dos anos y medio?. En el esfuerzo sostenido a traves del Ministerio de la Cultura, con las plataformas del libro, hemos editado 27 millones de libros en estos ultimos dos anos y medio, y tenemos en el plan: millones y millones de libros. La mayor parte de ellos, los hemos distribuido gratuitamente. 
Hoy, por ejemplo, empezamos a distribuir 500 mil ejemplares tri.
ples; es decir, millon y medio de ejemplares, porque son tres tomos. 500 mil juegos, de tres tomos cada uno, de esa maravillosa obra de Victor Hugo: Los Miserables; y se va a repartir en todos los municipios del pais a traves de la Mision Cultura. "Ser cultos para ser libres, Jose Marti; o Simon Bolivar: "Las naciones marcharan hacia su grandeza, al mismo paso con que camine su educacion, "Moral y luces los polos de una Republica. ¡Convirtamos a Venezuela en una patria luminosa, ilustrada, a nuestro pueblo, a nuestros ninos, nuestras ninas, nuestros jovenes, nuestros trabajadores, trabajadoras! 
Manana vamos a inaugurar en Merida el Centro Nacional de Desarrollo e Investigacion de Tecnologias Libres. Nunca antes en Venezuela existio nada parecido, y vamos a inaugurar 112 nuevos Infocentros: computacion, tecnologias de informacion, acceso a Internet. Cuatro Megainfocentros, y seis nuevos Infomoviles. La llamada sociedad del conocimiento, pues, es una revolucion cientifico-tecnologica, la que nosotros estamos impulsando, nuestro propio modelo. 
Estamos inventando ese modelo y lanzandolo; ya esta, ya nacio y vaya que marcha, con cuanto dinamismo. Este centro es un espacio para la creacion de tecnologias para la soberania; el software libre, tecnologias libres para la innovacion tecnologica. Manana abre sus puertas, alla en la ciudad de Merida. 
Pasado manana vamos a inaugurar el Campo Industrial "Ana Maria Campos, alla en la Costa Oriental del Lago; un campo industrial petroquimico, porque esa es otra de las grandes lineas estrategicas para el desarrollo nacional, campo industrial, sobre todo en el area petroquimica. Y el domingo llega nuestro companero Presidente, reelecto, Luiz Inacio Lula da Silva, sera un honor recibir a Lula el domingo. 
Vamos a estar en Guayana, y vamos a inaugurar el maravilloso puente sobre el rio Orinoco, el dia lunes, ya lo vamos a ver; y ahi mismo, es decir, al mismo tiempo, vamos a colocar la piedra fundacional del tercer Puente sobre el Orinoco, ahi en Caicara-Cabruta. Vamos a arrancar de inmediato a construir ese puente, con la linea ferrea incluida, la linea ferrea que va a unir todos esos pueblos del Orinoco con el eje norte llanero, con la linea ferrea que va a cruzar todo el Guarico, todo Anzoategui hasta Monagas y Tucupita. Es decir, fijense lo hemos dicho y yo lo he tratado de resumir con estas frases, un conjunto de frases, pero creo que recogen la verdad. Nosotros juntos estamos haciendo muchisimo mas y juntos haremos muchisimo mas de lo que hemos hecho. 
Esas son las tres frases que encadenan los tiempos: el pasado de estos ocho anos, el presente, el de hoy, y el futuro en el que vamos a continuar consolidando la Venezuela nueva, en todos los frentes. En el politico, democracia, verdadera democracia. En lo social, una sociedad nueva, con nuevos valores, una sociedad decente, etica, de incluidos y de iguales donde no veamos a nadie por encima del hombro; que nadie se sienta superior a nadie, que nadie se sienta excluido. 
Que emocion siente uno –hoy la senti– cuando entregue una de las colecciones de la novela Los Miserables, a un hombre que no tiene verguenza de pararse delante del pais a decir: "Yo si, yo era delincuente, 20 anos en la delincuencia. Llego la Mision Negra Hipolita, aqui estoy; he recuperado mi familia, mi mujer, mis hijos, y no estoy dispuesto a volver a la delincuencia ni a la droga, quiero ser un hombre util. ¡Ah, que emocion siente uno, ¡que emocion siente uno cuando se consigue con estas realidades! 
Bien, pronto inauguraremos el Metro de Valencia, la primera etapa, y la primera etapa de prueba del Metro de Maracaibo, en fin... En cuanto a este evento de hoy, cuanta importancia tiene. Yo por eso no queria perdermelo. Estaba preocupado porque la inauguracion de la Feria del Libro, se extendio mas de lo previsto –como casi siempre ocurre–, hasta las tres de la tarde; despues nos fuimos alla a Macarao en el otro extremo, a una actividad, ustedes saben, de esas que comienzan: "Uh! ¡Ah!, no se que cosa. 
Estuve ahi hasta las seis de la tarde, seis y media casi, me montaron en un carromato y me trajeron. Me vesti en el carromato que llego aqui casi en la hora, 7 y 20. Y estoy muy feliz de compartir; hubiera sido yo muy infeliz si no me hubiese dado tiempo, porque a veces no me da tiempo para estar con ustedes, de estar esta noche de rendicion de cuentas. 
Lo unico que no me dio tiempo, fue de recorrer los stand de las exposiciones que han traido numerosas empresas. Quiero saludarlos y felicitarlos. Pero, bueno, aqui estamos rindiendo cuentas al pais. 
Fijense, hoy, hablando del libro y de la Feria del Libro. Me lleve para alla, para la Feria, un librito que es una joya, porque es uno de los ejemplares originales, ademas, editado en 1830; un regalo de un compatriota y que me lo regalo antes de yo ser Presidente. Fue en el 1998, estabamos en campana; es uno de los pocos ejemplares que sobrevivieron de aquel libro que escribio Simon Rodriguez cuando a Simon Bolivar las oligarquias de Lima, Quito, Chuquisaca, Bogota y de Caracas, le cayeron encima. 
Y ¿por que le cayeron encima a Bolivar? El pobre Bolivar –como ahora yo digo, no me da pena decirlo porque, ¡oye!, pobre Bolivar ¡vale!– como el mismo lo escribe en alguna carta: "…Me acuchillan por todos lados…, "…Jesucristo, Don Quijote y yo, los grandes majaderos de la historia, "…Vamonos de aqui Jose, vamonos que esta gente no nos quiere.... Tenia razon aquel hombre de irse, casi todos lo abandonaron; el pueblo fue manipulado, y no salio en su defensa. 
A Bolivar lo echaron de Venezuela y no salio a defenderlo el pueblo; a Bolivar lo echaron de Bogota, y salvo algunas manifestaciones por alla de algunos grupos, no hubo una respuesta contundente en defensa del Libertador. A Sucre lo mataron y nadie protesto; no solo lo mataron, sino que su cadaver se quedo varios anos alla tirado en la selva de Berruecos, enterrado detras de unos bosques, en la selva, pues, hasta que su viuda, anos despues, fue y rescato el cadaver del Gran Mariscal de Ayacucho 
Por eso digo yo "el pobre Bolivar. Todo el mundo lo atacaba, las oligarquias, y publicaban libros, panfletos; decian que se queria coronarrey, ¡mentira! El mas bien desecho la propuesta que ellos le habian hecho: que se coronara rey. ¡Ah, lo querian rey para manipularlo, para manejarlo!, y despues inventaron que Bolivar queria traer un principe extranjero. No fue de el la idea, el la rechazo tambien. 
Todas las cartas existen, solo que las ocultaban. Entonces Simon Rodriguez salio en defensa de Bolivar, y escribe ese maravilloso libro que se llama El Libertador del Mediodia de America, y sus companeros de armas defendidos por un amigo de la causa social. Bueno, en ese libro Simon Rodriguez, entre otras cosas, dice, lanza o dejo una frase como esta. Despues el vuelve sobre esas ideas, en varios escritos que hizo a posteriori, despues de muerto Bolivar, el se fue, se fue por todos esos pueblos del Sur: Valparaiso, Santiago, Quito, hasta que murio en 1854 por alla, a la orilla de un rio con unos hermanos aborigenes. Alla termino la vida el sabio, dijo Bolivar, el hombre mas sabio del mundo; el Socrates de Caracas, lo llamo Simon Bolivar. 
Bueno, entonces el dice, en esta frase, muy, muy relacionada con lo que aqui estamos haciendo hoy en este acto, y en Venezuela en estos dias, en estos tiempos, en lo economico, leo: "En el sistema antieconomico, propiamente llamado de concurrencia o de oposicion, el productor es victima del consumidor y ambos lo vienen a ser, del capitalista especulador (…) cada uno para si y Dios para todos…. Es su maxima, la del capitalista cada uno para si y Dios para todos: "Sin advertir que el Dios para todos social, quiere decir que cada uno piense en todos, si quiere que todos piensen en el…. 
Vean que manera tan clara, pero al mismo tiempo tan profunda, de presentarle o tratar de presentarle a los lideres y a los pueblos de aquel momento, un pensamiento que era claramente anticapitalista. ¡Mas claro no canta un gallo!, era un pensamiento socialista el de Simon Rodriguez, y tambien el de Bolivar; era un pensamiento, pudieramos llamarlo, presocialista. Eran los anos; estaba naciendo el socialismo utopico en esas primeras decadas el siglo XIX, luego nacio el socialismo cientifico. Cuando sale el Manifiesto Comunista y la tesis de Carlos Marx, le da un tratamiento cientifico a la tesis del socialismo. Pero ya Bolivar tenia ese impulso socialista y Simon Rodriguez mucho mas, mucho mas que Bolivar. 
Queria referirme a esto para seguir abonando en este camino de construccion de la via venezolana al socialismo, e invitar a los venezolanos, empresarios, empresarias, como dijo un dia Alberto Cudemus. 
¡No!, no le tenemos miedo al socialismo, vamos a construir un socialismo. No vamos a copiarlo de ningun modelo, vamos a construir nuestro modelo, no vamos a imponerlo tampoco. Les invitamos a construirlo, a dejar los temores. Si alguien debe tenerle miedo a algo, tenganle miedo al capitalismo, porque ese es el camino a la destruccion de la sociedad, de un pais, de la Republica. Y hermanas, hermanos, aqui estoy seguro que la gran mayoria tenemos hijos, y hasta nietos ya muchos de nosotros. Se trata del futuro de nuestros hijos, de nuestros nietos y ya para uno, asi lo digo como Andres Eloy Blanco: "El que tiene un hijo, tiene todos los hijos del mundo. Todos esos ninos que nos cantaron, esas ninas que nos cantaron, son nuestros hijos; veamoslo como nuestros hijos y hagamos un pais decente para ellos, un pais donde puedan vivir en paz y no como nosotros hemos vivido, con tanta violencia. ¿Cual es la causa de la violencia?, una fundamental: la injusticia, ¡la injusticia! Esta escrito, es palabra de Dios incluso: el unico camino a la paz es la justicia. Hagamos un mundo de justos y habra paz en este mundo. ¡Hagamoslo, hagamoslo! 
Y ese mundo de justicia no se puede hacer, es imposible que ni siquiera nos acerquemos a el en el marco del capitalismo. Al reves, el capitalismo es el reino de la injusticia, el reino de la desigualdad, y por tanto, el reino de la violencia, el reino de la muerte; se acaba la vida social. Ejemplo, lo que hemos vivido aqui por tantos anos y todavia vivimos en buena manera, porque todavia estamos inundados de capitalismo por todos lados en el mundo, en casi todo el mundo; pero estamos saliendo de una situacion nefasta y terrible y perfilando un nuevo camino. 
Orlando Araujo era otro gran revolucionario, barines, por cierto. En su libro Situacion Industrial de Venezuela, en 1969, hablaba del vacio estrangulador, el vacio estrangulador del desarrollo industrial de Venezuela. Y yo pudiera decir que, ¡si!, ha habido en Venezuela y ni siquiera un vacio, sino un conjunto de mecanismos estranguladores, un conjunto de mecanismos que han tenido, que tuvieron estrangulada la economia venezolana y, por tanto, a la sociedad venezolana; mecanismos internos y mecanismos externos. La estrategia del Gobierno Bolivariano, de nuestro gobierno, la estrategia a la que se han sumado cientos de miles de trabajadores, decenas de miles de empresarios, trabajadoras y empresarias, cientos de miles pues de venezolanos y venezolanas; esta, nuestra estrategia, esta destinada a romper esos mecanismos de estrangulamiento. 
Por ejemplo, uno de los mecanismos de estrangulamiento que hemos roto –costo bastante pero lo hemos roto– fue la vieja Petroleos de Venezuela (Pdvsa). La vieja Pdvsa, era, en vez de un mecanismo o un instrumento para el desarrollo, un mecanismo de estrangulamiento del pais; se chupaba todo, estrangulo el pais, a la economia. Para ser mas preciso, estrangulo la agricultura, estrangulo la micro empresa, la pequena empresa, la mediana empresa. 
Mecanismo de estrangulacion: el sistema financiero con sus altos intereses estrangulaba, impedia, no solo el crecimiento, sino la existencia misma de plan alguno, o de estrategia exitosa alguna para el desarrollo industrial del pais. Y a nivel externo, ¡bueno!, la dependencia tecnologica, el atraso cientifico-tecnologico, los altos niveles de dependencia tecnologica y despues financiera. Porque aqui llegamos al dia, llegamos al punto por ahi en los anos noventa, en que para acometer cualquier proyecto de cierta envergadura habia, que recurrir al financiamiento externo, impuesto, ademas, con condiciones generalmente violatorias a la soberania del pais, en el marco del Consenso de Washington, y la propuestade un Area de Libre Comercio (ALCA); verdadero mecanismo para terminar de cercenar toda posibilidad de desarrollo y de soberania para un pueblo. 
Nosotros nos hemos liberado de casi todos esos mecanismos de estrangulamiento externo, e interno. Yo los invito a que veamos esa realidad, y a que sigamos liberandonos de los que todavia quedan. 
Porque hay mecanismos de estrangulamiento –para seguir usando el termino– que no son fisicos como la tecnologia, como el capital, sino que son ideologicos, que son culturales. Por eso, que bueno lo que decia este amigo empresario Ivan Andreani Costa. Bueno, vamos a despojarnos, los que todavia creemos en Venezuela –el hacia un llamado a los empresarios venezolanos, yo me sumo a ese llamado–, vamos a despojarnos de esa vieja cultura capitalista salvaje. Y todos nosotros los que estamos cumpliendo las funciones de servidores publicos, a terminar de liberarnos todos de viejos vicios que constituyen tambien mecanismos de estrangulamiento. 
La corrupcion, por ejemplo, es un mecanismo que estrangula. El burocratismo y la ineficiencia son otros mecanismos que estrangulan buenas intenciones y buenos proyectos. Vamos a terminar de demoler todos esos mecanismos. La estrategia va funcionando, ¡va funcionando! Quien puede dudarlo cuando vemos estos numeros, que ademas no fueron inventados por nosotros, sino fueron producto, o son producto, de evaluaciones conjuntas con los empresarios, visitas a las fabricas, opiniones de los trabajadores, revisiones de los numeros de los anos pasados, de los records y los registros. 
Por aqui estan algunos numeros. Fijate esto, es impresionante: 856 empresas culminaron la elaboracion de proyectos, 595 recibieron financiamiento y estan ejecutando proyectos. Esto en apenas ano y medio, porque esta mision Fabrica Adentro, lo que tiene es un anito y medio. Que en ano y medio se hayan incorporado 1485 empresas, y que ya tengan proyectos 856, 1845 registradas, 856 con proyectos ya elaborados, 595 de esas, ya recibieron financiamiento, y hoy estan recibiendo financiamiento 261 empresas que se suman a Fabrica Adentro; ya con esto, inician la fase de ejecucion de sus proyectos, y 622 aun continuan en la fase de elaboracion de proyectos. 
Tenemos un estimado: que antes del 31 de diciembre, 150 empresas culminen con sus proyectos; asi que podriamos hacer otro evento de estos en el mes de diciembre para entregar esos recursos, para que comiencen antes de fin de ano sus proyectos, algo asi como el nino Jesus. 
El monto en bolivares: seiscientos un mil millones de bolivares, es el monto asignado para esos 595 proyectos que estan ahora mismo en fase de ejecucion, y el dia de hoy, estamos entregando a estas 261 empresas, 395 mil 600 millones adicionales, con lo cual estamos llegando practicamente a un billon de bolivares, porque son 997 mil millones, un billon de bolivares, ¡un billon de bolivares!. 
Y la meta para este ano, es llegar a 1000 empresas, vamos a trabajar duro estos dias que quedan para llegar al fin de ano a mil empresas, y mas de un billon de bolivares; porque habria que agregar otro financiamiento adicional para las nuevas empresas, estas 150 estimadas, para antes de fin de ano. 
De estas 856 empresas a las que me estoy refiriendo, fijense: 69 estaban cerradas, cero produccion; 58 estan recuperadas, estan recuperando su capacidad instalada que estaba ociosa; 298 iniciaron la ampliacion de su capacidad productiva; 431 empresas comenzaron la apertura de nuevas lineas de produccion; 268 empresas desarrollan proyectos de sustitucion de importaciones; 770 empresas adquieren materias primas nacionales y, 20 empresas, iniciaron procesos de innovacion tecnologica con la Mision Ciencia. Y este dato es realmente sorprendente, extraordinario; cifras del Banco Central: el 92% de la capacidad instalada de las empresas, esta siendo utilizado en este momento. Cuando hace ocho anos si acaso se llegaba al 50%, hoy estamos en el 92% segun las cifras emitidas por el Banco Central de Venezuela. 
¡Ah, bueno!, los nuevos empleos directos: 23072 nuevos empleos directos y 69215 nuevos empleos indirectos, ademas de haberse protegido una cantidad de 7927 empleos directos y 23781 indirectos. En total, se crearon y protegieron en este lapso de ano y medio, y con estos limites a los que me estoy refiriendo: 123995 empleos dignos, no esclavos, trabajadores con empleos dignos, con unas nuevas relaciones de produccion, nuevas relaciones de trabajo, con nuevas relaciones con la comunidad, una nueva orientacion productiva; los trabajadores participando, incluso, en muchos casos, de la planificacion de la produccion; tema en el cual Simon Rodriguez tambien abundo. Por aqui lo subraye, Simon Rodriguez sigue hablando de la economia, hay una verdad, dice: "Hay una verdad, por desgracia poco conocida, y es que los productores, los productores se han de consultar para no producir lo no necesario.... 
Fijate tu la claridad de pensamiento: "Los secretos y a la libertad mal entendida de hacer cada uno lo que quiera en su taller, o en su campo, dan a la casualidad, lo que se deberia esperar del calculo. Hacen del agricultor instruido un optimista, y del ignorante un agorero. El primero, atribuye sus perdidas a las circunstancias, y el segundo a lo que dicen y a lo que se le antoja decir.... Y sigue diciendo: "..en la produccion superflua, esta toda su desgracia. Por ella pierden y se empobrecen. La pobreza los somete a condiciones duras y al fin la miseria los vende a los capitalistas. Estos especulan sobre el capricho o sobre la condicion del productor. Simon Rodriguez pide una revolucion politica, una revolucion economica. 
¡El Socrates de Caracas, el Robinson, nuestro Robinson!, ¡que claridad de pensamiento la de aquel hombre! Pero no lo dejaron, no lo dejaron gobernar, termino renunciando y se fue a unas montanas por alla, le cayo encima la "godarria, decian que era loco, "¡no ese es un loco!, que tenia ideas extravagantes, ¡claro! era un revolucionario. 
Bien, fijense ustedes, volviendo aqui a los numeros, se ha incrementado la produccion en estas empresas. Por eso, a los empresarios que no se han incorporado, necesitamos que se incorporen, y que discutamos todo esto. Discutamos la estrategia, discutamos con los trabajadores, discutamos la tecnologia, discutamos sobre el mercado, ¡vamos, vamos! 
Fijense ustedes en cuanto se ha incrementado, en promedio, la produccion en estas empresas incorporadas (el total de 856, y ahora se incorporaron estas 261 mas): el incremento es, 68,8. Como en matematica es valida la aproximacion para redondear, podemos decir que el incremento es de 70% y a lo mejor terminamos el ano por encima; porque viene una epoca –ahora mismo, noviembre y diciembre– donde se incrementa el consumo, y ojala se incremente el consumo necesario, no el consumo superfluo, para tomar la expresion tan clara y sabia de Simon Rodriguez. 
Nosotros tenemos que reflexionar, compatriotas, sobre nuestros modos de consumo; nosotros estamos consumiendo muchas cosas que no necesitamos, y muchos que consumimos unas cosas, le estamos quitando niveles de consumo a otros que no tienen a veces ni para consumir alimentos en la cantidad suficiente. ¿Se dan cuenta ustedes? 
Por ahi –yo vi ya– estan saliendo los juguetes, la Barbie que baila, y no se que. ¿Es eso necesario? ¿No es esa la produccion capitalista? ¿Se produce eso aqui? Las grandes empresas transnacionales, y ademas la publicidad de los medios privados, nos lo meten en la cabeza. Por ahi vi un carrito que anda por las paredes. Entonces, ¡claro!, television, television; y empiezan los ninos: "¡Ay!, yo quiero ese carrito, y las ninas: "Yo quiero la Barbie y el Ken, y se van estupidizando nuestros ninos. No dejemos que a nuestros ninos los estupidice la propaganda capitalista. 
Hablemos con los ninos, salgamos al frente y no nos dejemos llevar. Hay mucha gente que gasta todos los aguinaldos para comprar una Barbie y un Ken, ¿ah?, en vez de agarrar un programa de turismo populare ir a conocer El Salto Angel, o el Orinoco, o las playas tal o cual, o las sabanas de Apure –tantos proyectos–, el rio Capanaparo, estado Lara, Cubiro. Ahi esta el ministro de Turismo Wilmar Castro Soteldo, con todos los planes de la empanada. Y si tiene tres ninas, ¡son tres Barbie compadre!; hay gente que se vuelve loca para conseguir, y entonces empieza el sobreprecio y la especulacion capitalista. ¡Oye, no sigamos por ese camino! 
Yo estaba viendo los gastos en dolares para la importacion de whisky, ¿que es eso vale? ¡Vamos a reflexionar!, ¡exorbitantes! Somos uno de los primeros consumidores del mundo en whisky ¿Que es eso vale? Vamos a ver, ¿ese es el camino? ¿Ese es el consumismo que nosotros necesitamos?, ¿necesitamos consumir platano, arroz, carne y leche para alimentarnos y alimentar a nuestros hijos?. 
Todo eso vamos a discutirlo con los empresarios; queremos discutirlo porque estamos construyendo un modelo nacional. No es que nos vamos a aislar del mundo, ni vamos a dejar de consumir esto, ¡no!, ¡no!, pero demosle prioridad a nuestras necesidades. Vamos a producir, senores empresarios, lo que realmente necesitamos, y aqui hay un buen ejemplo de ello. Y vamos nosotros a ayudar –es nuestra obligacion–, rompiendo todos los mecanismos de estrangulamiento financiero. Fijense los intereses: 8%, en algunos casos, 7%. En algunos casos hay periodos de gracia, plazos muertos, cuotas ligeras, y no mecanismos coercitivos y pesados que impiden el desarrollo de las empresas, de la produccion. 
En fin, todo esto es para ratificar con esa pasion que ustedes saben cargo siempre a flor de piel, este camino, porque creemos profundamente que ¡este es el camino!. 
Bien, luego fijense los trabajadores (en porcentaje), de la participacion accionaria de los trabajadores en estas empresas. En las empresas que ustedes dignamente estan representando aqui, es de 43,2% de participacion. No estamos hablando de una cosa marginal, de 1%, 5%, 43,2% en promedio; en algunos casos es mas de 50%. 
Ahora, por otra parte, todas las empresas –y yo los quiero felicitar– han asumido de manera voluntaria compromisos de responsabilidad social: la solidaridad, la cooperacion. ¡Vivamos en comunidad como hermanos!. 
Vamos a crear un fondo, todos hemos acordado crear un fondo; un fondo para la responsabilidad social, para proyectos sociales, con un porcentaje de las utilidades que va entre el 5 y el 15%, es variable ¿no? Y se utilizara, ¡bueno!, para necesidades sociales que son gigantescas, y que debemos todos ponerles el hombro. No es tarea solo del gobierno, ¡es tarea de todos! 
Bien, y en fin, todos estos numeros indican cuan exitoso marcha este programa, cuan exitosa marcha esta estrategia. A mi como Presidente, no me queda sino apoyarla. Yo lo digo, lo he pensado, es ahora y lo digo. Maria Cristina, te pido y les pido que, en estos dias, apuremos el paso para llegar a esas mil empresas antes de fin de ano. 
Y, el proximo ano, quiero que vayamos pensando en la Mision Fabrica Adentro al cuadrado; es decir, vamos a exponenciar este programa porque es muy exitoso; vamos a llevarlo, que no quede municipio, estado del pais donde no llegue la Mision Fabrica Adentro. 
Vamos a llamar a muchas mas empresas, vamos a multiplicarnos; vamos a crear nuevas empresas. Y les voy a decir algo, hoy, por cierto, converse por telefono con el presidente de Iran, Mahmud Ahmadineyad; de cuando en cuando nos llamamos y, ademas, teniamos hoy razon para celebrar el nocaut que le dieron a George W. Bush en las elecciones legislativas. Un verdadero nocaut. 
Esperamos que el gobierno de los Estados Unidos, la gente que piensa, que tiene, como dice mi madre, cuatro dedos de frente, y los lideres del partido democrata, que oigan la voz que les ha hablado: es la voz de una gran mayoria del pueblo estadounidense que tambien piensa y se da cuenta de las cosas, no son ningunos tarados, es un pueblo que es muy manipulado; historicamente lo han manipulado y lo han puesto incluso a aplaudir genocidios, ¡claro, manipulado!, solo que ahora estan dentro un gobierno que es dictatorial. 
O sea, la pobreza en Estados Unidos se ha duplicado en estos ultimos ocho anos; aqui la hemos bajado a la mitad, decia Maria Cristina la cifra. Son cifras del Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD) y del Instituto de Estadistica (INE). 
La pobreza extrema en Venezuela, hace ocho anos, era de 21%; el primer semestre del 2006, termino en 10%. Es decir, hemos reducido en 50% la pobreza extrema, y algun dia sera pobreza cero en Venezuela, ¡pobreza cero! 
Yo he dicho 2021, pero estoy seguro que al paso que llevamos, podemos cumplir esa meta mucho antes. ¿Ustedes saben por que 2021?: es el Bicentenario de la Batalla de Carabobo, que sello la independencia de Venezuela; y el nacimiento de la Gran Colombia, como Bolivar dice en el parte que le manda al Congreso desde Valencia al dia siguiente: "En Carabobo nacio Colombia, la grande. Solo que murio al poco tiempo; nueve anos despues estaba muriendo con el en Santa Marta. 
Ahora fijense, volviendo aqui. ¡Ah!, lo que les iba a decir, ustedes saben, hablando de la visita de Luiz Inacio Lula da Silva, tenemos una agenda para conversar, porque dada la campana electoral de Lula y la nuestra aqui, pues, no hemos podido hablar mucho en estos ultimos meses, dedicados a lo que teniamos que dedicarnos; el alla en prioridad, antes que nosotros y, sobre todo, cuando tuvo que ir a segunda vuelta. Se trata de la integracion de Venezuela al Mercado Comun del Sur (Mercosur), proceso que avanza. Bueno, ya es un hecho, pero hay que concretarlo, hay que llevarlo a las realidades, a los proyectos. La complementariedad economica es uno de los signos nuevos que queremos darle a Mercosur, y Lula es uno de los que comparte con mas vigor ese pensamiento con nosotros: complementariedad economica. 
Hoy lo conversaba con el presidente de Iran, revisando un poco como marchan nuestros planes de cooperacion; planes tecnologicos: la fabrica de tractores, la fabrica de vehiculos que pronto abre sus puertas. Ahora mismo, dentro de pocas semanas, el vehiculo Centauro, que es un vehiculo que iremos haciendolo progresivamente venezolano; sera un tractor venezolano. Hemos comenzado con apoyo tecnologico de Iran. 
Bien, entonces vamos los empresarios por este camino, para continuar produciendo para nuestro consumo interno y para sustituir importaciones; para incrementar el consumo no de lo superfluo, sino de lo necesario, pensemos en lo que realmente es necesario, bajemos los costos de produccion. Cuando nosotros bajamos los intereses, bueno, estamos bajando costos de produccion, pero hay que ser mas eficientes; cuando incrementamos la tecnologia, estamos bajando costos de produccion y optimizando la produccion. Cuando los trabajadores estan mas motivados, cuando tienen esa alianza con los empresarios, seguro que la empresa producira mas y mejor y a mas bajo costo para ir al mercado; hay un gran mercado que los capitalistas nunca ven, es el mercado de los pueblos. 
Los capitalistas generalmente producen para las clases ricas y las clases medias, y esa es una de las razones del fracaso, de aquel llamado modelo de sustitucion de importaciones que aqui trataron de sembrar en Venezuela y en America Latina desde los anos cincuenta y los anos sesenta. Mercados muy reducidos porque se trato de copiar el modo de vida de los paises llamados desarrollados del Norte, y ese no es nuestro modo de vida. Tenemos que crear nuestro propio modo de vida: alimentos, vestido, vivienda, libros, bienes de consumo para el hogar, ¡lo necesario! Insisto, ¡no lo superfluo!, bienes o medios de transporte, ¡lo necesario!; industria, manufactura, en fin, lo necesario. Coloquemos por delante siempre lo necesario, dejemos a un lado lo superfluo, "no gastemos polvora en zamuro. 
Esta Mision Fabrica Adentro cumple rigurosamente con este lineamiento estrategico; nos guiamos por las necesidades y esa es una de las categorias del socialismo: producir para satisfacer las necesidades, la produccion necesaria. 
Bueno, ahora aprovecho este acto para repetir algunos anuncios 
que hice cuando tuve el gusto y el honor de acompanar a nuestros amigos de la Federacion de Camaras y Asociaciones de Artesanos, Micro, Pequenas y Medianas Industrias y Empresas (Fedeindustria) al acto de su aniversario; eso fue el 11 de octubre que hubo la reunion, alli yo adelante algunas medidas. Voy a aprovechar el acto para ratificar aquellas que alla comente, y otras que hemos venido trabajando con la ayuda de esta insigne trabajadora y luchadora que es Maria Cristina Iglesias y su equipo de trabajo y el gabinete economico, el Consejo de Ministros. 
Buenas recomendaciones, buenas decisiones, es algo fundamental para un lider, tener un equipo que siempre este dandole buenas recomendaciones y dandole senales, y alertas tempranas; de ahi surgen las buenas decisiones. 
Primero, a traves de un decreto presidencial, ratifico la exoneracion del pago de aranceles y del Impuesto al Valor Agregado (IVA) a las importaciones de bienes de capital, sus partes, piezas y accesorios no producidos en el pais, siempre que el destino de los mismos, sea el desarrollo de la industria nacional; no pagaran IVA, ni pagaran aranceles. 
Estas son medidas de aplicacion inmediata, ¡ya!, ese decreto esta firmado y en Gaceta Oficial. Ahora, bueno, es una medida para romper los mecanismos de estrangulamiento a los que me he referido, parafraseando a nuestro camarada y paisano Orlando Araujo. 
A traves de una resolucion ministerial –segunda medida– el Ministerio de Industrias Ligeras y Comercio (Milco) publicara manana el listado de bienes esenciales no producidos en el pais, y sin potencial de produccion en el corto y mediano plazo, que no requeriran de certificado de no produccion para tramitar divisas ante la Comision de Administracion de Divisas (Cadivi). Esto, para eliminar pasos burocraticos; vamos a publicar la lista de todos esos bienes. Eliminar tramites administrativos innecesarios. 
Son 3680 codigos arancelarios de bienes que no se producen en el pais, ni existe en este momento potencial de produccion en el corto y mediano plazo. Por ejemplo, maquinarias, medicamentos, partes de turbinas de gas, partes electronicas, instrumentos y aparatos de geodesia, topografia, agrimensura, hidrografia, hidrologia, meteorologia, oceanografia, diccionarios, enciclopedias y libros, etc. 
Bueno, todas las industrias que requieren de esos bienes de capital, insumos o materia prima, no van a requerir del certificado de no produccion para ir a Cadivi. 
Tercera resolucion ministerial. Esto es muy importante, esto lo discutimos bastante, esta autorizada, por supuesto, la Ministra para sacarlo; se modifica parcialmente el arancel de aduanas, incremento de las tarifas de importacion. ¿Para que?, para los bienes de consumo final no esenciales, y para los bienes de consumo final que registran produccion nacional suficiente. ¿De cuanto por ciento?, de 15 puntos porcentuales en los aranceles, los bienes de consumo final no esenciales, y los bienes de consumo final que registran produccion nacional suficiente. 
Entonces estamos hablando de aranceles, estamos hablando de Cadivi, estamos hablando de IVA y de aduanas. Aqui esta la explicacion mas detallada de esta medida, los aspectos mas importantes. 
Se establece un listado de los codigos arancelarios que corresponden a bienes que: a) No son esenciales ni para procesos productivos, ni para el consumo final, por ejemplo (lo que yo estaba hablando, los que les gusta, mire, empinar el codo, ¡ve!): el whisky, las perlas finas naturales, cajas de metal precioso, billares y sus accesorios, etc., bienes que no son esenciales, pues, el pais puede vivir perfectamente sin ellos; b) Bienes que se producen de manera suficiente en el pais, por ejemplo: estatuillas y demas articulos de adorno, cigarros y cigarrillos de tabaco– que no recomiendo a nadie que se fume ni uno de ellos–, marcos para cuadros y espejos, esponjas, estropajos, guantes, muebles, escobas, etc. Se establecen tarifas arancelarias en 15 puntos porcentuales a todos esos bienes. 
En total, estos bienes corresponden a 205 codigos arancelarios, y ahi no habra la posibilidad; asi que nadie venga por ahi para que exonere, ¡no!, no hay exoneracion, ni beneficio, ni nada para este tipo de bienes. Bloqueada cualquier exoneracion o beneficio, pues. 
Cuarto decreto presidencial. Este lo anunciabamos alla en Fedeindustria: se crea la empresa publica, Suministros Venezolanos Industriales Compania Anonima (Suvinca), adscrita al Ministerio de Industrias Ligeras y Comercio (Mico), con un capital inicial de 100 mil millones de bolivares para desarrollar el sistema nacional de suministros industriales, en la intermediacion, almacenaje, transporte, control de calidad, finan.
ciamiento y asistencia tecnica en materia de suministro de insumos y su.
ministros industriales. 
Estara integrado, este sistema, por: 1) Una idea. Al primero que se la oi hace varios anos, fue precisamente a Miguel Perez Abad: Banco de Insumos; 2) Una red de transporte; 3) Red de almacenaje; 4) Control de calidad de los productos; 5) Mecanismo de financiamiento comercial; 6) Red de intercambio; 7) Mecanismos de asesoria y asistencia tecnica para las compras de la industria. Todo esto, para dinamizar mucho mas, bajando los costos. Se liberan las micro, pequenas, medianas empresas y cooperativas de los monopolios que controlan las redes de comercializacion industrial. Con esto estamos rompiendo monopolios, mecanismos de estrangulamiento. 
Con esta medida se garantiza el suministro de materias primas, de insumos, bienes de capital, bienes intermedios y bienes terminados para la industria y para el consumidor final. Se garantiza sus productos en condiciones de seguridad, de calidad y precios optimos; se estimula y permite que las micro, pequenas, medianas empresas y cooperativas, realicen compras asociativas. Pueden mancomunarse para hacer compras bajando los costos, para asumir sus procesos de produccion; y mediante afiliacion, se garantiza que las micro, pequenas, medianas industrias y cooperativas como compradores y vendedores, simultaneamente, tengan libre acceso a todos los bienes y servicios de Suvinca. Nacio, pues, Suvinca por decreto presidencial. Ese si se aprobo y se firmo. 
Vamos a ver, por ahi vienen, dividendos de Citgo Petroleum Corporation (Citgo), porque ahora yo si tengo el radar casi completo. La Citgo debe darnos unos dividendos para ya, de unos 300 millones de dolares, esos son como 600 millardos, vamos a sacarlo de ahi; dividendos de nuestra empresa en Estados Unidos, que antes nunca dio dividendos. Todo se quedaba alla, ahora no, ahora repatriamos dividendos como hacen todas las empresas en el mundo; los dividendos se vienen para aca. 
Citgo la compro Venezuela hace mas de 20 anos, y en todo ese tiempo, jamas trajo para Venezuela ni un dolar, todo eso se quedaba alla en Estados Unidos; es decir, se lo repartian: jugosas ganancias, donaciones a condados. Citgo mantiene, bueno, todavia mantiene hospitales, apoya actividades deportivas en Estados Unidos, limpieza de ciudades; ahi se iban todos los dividendos. Hemos frenado eso. 
Dicenporahi"comolocos,porquedeverdadyocreoque"Cha-
vezlostienelocos,esocomoqueesverdad¿no?Andandiciendopor ahi,casitodoslosdias,queyoandoregalandoeldinero,yhastalanzan cifras:"Chavezharegalado20milmillonesdedolares,esunacifraloca, comoellos¿no?Entonces,ellossiregalabanlasriquezasnuestrasalimperio,yellosclaro,seenriquecian. 
Nosotrosloqueestamoshaciendoesunapoliticainternacional desolidaridad,cooperandoconmodestosapoyos,conotrospaisesque estanensituacionesdeplorables,peroestosquedicenqueyoandoregalando;esossiregalaronestepais,nuestropais,durantecasi100anos. Cientosdemilesdemillonesdedolaressefuerondeaqui,ynosdejaron, ¡bueno,elpaisseco!Cuandollegamosnosotrosalgobierno,elpaisestaba seco,ahogado,hundido,hoynoElpaislohemossacadoafloteyhoyel paiscomienzaacorrerenlopolitico,enlosocial,enloeconomicoy nuestropaisvaavolarlibre,nuestropaisvaavolar,¡lovamosaponera volar!. 
Venezuelavaaserunapotenciaenestapartedelmundo,unaverdaderapotencia,nounagranpotencia¿no?Perounapotencia,siempre lohedicho,porqueunavezyodijeesto,entoncessalieronporahi:"mira Chavezestaloco,unapotenciaytal;laspotenciaspuedensergrandes, pequenasomedianasElhechodequenuestropaistengaunmillonde kilometroscuadradosycomparadoconpaisescomoEstadosUnidos, Brasil,Rusia,China,seapequenocomparadoconellos;perocomparame conotrosquetienen20kilometroscuadrados,nosomosningunminusculopais;yademas,tenemoslareservadepetroleomasgrandede mundo,yunadelasreservasdegasmasgrandedelmundo;yunodelos pueblosmasheroicosdelmundo,unodelospueblosmascreativosdel mundo. 
Bueno,estamedidaquevoyaleerahora,laanuncieallaenFedeindustriaylaratificoDecretoPresidencialqueobligaatodaslasinstitucionesdelaadministracionpublicanacional–oidoaltambor–y empresasdelEstado,areducirlostiemposdepagoporbienes,obraso servicioscontratados,alamicro,pequenaymedianaempresaycooperativas,50%contrapedidoy50%contraentregaNadiedebedejarde cumplirconestedecreto,senoresministrosygerentes,lideresdelasempresas del Estado, de los organismos del Estado, de las gobernaciones y alcaldias. Todas las micro, pequenas, medianas empresas y las cooperativas, deben recibir 50% contra pedido y 50% contra entrega. Se establecen cinco dias habiles para proceder al pago contra pedido en la forma de anticipo. 
Y alla donde esto sea incumplido, yo les ruego que hagan la denuncia publica. Ustedes hagan la denuncia publica, hagan uso de la contraloria social y la libertad de expresion, que como ustedes saben, esta garantizada en Venezuela, y a nadie se le va a aplicar ningun tipo de medida por eso. Yo mas bien los recompensaria. Entre cinco y 20 dias habiles para proceder al pago restante, una vez recibido el bien, la obra o el servicio; entre cinco y 20 dias despues de haber recibido al obra o el servicio, el otro 50%. ¡Claro!, las pequenas empresas han estado ahogadas, muchas de ellas, no tienen capital. De esta manera, el Estado afloja y elimina los vacios de estrangulamiento a los que se refiere Orlando Araujo. 
Luego, otra medida. No las voy a anunciar todas, luego hagamos un folleto Maria Cristina, puede ser un encartado en la prensa, en algunos periodicos serios y en la television; vamos a anunciar esto con mas detalles y un folletico que circule por todas partes. 
Reforma parcial del Decreto 4000, donde se establecen medidas temporales para la promocion y desarrollo de las pequenas, medianas industrias y cooperativas. Se reservan 165 categorias de contratos, para favorecer a las Pequenas y Medianas Industrias (Pymis) y cooperativas en las compras del Estado, de las cuales 161 corresponden a adquisicion de bienes, y cuatro corresponden a la prestacion de servicio. 
Un grupo de empresarios venezolanos fueron al Palacio de Miraflores, yo los recibi y me hicieron esta queja, que faltaba esta medida, que no la habiamos completado, y se ha completado. 
Resolucion ministerial, mediante la cual se reservan categorias de contratos de adquisicion de bienes, prestacion de servicios y ejecucion de obras; igual que la anterior. 
Aqui viene otra: Decreto Presidencial mediante el cual se crea la Direccion de Inspectoria Nacional de Contrataciones, adscrita al Servicio Nacional de Contrataciones; expliquemos esto bien, luego. 
Resolucion ministerial mediante la cual se modifica el reglamento 
interno del Servicio Nacional de Contrataciones del Milco, para la creacion de la Direccion de Inspectoria Nacional de Contrataciones; tiene que ver con la anterior. Todas estas son medidas para el fortalecimiento del mercado interno: estrategia. 
Recordemos aquel triangulo del que yo hablo de cuando en cuando: la politica, define la meta o las metas, el que queremos lograr; las estrategias, el como vamos a lograrlo; y el poder, los recursos para activar las estrategias en el logro de las metas. Un triangulo que a mi siempre me ha servido como de guia para visualizar lo que es la accion politica de gobierno. 
Estas son estrategias para el fortalecimiento del mercado interno. A ver, cual otra es asi resaltante. Esta es muy importante: Decreto Presidencial (la numero 12), para declarar como bienes de primera necesidad los materiales de construccion, necesarios para la construccion de viviendas y realizacion de obras de infraestructura. 
Bienes de primera necesidad. Es un Decreto Presidencial, esta es una nueva medida que hoy anuncio. Esto incluye 45 nuevos productos, no incluidos en decretos anteriores, como por ejemplo: arena, piedra picada, bloques de platabanda, bloques de tablon, cabillas, cables TW4, madera tabla, malla electro soldada, marco de hierro, manto asfaltico, etc. 
Entre otras cosas, ¿que ocurre o que ha ocurrido en Venezuela, durante mucho tiempo? ¡Ah!, que hay algunas empresas que exportan materiales de estos, y luego hay desabastecimiento en Venezuela. ¡No!, primero el mercado interno; abastezcamos el mercado nacional y despues, si hay excedente en estos bienes de primera necesidad, podemos exportar. Esto es muy importante, le da prioridad a las necesidades del pais. 
Por otra parte, en el mismo decreto se regula el precio de los materiales de construccion que requiere la construccion de vivienda, y de infraestructura en general. Se regulan los precios de la piedra picada, la arena, los bloques de platabanda, los bloques de tablon, la cabilla, los cables, la madera tabla, la malla, el manto asfaltico, porque hay mucha especulacion. ¡Ah!, como saben que estamos construyendo bastantes viviendas, entonces viene la especulacion; es el capitalismo, ¡somos victimas del capitalismo especulador!. 
Luego, el numero 14: Decreto Presidencial que crea el concurso 
publico nacional de nuevos proyectos industriales para el desarrollo endogeno, dirigido a jovenes profesionales. ¡Todos los jovenes profesionales! porque en la Mision Vuelvan Caras Jovenes, tomamos como base lo que dice la Ley de la Juventud, 15 a 28 anos. Bueno, con flexibilidad, pero es dirigido en prioridad a los profesionales jovenes para un concurso publico. Convocarlos a participar como protagonistas en la transformacion socio-productiva del pais. ¡Muchachos, vamos, empiecen a pensar! Muchos profesionales, mucha capacidad humana, creativa, mucho poder creador para crear nuevas empresas. Quisiera que me sorprendieran, ¡sorprendanme!, nuevas empresas, innovaciones, como tantas que estan creando a traves de la Mision Ciencia, por ejemplo; Vuelvan Caras, nuevas empresas. 
Por aqui recuerdo que vimos un robot. Un robot, necesario, sobre todo pensando en un brazo, una mano, para las personas que han per-dido o pierden un miembro. Entonces tienen una mano, pero la puede mover. Bueno, son necesidades humanas, no estamos haciendo un robot para que camine por las paredes y diga por alla arriba "¡Uh! ¡ah!, sino una necesidad. 
Decreto Presidencial: el concurso de tesis y trabajos de grado para el desarrollo de nuevos proyectos industriales, dirigido a jovenes estudiantes. ¡Vamos muchachos que esten en las universidades, no importa si sea publica o privada, vamos, a preparar tesis donde se establezcan nuevos proyectos industriales! Y presten atencion, sobre todo a las estrategias de la Revolucion, el desarrollo agricola, agroindustrial. El desarrollo petrolero, aguas abajo, la petroquimica, el gas, el desarrollo aguas abajo de todas nuestras empresas basicas, los recursos, los productos de las empresas basicas, aluminio, software, tecnologias de informacion. ¡Vamos, a elaborar proyectos para el desarrollo, concursos, y van a tener, por supuesto, buenos premios! 
Garantizado el financiamiento, el apoyo cientifico-tecnico, etc., para crear nuevas empresas. Ademas, empresas con un nuevo modelo de gestion, eso es parte de la innovacion, rumbo al socialismo, a los proyectos que entren en el concurso y cumplan los requisitos. Se les va a proveer servicios financieros y no financieros para la ejecucion y puesta en marcha de los proyectos. 
Prioriza los proyectos que tengan por objeto: 1) La produccion 
de bienes y servicios esenciales no producidos actualmente en el pais, o con produccion insuficiente; 2) Sectores prioritarios: plastico, quimico, farmaceutico, agroalimentario, textil-confeccion, calzado, metalmecanica, construccion, turismo, tecnologias blandas y duras, desarrollo aguas abajo de las empresas propiedad del Estado; estas son las areas; 3) Vocacion para localizarse en las zonas especiales de desarrollo sustentable, cerca del radio de influencia de los nucleos de desarrollo endogeno, a lo largo de los ejes de desarrollo Apure-Orinoco, el eje norte llanero, el eje occidental y el eje oriental. 
Numero 15, ya la dije, las tesis de grado. Numero 16: apertura de una linea de credito, ya esta se habia anunciado tambien, la ratifico. Linea de credito especial de 100 millones de dolares en el sistema financiero publico, para la adquisicion de bienes de capital; sus partes, piezas o accesorios, por parte de la pequena, mediana industria y las cooperativas. Esta decision es complementaria de la medida numero uno, correspondiente a la exoneracion del IVA, y pago de concepto de aranceles a la importacion de bienes de capital, por el lapso de 3 anos. 
Numero 17: Decreto Presidencial para crear, la empresa publica Corporacion de Industrias Intermedias Venezolanas (Corpivensa), adscrita al Milco. Uno de sus planes es aliarse con el sector privado. Nosotros no tenemos ningun proyecto para desplazar al sector privado, al contrario, es para impulsar juntos el nuevo modelo economico intermedio, el desarrollo aguas abajo de nuestras empresas basicas, de nuestros productos basicos, de nuestra materia prima. 
Corpivensa ejercera la tenencia y representacion de las acciones que pertenezcan al Estado, de las empresas ya existentes o que se constituyan de la siguiente naturaleza, pongan cuidado: 1) Empresas mixtas binacionales; por ejemplo, la empresa de tractores que es mixta con Iran, la de los vehiculos, la de las computadoras, la de los celulares; 2) Empresas en proceso de recuperacion, que sean propiedad del Estado; 3) Empresas en proceso de recuperacion por decision administrativa o judicial, bajo la tutela del Estado, como Cemento Andino. 4) Nuevas empresas estatales de produccion manufacturera, en el ambito no petrolero. 5) Empresas mixtas nacionales. 
Es decir, empresas publico-privadas. Vamos a hacer empresas 
mixtas, con capitales privados y capital publico, y los trabajadores. Vamos a crear nuevas empresas. Hay un conjunto de nuevos proyectos que estan naciendo y que requieren de la participacion conjunta. En fin, nace pues, Corpivensa, para estos fines. 
Y esto es muy importante, ya Maria Cristina lo decia: creacion de las primeras 200 cuadrillas de Fabrica, algunos estan aqui. ¿Como los llamamos?: los cuadrilleros. 
El aparato industrial, el nuevo modelo y todo eso, compatriota, todo esto, yo insisto en ello; las nuevas relaciones de trabajo, las nuevas relaciones de produccion, las nuevas relaciones de las empresas con las comunidades, la construccion del modelo socialista, pues. En eso, ustedes van a aportar el alma, el conocimiento y la pasion, esa pasion que solo tiene la juventud mas joven. 
La pasion, como dijo Jean Paul Sartre, hablando de la revolucion Cubana: "Hacia falta una revolucion, solo la juventud tiene la pasion suficiente para hacer una revolucion y llevarla a puerto seguro. ¡Llevenla muchachos, muchachas, cuadrilleros!. 
Bueno, son mil jovenes ya incorporados, mil –los 225 primeros–, la meta es mil. ¿En cuanto tiempo llegamos a mil? En seis meses. Ellos se incorporan. Algunos estan estudiando, terminando su carrera; otros ya la terminaron: ingenieros industriales, ingenieros de sistemas, economistas, abogados, contadores, sociologos, trabajadores sociales, tecnicos superiores, vinculados al area industrial y comercial. 
Ya iniciaron su proceso de formacion los primeros 225 jovenes, gracias a los recursos presupuestarios adicionales aprobados recientemente para el Milco. Fueron 12 mil millones, pero para todo el Ministerio 92 mil millones. Bueno, ahora, tiene que ser superior, por supuesto, el presupuesto al de este ano, para que sigamos impulsando. 
El petroleo, hemos logrado frenar su caida. La Organizacion de Paises Exportadores de Petroleo (OPEP) acogio nuestra propuesta. Recortamos produccion y ya se freno la caida, y creo que ahora va a comenzar una recuperacion. Hoy subio a 51 dolares el precio venezolano, y ya el WTI esta por 60 otra vez, por ahi esta, ese es el precio justo, entre 50 y 60; que pase unos meses por 60, si sube de 60 mejor, ¿no? Que baje un poquitoa55,devezencuandoa50;quevuelvahaciaarribaAntesno, porqueantesVenezuelatenialaestrategiadeproducir,produciryproducir,yelprecioabajo,abajoyabajo;yademasnonospagabanlaregalia, ninospaganelImpuestoSobrelaRenta(ISLR),ninospagabannada,y elpaisseco.¡Eramosunacoloniahermano! 
Miren,elimpuestodeextraccionnolopagabanBueno,elPlan Araguaney,esequedescubrimosporahi,queyolomostrealpais;hay queexplicarlomejor;loestabanhaciendoen1997Laaperturapetrolera paraeliminar,incluso,laregaliaBueno,privatizarlopues,elpetroleo, desnacionalizarlocomosinofueradeVenezuelaAhora,graciasalmanejosoberanodelpetroleo,nosoloeselprecio,porqueunpetroleoa precioalto,privatizado,¿aquienfavorecia?:alasempresastransnacionales,yaPetroleosdeVenezuela(Pdvsa)privatizada,peronoalpais. 
Ahorano,porqueahoraelpetroleoesnuestroAhorasiesverdad queesnuestro,laindustrianuestraylaestrategianuestraYnosotrosen vezdellevarlaregaliaacinco,comoplanteabanenlaviejaPdvsa,la hemossubidoa 30%deregalia;yesosignificaingresosparaelfisco,de milesdemillonesdedolares,¡milesdemillonesdedolares!. 
YohacepocosacabalacuentaSisehubieraaprobadoenlaIV Republica,ysupontetu,queestuvieravigentecomolotenianplanificado, unaregaliade5%Comparemoseseescenariode5%deregalia,ustedes sabenquesepagaba16,6%,laregaliaeselimpuestodeextraccion;por cadabarrilenbocadepozotumepagasunporcentaje,porquesomos losduenos. 
Bueno,desdemigeneralIsaiasMedinaAngarita,selogroaplicar el16,6%,yesocostobastante,lecostohastaungolpedeEstado,quelo tumbarandespuesaelAhoralosquemanejabanaPdvsa,esosquedicen quevanavolveryquepronto;quehagamosyalosplanesPorahiandan diciendoqueyadebemoshacerlosplanesdeentrega:Me cai/de una nube que andaba/como a 20 mil metros de altura/ la ra, ra, la, ra, ra. Esa fue/ mi mejor aventura. 
PongancuidadoaestacomparacionSiesePlanAraguaney,–asi lollamaban–lohubieranaprobado,sielloshubieranseguidogobernando;comparandoeseescenarioconeldehoy,enelcualnosotrosestamoscobrando30%deregalia,comparandootomandocomobaseel preciopromediodehoydelpetroleo,50dolareselbarril,ylaproduccion actual de tres millones y un poquito mas, 32 millones de barriles diarios, aunque hay por ahi algunos candidatos presidenciales que ni siquiera saben cuanto produce Venezuela de petroleo, entonces, tomando esos datos como base de calculo, 3,2 millones de barriles diarios, 50 dolares el barril, ustedes pueden sacar la cuenta ahora mas tarde si quieren, y comparando los dos escenarios, eso implicaria, en seis anos de un periodo de gobierno, que Venezuela hubiese dejado de percibir al Fisco Nacional cerca de 100 mil millones de dolares en un periodo de gobierno. 
Ahora, bueno, imaginense cuantas veces 100 mil millones de dolares nos robaron a nosotros en 100 anos, desde que tumbaron a mi general Cipriano Castro, que se oponia a entregar las concesiones petroleras; y vino Juan Vicente Gomez y las entrego sin cobrar impuestos, ni nada, por eso fue que duro 27 anos, apoyado por el imperio norteamericano; nos clavaron los colmillos del "dracula petrolero; bueno, medio siglo XX, mas de medio siglo XX, casi todo el siglo XX. 
Esta es la realidad de un pais que estaba estrangulado. Hoy el pais no solo no esta estrangulado, Venezuela es libre y los resultados los estamos viendo, en lo social, en lo politico, en lo economico. ¡Claro, que por estos dias, debemos estar alerta! Ayer dije en rueda de prensa: yo aceptare el resultado del 3 de diciembre y pido que aceptemos el resultado que va a ser emitido por el Consejo Nacional Electoral (Cne), en un proceso, que como todos los anteriores, en los ultimos cinco, seis anos, han sido transparentes. 
No puedo decir lo mismo del proceso electoral cuando ganamos nosotros las elecciones por primera vez en diciembre de 1998. No me consta que haya sido transparente, porque era el metodo viejo todavia, aun cuando ya habia maquinas. Ganamos pero, bueno, por una gran diferencia. 
Pero en todos estos anos, tenemos un sistema electoral, sino el mas avanzado del mundo, uno de los mas avanzados del mundo: maquinas que se auditan, observadores internacionales, observadores nacionales, testigos en las mesas. Libertad absoluta de expresion y de participacion; auditoria antes, auditoria durante, auditoria despues. Prue-bas de ingenieria de las maquinas, pruebas de stress, pruebas de comunicacion, etc. 
Entonces, yo si lo digo, en el supuesto de que el tres de diciembre por la noche, o a la hora que sea, estoy seguro que el Consejo Nacional Electoral dira el resultado de manera transparente, no tengo ninguna duda en el Consejo Nacional Electoral; e invito a los venezolanos a que confiemos, porque le han hecho una campana tan perversa al Consejo Electoral, precisamente para poner a dudar. 
Entonces, es como si fuera un juego final Caracas-Magallanes, vayamos todos al stadium y al arbitro le hagan una campana desde unas semana antes, por radio, television y prensa: "No, mira que al arbitro, le pagaron no se cuantos millones, el Magallanes le pago, "el arbitro es esto, es casado con la hija del manager del Magallanes. Y empiezan a inventar no se cuantas mentiras para predisponer al publico; eso es muy peligroso porque eso puede terminar en un desastre alla en el stadium; pueden linchar hasta al arbitro. Eso es lo que aqui se esta buscando, el linchamiento de la democracia. 
No vamos a permitirlo, ni va a ocurrir; el pueblo venezolano garantiza la democracia venezolana, la democracia contenida en nuestra Constitucion Bolivariana. Pero ya se estan lanzando los rumores, ya hay gente en television, incluso, llamando a la Fuerza Armada. Vean ustedes la irresponsabilidad, llamando –abiertamente por television y lo repiten, ya estan llegando al nivel de desespero, ¡no!, ¡no!– que el 3 ya hay un fraude listo; esta montado el fraude, no hay duda. 
Entonces el 4 a la calle, y el 5 la Fuerza Armada se encargara de poner las cosas en su sitio. Vean ustedes, es el mismo discursito irresponsable, fascista y golpista de los dias de abril, los primeros meses de 2002. Yo hago un llamado a todos, lo digo, en el supuesto de que ese dia 3 de diciembre, el Consejo Nacional Electoral, recogiendo como lo hara, sin duda alguna, la opinion del pueblo a traves del sistema electoral, si el Consejo Electoral dice que Hugo Chavez perdio las elecciones, tengan la seguridad que sin trauma de ningun tipo, yo entrego el gobierno. 
Ahora, asi como nosotros, y yo como candidato que soy a la reeleccion lo estoy diciendo, ningun candidato de la oposicion, y sobre todo, aquellos que son presentados como la opcion mayoritaria, que se yo, unitaria, no lo han dicho. No, ellos dicen que reconoceran el resultado si no hay fraude. Fijate lo que estan diciendo, y lo mas seguro es que entonces en la noche de aquel dia, si no le es favorable el resultado, hagan lo mismo que hicieron en ocasiones anteriores, empiecen a gritar: "Fraude; y a llamar a la protesta, a la guarimba en una actitud bien irresponsable. 
Yo les hago un llamado a que recuperen la chaveta, ¡eh! ¡A que recuperen la chaveta! ¡Si Chavez los volvio locos, yo estoy dispuesto a sanarlos, a ponerles un tratamiento, a sanarlos! 
No se como decirlo. Si la culpa es mia, la asumo y estoy dispuesto a contribuir en su saneamiento, pero no se vuelvan locos, porque se arrepentirian. ¡Cuidado! Pierden el chivo y pierden el mecate, ¡cuidado! Yo creo que ellos tienen que cuidar lo que tienen y lo que tenemos todos: paz, desarrollo, el impulso social, el impulso economico. 
Un pais que hoy es respetado en el mundo entero, una economia de las primeras del mundo, el avance en la lucha contra la pobreza, contra la corrupcion, contra el narcotrafico, contra la inseguridad; un pais que recupero la vida. Venezuela resucito, la economia nuestra como Lazaro, ¡si, como Lazaro! Venezuela estaba como en vida vegetativa ¡hermanos!, y como dolia ver la patria en coma, vida vegetativa; estrangulados para respirar maquinas artificiales, para que circulara la sangre. 
¡Hoy no!, Venezuela esta viva, se puso de pie con dignidad ante el pueblo y ante el mundo. Cuidemos eso, pues, las 200 cuadrillas de Fabrica Adentro para continuar impulsando la industria nacional, democratizando la economia, desarrollando la economia. 
Anteproyecto de Ley de Preferencias Bancarias para el Sector Industrial: eso lo estamos discutiendo en unas mesas de trabajo con el sector privado. Pronto introduciremos este anteproyecto; hay que llevarlo a Consejo de Ministros y despues por iniciativa del Ejecutivo, lo enviaremos a la Asamblea Nacional. Ustedes saben que aqui no tenemos los problemas que tiene ahora Mr. Bush alla con el Congreso. 
El papa de Bush dijo: "No quisiera imaginarme el infierno–coincide conmigo fijate, el infierno, el azufre; coincidimos el viejo Bush y yo– "no quisiera imaginarme el infierno en el que vivira mi pobre hijo (…) si perdemos las elecciones los republicanos.... Bueno, senor Bush, han perdido, y de que manera, ¡una paliza!. 
Decreto Presidencial para la evaluacion y fiscalizacion de los contratos de transferencia tecnologica y de asistencia tecnica. 
En resumen, 21 medidas, pues. Como ya dije, son tantas que no es facil digerirlas, ¿verdad? Entonces, es necesaria una campana comunicacional bien pensada, por escrito, un folleto, un diseno televisivo, radial. Y bueno, y ustedes los empresarios, ¿no?, en las mismas empresas, explicarle a los trabajadores, hacer asambleas, talleres; porque son medidas, decisiones del gobierno para continuar impulsando la industria nacional. 
Decia Simon Bolivar: "Debemos excitar (el uso ese verbo excitar) "…las dos grandes palancas de la industria, el trabajo y el saber. Es decir, el conocimiento y el trabajo; trabajo digno. Bolivar, una de las quejas que tenia en los ultimos dias de su vida, era precisamente el estado de esclavitud del pueblo venezolano, porque el queria un pueblo libre, un pueblo sabio, un pueblo emprendedor, un pueblo que trabajara, un pueblo libre, un pueblo grande. Creo que estamos en momentos, en pleno, en estos dias, en estos meses, en estos anos, de hacer realidad aquel sueno –como se dice, y como decimos– del Padre Libertador: "Juntos hicimos mucho, juntos estamos haciendo mucho mas y juntos como hermanos, haremos muchisimo mas. ¡Fabrica Adentro, buenas noches, gracias, muchas gracias! 

Excelentisimo senor y muy querido amigo nuestro Luiz Inacio Lula da Silva, presidente de la Republica Federativa del Brasil; companero, querido amigo. ¡Que palabras tan hermosas ha dicho Lula!, le han brotado del alma, asi como brota el Orinoco desde alla desde La Esmeralda, desde la profundidad de las selvas del Amazonas; de la Amazonia que compartimos. Gracias Lula, por tus palabras, gracias por tu amistad, por tu afecto, por tus sentimientos. 
Yo estaba recordando, mientras te oia, lo que decia Simon Rodriguez acerca de la amistad. Simon Rodriguez, aquel a quien Simon Bolivar llamo el "Socrates de Caracas, revolucionario, maestro, decia que la amistad mas alta el la llamaba la triple amistad. 
Esa es una carta que el le escribe a Bolivar, por aquellos anos ya dificiles, los anos finales. Bolivar le ordeno a Simon Rodriguez, su viejo maestro que regreso de Europa anos despues, cuando ya habia nacido la Gran Colombia, que se quedara en Bolivia. Estaba naciendo Bolivia (1826). El Mariscal Antonio Jose de Sucre quedo presidente de Bolivia, Bolivar retorna a Lima ya recibiendo los ataques de las oligarquias, tanto de la Bolivia naciente como del Peru, la de aqui, la de Bogota y la de Quito; y se queda Simon Rodriguez de ministro de Educacion en Bolivia. A los pocos meses hay un golpe de Estado, le dan un tiro a Sucre, lo hacen renunciar, y Simon Rodriguez se queda en el aire. Paso hambre aquel hombre; escribia, pero nadie le queria imprimir sus escritos, entonces copiaba a mano libros y los distribuia. 
Le manda una carta a Bolivar, es la ultima carta que el le manda a Bolivar, de la que se tenga conocimiento; las cartas nunca le llegaron aBolivar. El se quejaba de su miseria, de como lo trataban, y pedia a Bolivar volver con el; queria unirse de nuevo a Bolivar y regresar a Venezuela. Y ya Bolivar estaba retornando aca, en el ano 1826, 1827. Entonces el le manda aquellas cartas que nunca llegaron; las interceptaba un obispo reaccionario y las escondia, luego esas cartas aparecieron, muchos anos despues. Entonces el le reclama a Bolivar: "Yo soy su amigo, soy su amigo, fui su maestro; no me dejes solo aqui, me devoran las hienas, no soy soldado. 
Era un pensador, y le dice: "La triple amistad. ¿Por que triple? Decia el, primero la amistad de los sentidos, fisica –decia el– del afecto; segundo, la amistad intelectual, las ideas que se comparten; y, tercero, la amistad espiritual, el alma. Es la optima de las amistades; esa es la amistad que nos une a nosotros dos, el afecto, las ideas y los sentimientos; no hay amistad mas alta que la que nos une. Agradezco tanto, tanto, tus palabras, tu visita; todo nuestro pueblo esta de jubilo por tu visita: el estado Bolivar, Venezuela toda, Guayana. Y hay que recordar, bueno, que hace apenas 10 dias Lula ha sido reelecto, como el lo recordaba. ¡Felicitaciones, Lula!, ¡felicitaciones al Brasil, a su conciencia, a la conciencia de ese pueblo, a tu conciencia, a tus luchas, a tus batallas! 
Excelentisimo senor Celso Amorim, ministro de Relaciones Exteriores de Brasil, querido amigo, ¡bienvenido siempre a esta, su Patria! Excelentisimo senor Silas Rondeau Cavalcante Silva, ministro de Minas y Energia del Brasil; excelentisimo senor Blairo Borges Maggi, gobernador del estado de Mato Grosso; honorable senor Eduardo Campos, gobernador electo de Pernambuco. Vamos a felicitar al gobernador electo de Pernambuco. ¡Bienvenido Gobernador!, nos da mucho gusto recibirlos a todos y, especialmente, al Gobernador electo de esa region donde nacio, murio y donde reposan los restos del eminente y grande bolivariano de los libertadores de Venezuela, Jose Inacio Abreu e Lima, el general de Bolivar, como lo llaman algunos historiadores. 
Honorable senor Marcelo Crivella, senador al Congreso de la Republica Federativa del Brasil; honorable senor Joao Carlos de Sousa Gomes, embajador del Brasil en Venezuela; honorable senor Han Yuqun. Quiero hacer referencia a la visita especial que nos hace el gobernador de la provincia de Shandong, de la Republica Popular China, gran amigo, Han Yuqun, y su delegacion; la delegacion politica y empresarial. 
Manana vamos a colocar la piedra fundacional de un parque tecnologico cerca de Caracas y la primera empresa que –con apoyo chino– vamos a instalar alli, es una fabrica de telefonos celulares. Tu me estabas contando que ahi en Manaos fabrican desde hace mucho tiempo celulares, y que dentro de poco van a fabricar el numero 100 millones. Nosotros haremos el numero uno dentro de unos meses; estaremos celebrando el celular numero uno. Yo le voy a regalar al presidente Lula el primer telefono celular que fabriquemos en Venezuela, gracias al apoyo del presidente Hu Jintao, del gobernador y los empresarios de China, de la hermana Republica Popular China. 
Honorable senor Ju Yijie, embajador de la Republica Popular China en Venezuela; excelentisima senora Alicia Castro, embajadora de la Republica Argentina en nuestro pais, querida amiga. Honorable senor Jose Sergio Gabrielli, presidente de Petroleos del Brasil (Petrobras), querido amigo. Honorable senor Emilio Odebrecht, presidente de la empresa constructora Odebrecht, que ha dejado junto con nosotros esta huella para la historia, para los siglos, para la integracion, para nuestro Mercado Comun del Sur (Mercosur). Saludamos a Emilio, Marcelo, y a todos, la directiva y los trabajadores de esta empresa que ya no es solo brasilena, sino tambien venezolana; empresas del Mercosur, las empresas unidas del Mercosur, sector privado. 
Lula hablaba de los prejuicios. Permanentemente somos satanizados, como si fuesemos enemigos del sector privado, y esta obra maravillosa ha sido hecha en alianza con el sector privado nacional, aqui trabajo mucha empresa nacional. Quiero felicitar a los empresarios nacionales, a los trabajadores, a los ingenieros, arquitectos, tecnicos, que han hecho posible esta maravilla del puente Orinoquia, segundo puente sobre el rio Orinoco. 
¡Querido amigo Aucenando Acevedo, presidente de Odebrecht Venezuela! Para Auzenando un abrazo muy especial y una felicitacion, por su voluntad de acero, inquebrantable en el impulso de la obra y de las distintas obras que estamos adelantando en Venezuela. ¡Grande amigo!, pernambucano, ademas. 
Miembros de la delegacion que acompana al companero presidente Lula, demas miembros de la delegacion que acompana al gobernador de la provincia de Shandong. Senor Clodosvaldo Russian, contralor general de la Republica y presidente del Poder Moral Republicano; senor canciller venezolano, demas ministros, ministras; procuradora de nuestro gabinete. Senor gobernador del estado Bolivar, Francisco Rangel Gomez y senora Nidia Escobar, primera dama del estado Bolivar. Senora gobernadora del estado Delta Amacuro, Yelitza Santaella; demas gobernadores, Tarek William Saad, gobernador del estado Anzoategui. Diputados, diputadas de nuestra Asamblea Nacional. 
Doctor Clemente Scotto Dominguez, alcalde del municipio Caroni, y demas alcaldes del estado Bolivar, del estado Anzoategui, del estado Monagas; viceministros. Senor Ministro de la Defensa y demas generales y almirantes del Alto Mando Militar de nuestra Fuerza Armada. Senor General Comandante de la Guarnicion del estado Bolivar, Comandante de los componentes militares, senor General Comandante de la Reserva y de la Movilizacion Nacional. Senores generales y almirantes integrantes del Estado Mayor Presidencial. Ingeniero Paul Luzgarte, proyectista del segundo puente sobre el rio Orinoco. 
Presidente del Instituto Autonomo de Ferrocarriles, Jose Vicente Rodriguez; ingeniero Daniel Machado, presidente de la Corporacion Venezolana de Guayana (Cvg) y demas gerentes, lideres y trabajadores de Cvg, Julio Dugan, presidente de la Cvg-Telecom. 
La Cvg-Telecom es una empresa nueva en telecomunicaciones del Estado, que ahora esta tambien con el sector privado. Con apoyo de China, manana vamos a activar la primera celda para telefonia celular en areas rurales. En Brasil se que ya tienen ese programa y en otros paises de America Latina; nosotros estamos comenzando, de forma tal que vamos a tener ahora esas celdas aqui, por cierto, al sur del Orinoco, pero mucho mas hacia al oeste, para prestar servicio de telefonia movil celular y acceso a Internet a comunidades en los campos, a menos del 50% del costo comparado con los servicios de telefonia celular de las empresas privadas nacionales o transnacionales. Manana comenzamos con ese proyecto, Cvg-Telecom. 
Noel Lopez Alcala, jefe del area de proyecto, trabajadores y trabajadoras que hicieron posible esta maravilla de obra. Queridos compatriotas del pueblo bolivariano que nos acompanan y que estan mucho mas alla de donde nos llega la vista; mas alla de aquellos toldos; mas alla de aquellos montes; mas alla de aquel puente; mas alla de aquel rio. ¡Venezuela toda! ¡Un abrazo a Brasil, a Venezuela, si, a todos nuestro saludo! ¡Bandera tricolor! 
Miren, Lula como siempre nos hablo con el corazon, nos habla 
desde el alma y nos llega al alma por supuesto. Yo estaba recordando muchas cosas mientras tu hablabas, Lula, del pueblo, de cuantas ideas para procesarlas, que alimentan nuestras convicciones, nuestra batalla, nuestras luchas, nuestra esperanza, nuestro optimismo; la similitud entre nuestro pueblo. Comentario que le oiamos a Celso cuando veniamos llegando y, en verdad, brasilenos y venezolanos somos el mismo pueblo, solo que nos mantuvieron de espaldas durante muchisimo tiempo, desde siempre. Yo recuerdo cuando en una ocasion –te comentaba–, siendo militar muy joven, haciendo cursos de geopolitica y de estrategia, en nuestras escuelas militares nos hablaban de la "amenaza del Brasil. 
Nos decian que habia que tener mucho cuidado con el Brasil, porque el Brasil y su expansionismo eran una amenaza para Venezuela, y eso lo repitieron durante 100 anos, sobre todo en el siglo XX. ¡Claro!, luego con los anos yo entendi, fui entendiendo. ¿Quienes venian aqui a decirnos que Brasil era una amenaza y lo escribian en libros, hipotesis de conflicto?: los instructores militares estadounidenses y sus asesores. En cambio ellos, se presentaban como la salvacion para Venezuela y para nuestros pueblos. Recordaba todas esas cosas ante tu reflexion tan profunda y lo que quiero es afincarme sobre ella para que todos, brasilenos, venezolanos –en este caso–, pero tambien argentinos; nosotros, incrementemos el nivel de conciencia de que todos somos habitantes de una sola Patria, ¡una sola es nuestra Patria! 
Yo senalaba ahora mismo, yo leo mucho a autores brasilenos, intelectuales brasilenos. Alla esta el libro mas reciente de nuestro amigo Samuel Pinheiro Guimaraes: Retos del Brasil, la era de los gigantes. Estamos de verdad en una era de los gigantes y tenemos nosotros que ser gigantes; pero solo unidos seremos el gigante suramericano, la gran Patria suramericana. ¡Unidos, todos, Lula! 
Fijense en la claridad ideologica del companero Lula, su honestidad y su conciencia. Porque hay gente que pudiera pensar equivocadamente que Brasil, como es el gigante de Suramerica, se bastaria por si solo para –como algunos dicen, utilizando ese lenguaje– insertarse en el mundo globalizado. Lula sabe que es imposible, ninguno de nosotros solo pudieramos insertarnos para ser lo que queremos ser. ¡Ah, si queremos ser paises dependientes y subordinados, o seguirlo siendo mejor dicho, bueno, vayamos solos! Si queremos ser libres, solo unidos podemos lograrlo, e insertarnos con dignidad y con equidad en este mundo del siglo 
XXI. 
Yo hablaba de Samuel Pinheiro. Samuel no vino, Celso lo deja siempre alla encargado de todo; casi no sale Samuel, vino hace poco por alli. Pero otro que anda muy libre por alli, o al menos tiene mas tiempo que Samuel, que Celso y que Lula para viajar, es Darc Costa. Por aqui esta Darc Costa, este par de amigos, Darc y Roberto Dias, se la pasan juntos; tienen una llave, y ya son practicamente venezolanos, ya se nacionalizaron. Creo que esta hecha la solicitud de nacionalizacion. 
Fijense, oigan, hay mucha pasion, la pasion esta a flor de piel, en este pueblo apasionado que es el pueblo venezolano. ¡Un abrazo de mi corazon, muchachas y muchachos, jovenes, trabajadores, estudiantes, todos! 
Fijense, ¿por que hablo de Darc Costa? Porque ahora mismo cuando estoy reflexionando, estoy recordando el libro, uno de los mas recientes de Darc sobre la estrategia nacional y la integracion de nuestros pueblos. Y Darc ahi lo senala con claridad meridiana: la integracion de Suramerica como unica via para nuestra insercion exitosa en el mundo de hoy, y mas aun en el mundo del manana. 
Y senala Darc –con mucha claridad, insisto– que la conciencia, un poco revisando la formula: ¿cual es la formula para la integracion? Siempre es importante revisar esto. Ahora, Lula reelecto, yo lo he dicho, que aspiro visitar a Lula pocos dias despues del 3 de diciembre, a Brasilia, para retribuir. Es el primer pais que visita Lula como presidente reelecto; yo aspiro visitarle tambien a el en la misma condicion para ser equitativo, sera el primer pais que yo visitare, y tiene que ser en los primeros dias de diciembre. 
Ahora, decia de la formula porque, bueno, estamos en presencia, ahora mismo, de una transicion, de un periodo a otro. Cuanto aprendiste en cuatro anos de Presidente, despues de 60 anos en la oposicion; no tanto. Yo conoci a Lula en el 1994 con Schafik Jorge Handal, a quien Dios tenga en la gloria. Lider del Farabundo Marti para la Liberacion Nacional. Se nos fue Schafik, pero se fue feliz porque vio a Evo Morales de presidente de Bolivia. ¡Se fue feliz! 
Lula despues de cuantos anos de batalla, bueno, cuatro anos de 
presidente, para entrar a un segundo periodo que sera como una segunda fase; igual nosotros. Aquellos periodos, el primer periodo nuestro era de cinco anos, la Constituyente lo recorto a ano y medio. Fuimos luego a la relegitimacion –que esta terminando ahora mismo– de seis anos, y el 2 de febrero proximo comenzara una nueva etapa. En fin, transicion muy apropiada, Lula, como para que en estos dias de Navidad, despues de la alegria, del jubilo y de la intensidad de las campanas electorales y todo esto, revisemos, por ejemplo, la formula de la integracion. 
Darc aporta, tambien Samuel Pinheiro; mucha gente aporta. Pero la formula, en primer lugar, la comparto con Darc Costa: tomemos conciencia. Irradiemos conciencia a nuestros trabajadores, a nuestros campesinos, a nuestros empresarios, a nuestros militares, a nuestros gobernadores, a nuestros diputados, a nuestros senadores, a nuestros ministros, a nuestros empresarios de las empresas del Estado, a todos; a nuestros ninos en las escuelas, desde la primaria, desde el preescolar, que nosotros los brasilenos, los venezolanos, los argentinos, los colombianos, los cubanos, los mexicanos somos una sola Patria. Somos la gran Patria de America Latina, somos la gran Patria latinoamericana, pero especialmente, nosotros los suramericanos conformamos, habitamos este inmenso territorio. 
Trescientos kilometros al Norte, hacia alla esta el Mar Caribe. Miles de kilometros –la embajadora pudiera decirnos cuantos–, hacia alla esta el Rio de la Plata, no se cuantos, ocho mil o algo asi, diez mil; hasta alla, hasta la Tierra del Fuego, esta Suramerica, es nuestra gran Patria, exactamente Suramerica. Incrementemos pues esa conciencia suramericana, suramericanista. 
Luego la conciencia, Lula, genera la voluntad, la voluntad de la gran nacion. Si no hubiera conciencia no habria voluntad. Aqui nos tiene a nosotros juntos y nos tendra siempre juntos la conciencia, esa que tu reflejas en tus palabras, esa que reflejo el pueblo del Brasil el pasado 29 de octubre cuando te eligio con mas del 60%, de manera mayoritaria, para continuar gobernando la Republica Federativa del Brasil; porque ese pueblo brasileno supo asimilar eso que tu senalabas tambien: la guerra mediatica. 
Es verdad Lula, las oligarquias nunca nos pasaran. Las oligarquias saben sonreir cuando les conviene, las oligarquias saben endulzar cuando les conviene, pero es eso lo que tu decias, es cuestion de quimica, tu eres un obrero. ¡Ah, eres un obrero! Este es un soldado, Teniente Coronel. ¡Ah, un soldado! 
Nos ven como inferiores, pero sobre todo, independientemente de nuestra procedencia en lo individual, es porque somos cuerpo, esencia, nervio y alma de nuestros pueblos; nosotros tenemos amarrada nuestra existencia al destino de nuestros pueblos; tu al de Brasil y yo al de Venezuela, al clamor de un pueblo. Y tu lo decias tambien: colocamos en primer lugar los intereses del pueblo pobre, el pueblo que fue expropiado, que fue humillado y que fue vejado durante cuanto tiempo. 
Lula, si, yo estoy seguro que todos los que en Venezuela han votado y votaran por mi, igual votarian por ti si pudieran hacerlo en Brasil. Votarian por ti, y estoy seguro de que casi todos los que en Venezuela votan contra mi, votarian contra ti si fueran a votar a Brasil. Y me pudiera yo atrever a pensar que los que votaron por ti, esos 58 millones de brasilenos y brasilenas que votaron por Lula –perdonenme si parezco pretencioso, pero se trata de la conciencia de los pueblos– creo que si vinieran a votar aqui votarian por Chavez para presidente y por Evo Morales, por Nestor Kirchner, por Daniel Ortega, votarian por Michelle Bachelet. ¿Por que?, porque se trata de que estamos en presencia del despertar de la conciencia de los pueblos de nuestra America, y eso hay que fortalecerlo. 
Creo que es una de las tareas mas importantes que tenemos como lideres, mas alla de nuestra condicion de presidentes, y tarea de todos nosotros, gobernadores, gobernadoras de Brasil, de Venezuela; diputados de ambos paises, embajadores, trabajadores, lideres sociales, estudiantes, fortalezcamos la conciencia de que somos una sola Patria y hay muchas maneras de ello. 
Como no recordar hoy, y como no mencionar en estas mis palabras del alma, a ese insigne pernambucano –ya lo dije– de los libertadores de Venezuela, el general Jose Inacio Abreu e Lima. Empenado estoy en que los venezolanos lo conozcamos mejor y pido ayuda. Celso Amorim, siempre tambien pensando en esas cosas y haciendo propuestas, me decia ahora: "¿Porque no hacemos una pelicula, una coproduccion brasilenovenezolana, una pelicula sobre Abreu e Lima?. ¡Vamos, vamos a ha.
cerla!, embajador vamos a trabajar, Francisco Sesto, "Farruco, ministro 
de Cultura, canciller. 
El proximo ano se cumpliran 190 anos, no por estas mismas aguas, porque razon tiene Heraclito cuando dice: "No te banaras nunca en el mismo rio. Pero por este mismo rio, aqui mismo, a este mismo lugar llego navegando por alli en una pequena embarcacion, casi un nino era Jose Inacio Abreu e Lima, despues del fusilamiento de su padre alla en Pernambuco, el Cura Roma, de la revolucion de Pernambuco de 1817. El ano proximo se cumplen 190 anos. 
Sabemos, Jose Inacio vio como fusilaron a su padre, se fue del Brasil, lo perdonaron quizas porque lo vieron casi nino. Oyo de un tal Bolivar y aqui se vino, aqui llego, y aqui se hizo, se cuajo soldado. Aqui se cuajo guerrero, ascendio desde el grado de Capitan con el que llego, y dijo que alguien lo habia reconocido como Capitan en Pernambuco, en la Revolucion. "¿Que eres tu?, le pregunto Bolivar. "Capitan. "Capitan te quedas, pues. Capitan se quedo alla en Carabobo. 
Anos despues se lleno de gloria y no solo en Carabobo, alla en Las Queseras del Medio como un llanero mas, alla en las profundidades del Cajon de Arauca. Cruzo los Andes con Bolivar, batallo en Boyaca, y en Carabobo rego su sangre en la sabana. Despues de Carabobo, Bolivar lo ascendio a general del Ejercito Unido Libertador de Venezuela y de la Gran Colombia; en guerra, en batalla. 
Pero no solo era un soldado y un buen guerrero, Jose Inacio Abreu e Lima era un pensador, y llego a ser redactor del Correo del Orinoco que circulaba por estas aguas. Bolivar decia que la imprenta era la artilleria del pensamiento, igual Francisco de Miranda. Miranda en el barco aquel Leander, antes que el canon, monto la imprenta, hace 200 anos. 
Le estaba yo recordando a Lula que estamos conmemorando la llegada de Miranda, aquel legendario caraqueno que estuvo al lado de George Washington batallando por la independencia de los Estados Unidos; que estuvo al lado de Catalina la Grande alla en Moscu; que estuvo en la revolucion Francesa comandando el Ejercito del Norte. Napoleon llego a llamarlo "Quijote sin locura. Miranda con 60 anos se vino con tres barcos, y llego a este Caribe con una consigna: "Igualdad, libertad, fraternidad. 
Era 1806, y lanzo la proclama a los habitantes de la Patria surame.
ricana. Es de Miranda el proyecto de Colombeia, de donde Simon Bolivar tomo Colombia, la Gran Colombia, hace 200 anos; la era bicentenaria. 
Abreu e Lima fue redactor del Correo del Orinoco. Y algo que para nosotros los bolivarianos es profundo, tiene mucha significacion: Abreu e Lima cuando crujio la Gran Colombia, cuando el barco se hundia, no tuvo dudas y se abrazo a Bolivar, se fue con el. Se dividieron estos paises; la oligarquia caraquena echo a Bolivar de aqui. Cuando Bolivar regreso lo expulsaron de Venezuela, lo querian fusilar y en Bogota igual; lo mandan a matar en Bogota, casi lo matan la noche de septiembre aquella. Matan a Sucre cuando regresa de Bolivia, lo asesinan en la selva de Berruecos. 
Bolivar renuncia y con el se va el pernambucano; renuncio a todo, e incluso hay una carta donde Bolivar le dice: "General Lima (Bolivar lo llamaba Lima) "…quedese usted en el gobierno, mi destino se perdio. Abreu le dijo: "No, yo me voy. Abreu e Lima fue uno de los cinco hombres que lloro a Bolivar cuando expiro en Santa Marta a la una y siete minutos del 17 de diciembre de 1830. Ahi estaba Jose Inacio y, ya muerto Bolivar, fueron a velarlo en una vieja Casa de la Aduana de Santa MartaEl es uno de los firmantes de una declaracion, en la cual ellos se hacen custodios de las cenizas de Bolivar, y juran defender con su sangre las cenizas de aquel hombre, el honor de aquel cuerpo. 
El cuerpo de Bolivar, Lula, no tuvo tumba durante varios anos. Jose Inacio Abreu e Lima fue expulsado a los pocos dias de la Nueva Granada, se fue a Pernambuco y alla siguio batallando toda la vida. 
El primer libro que se escribio en este continente sobre el socialismo, lo escribio Jose Inacio Abreu e Lima. Socialismo autentico, socialismo nuestro el que estamos llamando a reivindicar, socialismo bolivariano, socialismo abreulimista. El socialismo, la causa de la humanidad, la justicia social para salir de las perversiones del capitalismo; el salvajismo capitalista que esta amenazando la existencia de la vida humana y que ha generado estas desigualdades y estos huracanes, estos terremotos sociales y esta angustia que nos invade el alma a cada instante. 
Rindo tributo pues, a Jose Inacio Abreu e Lima, uno de los ilustres libertadores de Venezuela, creadores de la Gran Colombia; uno de los mas grandes bolivarianos de nuestra historia. 
Yo le recordaba a Lula que muchos anos despues, anciano ya Jose 
Inacio, unos meses antes de morir, le manda una carta a quien aqui fue su jefe en una epoca, pero que termino traicionando a Bolivar: Jose Antonio Paez. Era un gran guerrero, admiraba mucho a Lima, lo llamaba el "Guapo Lima. "Guapo por bravo, era bravo en la batalla, era valiente el pernambucano. Pero Paez termino aqui, nacio pata en el suelo, muy pobre, y termino siendo muy rico, el antibolivariano por excelencia. 
Fue presidente muchos anos de Venezuela, termino siendo dueno de grandes haciendas y de esclavos, mientras Bolivar decreto desde 1815 la libertad de los esclavos, la reparticion de tierras para los indios, para los negros, para los pobres, educacion. Bolivar decia: "Las naciones marcharan hacia su grandeza al mismo paso conque camine su educacion. 
Eran proyectos pre-socialistas, era el socialismo utopico el que pregonaban aquellos hombres. ¡Era el socialismo utopico!. Lo mismo Simon Rodriguez: la causa social, ¡con que pasion la defendian! ¡Ah, Paez no, Paez no defendio la causa social! 
Abreu e Lima le manda una carta a Paez, ya viejos los dos; este Paez todavia Presidente de Venezuela. En su ultimo mandato, al poco tiempo hay una revolucion y echan a Paez, se va y muere en Nueva York; muy rico murio. Cuando llego Paez a Nueva York, le hicieron honores las tropas gringas, porque ya estaba el imperio gringo aqui. Ese cuento es muy viejo, ustedes saben aquella frase de Bolivar. Bolivar en 1826, aqui en el Orinoco, detuvo dos barcos norteamericanos, iban cargados de armas para apoyar a las tropas espanolas. 
Bolivar lanza un decreto y los retiene. Mandan de Washington un enviado, el senor Baptist Irvine, enviado del gobierno de Washington, y hay un duelo epistolar entre Irvine y Bolivar, que es una leccion de lo que debe ser el antiimperialismo y la verguenza de nosotros los suramericanos ante las pretensiones imperialistas de quien sea. Hay un momento en que Bolivar le dice, porque este hombre amenazaba con venir a buscar por la fuerza los barcos, le dice: "Senor Irvine, la mitad de los venezolanos ha muerto combatiendo contra el imperio espanol. Nosotros, la mitad que quedamos, ansiosos estamos por seguir el ejemplo de nuestros compatriotas, si tuvieramos que luchar contra el mundo entero. 
Y entonces es cuando lanza Bolivar aquella frase, en una carta, por esos dias, a un amigo suyo, ingles, y le dice: "Los Estados Unidos de Norteamerica parecen destinados por la providencia para plagar nuestra America de miserias, a nombre de la libertad. En otra carta Bolivar dice, en 1827, le dice a Santander, alertandolo: "A la cabeza de este continente, alla al Norte, hay una nacion muy grande, muy hostil, y capaz de todo. 
Pero, en fin, eran aquellos dias. Era Bolivar, y era Jose Inacio Abreu e Lima, que querian crear una sola gran Patria. No se pudo construir aquel proyecto. 
Hoy estamos aqui, 190 anos despues, digamos 200 anos despues, yo creo que hoy, respetando, por supuesto, a aquellos libertadores y su estatura que se pierde, mas alla de mil puentes como este majestuoso. Nosotros somos apenas minusculos seres humanos, comparados con Abreu e Lima, con Joaquim Jose da Silva Xavier "Tiradentes, con Bolivar, con San Martin. Ellos son los dioses, ellos son el Olimpo, nosotros, bueno, somos sus seguidores. Pero hoy estamos en una nueva oportunidad, Lula. 
Hoy estamos –asi lo creo–, ahora si en condiciones, no digamos de las mas favorables, pero creo que hoy hay mucho mejores condiciones. Entonces, hace 200 anos, pensar en la integracion politica, economica, en crear aquel bloque de republicas –Bolivar hablaba de la nacion de republicas, una nacion de republicas, era adelantado a su tiempo– era una utopia en aquel momento. Bolivar lo entendio al final y dijo: "He arado en el mar, lego mi codigo a la posteridad, "Jesucristo, Don Quijote y yo: los tres grandes majaderos de la historia, "El gran dia de la America del Sur aun no ha llegado. Todas esas son frases de Bolivar, de esos anos finales de 1825 a 1830. 
"Mi angustia vivira en el futuro, volando por entre las proximas edades, dijo desde aqui, desde el Orinoco; "..volando por entre las proximas edades. Bueno aqui estamos nosotros habitando esas proximas edades a las que el se referia. 
Creo que hoy si estamos en condiciones, al menos las minimas condiciones necesarias para que impulsemos sobre la conciencia. Voy a tomar prestada la formula que nos aporta Darc Costa, la conciencia: de la conciencia surge la voluntad y la voluntad debe surgir, de nosotros los lideres. No solo los presidentes, ¡no!, ministros, gobernadores, diputados, lideres de los partidos politicos, lideres militares, lideres religiosos. 
Yo he dicho que soy cristiano, y he dicho que esta, nuestra Revolu.
cion, es cristiana, porque Cristo vino aqui a pregonar la igualdad. Es de Cristo aquella frase: "Mas facil sera que un camello entre por el ojo de una aguja, a que un rico entre al reino de los cielos. "Bienaventurados los pobres, que de ellos sera el reino de los cielos. Bien a todos, a los lideres cristianos, a los ateos. ¡Epa, Fidel! How are you? Vamos a darle un aplauso a Fidel Castro que sigue recuperandose. ¿Que tal Fidel? How are you? 
Fidel y yo hablamos en ingles para que no nos entiendan alla, para confundir al enemigo. Fidel se habia comprometido a venir a este acto. Hace cinco anos, el dijo que iba a venir porque andaba por aqui cuando pusimos la primera boya, por casualidad. Entonces el dijo que iba a venir, y que iba a cruzar nadando el Orinoco. No ha podido porque esta en recuperacion, pero cuando se recupere, esta invitado para que crucemos, no nadando, ¡por arriba!, como cruzamos Lula y nosotros. 
Pero, en fin, hasta Fidel es cristiano. La ultima discusion que tuvimos, me dijo: "Bueno, soy cristiano, pero en lo social, solo en lo social. 
Ahora cristianos, ateos, nacionalistas, patriotas todos, trabajadores, estudiantes, campesinos, pescadores, militares, civiles, elevemos esa conciencia. Esa voluntad debemos expresarla, ya de manera concreta, porque no basta solo la conciencia, no bastaria ella sola, no basta la voluntad sola, ¡no! Es necesario, concretar eso en lo que Darc llama la concepcion estrategica suramericana. Llevarla alla, plasmarla en objetivos que nos unan, objetivos politicos, objetivos economicos, sociales. 
Luego el diseno de las estrategias para lograrla, y la aplicacion del poder, para, sobre esas estrategias, caminar hacia los objetivos de esa concepcion estrategica que, planteada de esta manera, ya mucho mas detallada, con objetivos, estrategias y recursos a ser aplicados, ya no seria solo concepcion estrategica. Ya seria el proyecto estrategico suramericano. ¡Vamos por el! Ahora, eso tenemos que construirlo, llevarlo sobre el mapa, sobre el papel, sobre los calculos. 
Hemos hecho mucho, pero mucho mas es lo que nos queda por hacer, animados y emocionados como estamos en esta inauguracion de hoy. Veniamos hablando esta manana y anoche, cuando llego Lula, conversamos un rato; y esta manana en el desayuno, con un queso guayanes muy bueno. Ahora, sobre la marcha, en el helicoptero, en el camino, venimos viendo el mapa, el espacio y el tiempo, proyectando. ¿Cuanto tiempo tenemos? Hay que pensar en eso, sin espacio y sin tiempo no habria proyecto posible. 
¿Cual es el tiempo que tenemos? ¿Donde esta el espacio? ¿Donde estan los recursos? Yo le explicaba a Lula lo del tema del Fondo de Desarrollo Nacional (Fonden), por ejemplo, y como Venezuela se independizo. 
Aqui nosotros hemos convertido lo que antes eran esteriles reservas internacionales, que estaban colocadas en los bancos del Norte, ganando intereses muy bajos, si es que ganaban; hemos convertido, a traves de unas leyes ("Las leyes deben responder decia Charles Louis de Secondat, baron de Montesquieu "…a la naturaleza de las cosas y a las necesidades de los pueblos y al momento que se vive), hemos convertido esteriles reservas internacionales excedentarias en proyectos. 
Para terminar este puente asignamos casi 400 millones de dolares del Fondo Estrategico, ese fondo del que te hablaba esta manana. 
Este tren, esta linea ferrea que hoy comenzaremos a construir de 400 kilometros, para ir de aqui hasta el Caribe; no tenemos problema, el dinero lo tenemos. Ya asignamos los recursos de preinversion, incluso ya no tiene Marcelo que ir a molestar alla en Banco Nacional de Desarrollo Economico y Social de Brasil (Bnds), no. Ya tenemos para la preinversion; claro que nos hace falta lo del Bnds, el tramo ese que esta previsto. 
¿De donde sacamos esos recursos? En vez de tenerlos como reservas internacionales; Venezuela, por el tamano de nuestra economia, con 25 mil millones de dolares seria suficiente. En una Ley que hemos hecho, hemos establecido, bueno, 29 mil millones de dolares como tope de reservas. Todo lo que este por encima va a proyectos estrategicos de infraestructura, de vivienda, universidades, hospitales. 
En fin, todo esto, como parte del recurso del poder. Es lo que dicen tambien Helio Jaguaribe, Aldo Ferrer, el argentino; Domingo Maza Zavala, el venezolano. Ellos han sido muy claros desde los cincuenta, desde los sesenta; lo han estado repitiendo una y cien veces: el alto grado de dependencia nos ahoga, nos estrangula. La dependencia externa, y las vulnerabilidades internas, la batalla contra la pobreza, contra la desigualdad, es crucial para la integracion. ¿Como vamos a integrar unos paises nuestros con una exclusion como la que hemos tenido historicamente?; con las mayorias excluidas, ¿como se integra una nacion? 
Es imposible la integracion si no llevamos la pobreza a cero, ham.
bre cero, pobreza cero, y elevamos el nivel de vida. Los pobres no piden mucho, los pobres piden la vivienda, la alimentacion, el trabajo digno, la educacion, la salud. 
La pobreza extrema en Venezuela, segun cifras internacionales estaba en 21% en el 98, hoy vamos por 10%. Es decir, la hemos disminuido en mas del 50% en estos anos, pero vamos rumbo a cero, no habra pobreza en Venezuela y estoy seguro de que en Brasil tampoco, en las proximas decadas. 
Hacia alla vamos, para darle mayor fortaleza a nuestra integracion, conciencia, voluntad, concepcion estrategica y proyecto nacional suramericano. He ahi la linea, ahora tenemos que trabajar eso. 
Ponia el ejemplo ahora, sobre el mapa de Suramerica, pero aqui estamos, ahi esta la realidad, alli esta el Orinoco, el Amazonas esta alla. ¿A cuantos kilometros? Quizas si de aqui alla hay 400, debe estar como a dos mil kilometros el Amazonas. Ahora veamos en el mapa, y veamos el potencial que hay en esta parte norte de Suramerica. 
Para que tengamos una idea, en el bloque Pdvsa-Petrobras, Carabobo I, se estimaban unos tres mil millones de barriles recuperables; ahi hay mas de un billon de barriles. Mas de un millon de millones de barriles de petroleo hay ahi, solo que no se puede recuperar todo, lo sabemos; el porcentaje de recuperacion es de cerca del 20% para este petroleo pesado. 
Pero alli en ese bloque que firmamos hace varios meses, como parte de los convenios que quiero agradecer tanto al ministro de Energia de Brasil y al presidente de Petrobras, Sergio Gabrielli. Vamos cada dia mas juntos Petrobras-Pdvsa, unidos, conformando la gran alianza energetica del Sur; de Suramerica en este caso. 
Fijense, alli se estimaban cerca de tres mil millones de barriles recuperables, ¡se estimaba! ¿Y saben cuanto tenemos?, me decia el ministro anoche, cerca de nueve mil millones de barriles. Eso solo en un bloque, pero ahi hay cerca de 300 mil millones de barriles de reserva recuperables; pues de ese millon de millones y un poco mas, se podra recuperar un 20%. Bueno, eso es petroleo para 200 anos, y ademas lo estamos convirtiendo en agua, en petroleo ultra liviano. 
Ahora, ¿eso es un recurso venezolano?, si. Pero, ¿es solo para Venezuela?, ¡no! ¿Es para alimentar la voracidad imperialista?, tampoco. Es para alimentar, a la par de Venezuela, la integracion de Suramerica, la integracion energetica, politica, economica, industrial de la America Latina. 
Desde aqui el gas de la plataforma deltana, el gas de nuestro Caribe, para convertir este eje que parte del Caribe venezolano. Digamos, de Barcelona pasa por aqui por Ciudad Guayana, pasa por Santa Elena de Uairen hacia Boa Vista y Manaos; luego hacia el Este, hacia el Nordeste, hacia Pernambuco, y luego, hacia abajo; eso es un eje, rumbo a Buenos Aires. Yo lo he llamado el eje Caracas-Brasilia-Buenos Aires, creo que por ahi va la columna; sin animo, por supuesto, de menospreciar a nadie, a los demas paises hermanos, todos somos importantes, pero desde el punto de vista del impulso geopolitico de este tiempo, de estos ultimos tiempos, creo que por ahi va uno de los ejes centrales de la integracion. 
Imaginemonos una Suramerica, Lula, que comience con un gran polo petroquimico alla en el estado Sucre, alla en el noreste venezolano donde ya comenzamos a construir el Complejo Industrial Gasifero Gran Mariscal de Ayacucho (Cigma), un gran complejo industrial gasifero. 
De alla debe partir el Gran Gasoducto hacia el Sur, que va a pasar por aqui. Es una tarea que tenemos pendiente, un gasoducto para llevar y asegurar gas a los pueblos del Sur; el desarrollo energetico. Imaginemonos ese polo petroquimico, industrial, Lula. 
Anteayer yo estaba muy feliz, todos los dias estoy muy feliz, sobre todo cuando uno va viendo resultados, aun cuando modestos, este no tan modesto, ¡grandes resultados! Pero hace dos dias estabamos alla en Occidente, en el estado Zulia, inaugurando la primera empresa de un complejo petroquimico, de un parque industrial petroquimico. Ahi estan los muchachos, recibieron cursos; hace poco se graduaron, les dimos un credito, trajimos unas maquinarias de Corea del Sur, unos instructores coreanos. 
Aqui en Venezuela jamas se hizo una jeringa, inyectadoras plasticas, tu sabes. El consumo me dicen que es de casi 20 millones al ano; bueno, ahora las vamos a hacer todas alla. Ya estamos haciendo las inyectadoras; no podemos hacer la aguja todavia porque no tenemos la tecnologia del acero inoxidable, pero pronto la tendremos, para liberarnos. 
Ahora, ¿a quien le hemos comprado nosotros millones y millones de inyectadoras, tanques plasticos y no se cuantos juguetes?: al Norte; hemos estado financiando el desarrollo del Norte. Vamos a construir –dije construir, frase de Helio Jaguaribe–, hay que construir nuestro mercado, ¡debemos construir nuestro mercado! Las clases dominantes– historicamente hablando–, las elites economicas y politicas de la America Latina vieja, las elites capitalistas, para ser mas claro, en lo economico y en lo politico siempre menospreciaron al pueblo, al pueblo pobre. Nunca pensaron en el pueblo pobre y, por tanto, las mayorias de nuestros pueblos estuvieron excluidas del mercado, un mercado de consumo. 
Hay millones y millones de seres humanos que requieren ropa, medicinas, materiales de construccion para mejorar sus favelas, sus ranchos, sustituirlos por viviendas. Son millones y millones que requieren alimentos, en primer lugar, y cuantos bienes de consumo. La elite nunca penso en ellos, y esa fue una de las causas del fracaso del modelo aquel de sustitucion de importaciones impulsado por los anos cincuenta, por los anos sesenta. Se pretendio copiar el modelo del Norte y producir solo para la elite criolla y dejaron a millones y millones excluidos. 
Vamos a producir para ellos, de ahi que uno de los compromisos de nuestro modelo tecnologico, de nuestros investigadores, nuestros cientificos, es bajar los costos de produccion, y pensar que no estamos fabricando bienes de consumo para la elite del Norte o las elites criollas, sino, sobre todo, para esos millones y millones que fueron excluidos. Ahi hay un gran mercado, ese mercado tenemos que incluirlo. Como tu dices, no son estadisticas, son millones de hombres, mujeres, ninas y ninos de carne y hueso, con alma y espiritu; son los olvidados de la tierra, los condenados de la tierra, como dijo el argelino Frank Fanon. 
Bueno, en fin, estas reflexiones, aprovechando la maravillosa ocasion de tu visita, Lula, que nos honra, que nos emociona, que nos motiva tanto. Tu solidaridad de siempre, tu humildad de siempre; y ademas, no una visita cualquiera sino a dejar inaugurado este puente maravilloso. ¡Integracion, integracion! El puente para el Mercosur. El Mercosur llega al Caribe a traves de Venezuela, y ahi esta ese gran Caribe, via directa entre Venezuela y Brasil. 
Estas son reflexiones del alma, de la mente, del afecto, de esa triple amistad, la mas alta, la mas perfecta, segun Simon Rodriguez. 
Por otra parte, hoy vamos a comenzar la construccion del tercer puente sobre el rio Orinoco, trabajando tambien con Brasil, con Odebrecht. Asi que los trabajadores, yo se que estaban preocupados algunos, los lideres obreros, porque al terminar esta obra, algunos pensaban que iban a quedar desempleados: hoy hemos comenzando la linea ferrea, hoy mismo comenzamos el tercer puente, y a ese tercer puente hemos decidido darle el nombre, asi como hemos llamado a este el puente Orinoquia, aquel vamos a llamarlo puente Mercosur. El tercer puente, en honor al Mercosur, a nuestro Mercosur, a la unidad del Sur. Tercer puente, una obra parecida a esta. 
Anoche, cuando veniamos aterrizando, nuestros pilotos hicieron una maniobra. Yo pense que ibamos a aterrizar sobre el puente, dije, "se va a acabar todo el acto. Le pasamos muy bajito, no se a que altura veniamos pero era muy bajo, y vimos ese puente majestuoso iluminado en la noche. No aguanto la tripulacion y todos quienes veniamos, el gobernador chino, todos aplaudimos, maravillados de la majestuosidad del puente sobre el Orinoco. 
Quiero decirles tambien, que motivados por la belleza del puente, por la necesidad de viviendas para nuestro pueblo, por las necesidades de mejorar la vida de nuestras poblaciones, hemos tomado la decision y tambien le encomende al gobernador del estado Bolivar, mi buen amigo Francisco Rangel; del estado Anzoategui, mi buen amigo Tarek William; del estado Monagas, mi buen amigo Jose Gregorio Briceno, "El Gato Briceno; a la empresa Odebrecht, les he encomendando tambien esa tarea, a los ministros de Infraestructura y de la Vivienda, aqui vamos a hacer una nueva ciudad, una ciudad que no este de espaldas al rio, porque casi todas nuestras ciudades fueron hechas de espaldas a los rios, ¡no! Una ciudad con el pecho, va a tener dos pechos: un pecho en el estado Bolivar y un pecho alla, en el estado Anzoategui. Alla en aquel cerro vamos a construir una gran cruz y seran los brazos abiertos hacia el Sur. 
Ahi esta Jose Fructoso Vivas Vivas, "Fruto Vivas, arquitecto que ha disenado la primera maqueta de esa gran ciudad a ambos lados del rio. ¡Ciudad ecologica, Fruto! Una ciudad, y el nombre que le vamos a dar a la ciudad, ya se lo hemos dado, se va a llamar Santa Cruz del Sur, una ciudad destinada tambien a la integracion del Sur, a la integracion de Suramerica. 
Bueno, yo quiero saber cuanto tiempo vamos a tardar construyendo ese puente; les vamos a pedir celeridad porque queremos que Lula venga tambien a inaugurar ese puente Mercosur, y desde aqui podemos invitar a Kirchner. El ano que viene hay elecciones en Argentina, creo; pero vamos a transmitirle la invitacion al presidente Nestor Kirchner. A Fidel Castro tambien, por supuesto, esta invitado; el "primer chicharron de la batalla es Fidel, el primer invitado. Bueno Lula, tienes que venir. 
Bueno, vamos desde aqui, Lula y yo, a dar la luz verde, ¡adelante!, para que lancen la primera boya. Espero que no se la lleve el rio. Bueno, alli esta la boya, Dios mediante en cuatro anos, un poco menos, que no este Lula en campana para que pueda venir a inaugurar el puente Mercosur. Alli estan nuestras banderas flameando. ¡Bueno, soberania, desarrollo, integracion! ¡Nos despedimos de ustedes! 
Yo decia –ya para despedirnos– que hace 190 anos vino aqui el pernambucano, el brasileno de los libertadores de esta Patria: Jose Inacio Abreu e Lima. Al final –como el mismo lo dijo– no tenia Patria en Brasil; Brasil era en ese tiempo el imperio. No tenia Patria, perdio a su padre luchando por la Patria, el mismo lo dijo: se vino a Venezuela y aqui consiguio su Patria. Pero luego, lo echaron de aqui, se quedo sin Patria de nuevo; volvio a Pernambuco y siguio luchando por hacer Patria. Murio sin Patria, lucho y vivio por una Patria que nunca tuvo, Jose Inacio Abreu e Lima. 
Hoy aqui tenemos a Lula, pernambucano tambien, patriota tambien, batallador tambien. 
Lula, 190 anos despues, nosotros no nos quedaremos sin Patria. Y sobre todo, ¡no nosotros!, ¡que importamos nosotros! Tu lo decias, nuestros hijos, nuestros nietos, las generaciones duenas del siglo XXI tendran Patria, y no sera la Patria venezolana sola, ni la Patria brasilena sola; ¡hagamos realidad la gran Patria suramericana! 
¡Lula, gracias, querido hermano! ¡Gracias amigas, gracias amigos! 

Que hermoso mensaje el que nos ha dado el ministro de Salud, Francisco Armada; a traves de el nos ha dado Mario Benedetti, y a traves de el, a su vez, nos ha dado y nos seguira dando el hombre de la paz: Salvador Allende. Como el salvador Cristo, murio crucificado por defender sus ideales, por defender la causa de la paz; por defender la causa de la humanidad; por defender la causa de Chile, que no es la de Chile, sino la causa de los pueblos, los pueblos que quieren paz, y no habra paz sin justicia, esta escrito. ¡Viva Salvador Allende! 
Buenas tardes a todos y a todas, desde aqui, desde el estado Miranda. Al gobernador Diosdado Cabello, Marlene Contreras de Cabello, primera dama, y a todo el pueblo mirandino. Al municipio Baruta, aqui donde estamos, en Chuao. Desde aqui, esta tarde de este dia de hoy, 15 de noviembre. 
Teniamos varios dias por inaugurar este complejo Barrio Adentro, y es complejo, porque aqui se concentran: una Sala de Rehabilitacion Integral, un Centro Diagnostico Integral, un Centro de Alta Tecnologia y otras instalaciones adicionales. 
¡Felicitaciones a Diosdado, felicitaciones al gobernador, y a todo el equipo de Barrio Adentro del estado Miranda! A los Comites de Salud, que estan aqui representados: Comites de Salud de Baruta, de El Cafetal, de Chacao. ¡Felicitaciones! Gracias a su esfuerzo y al trabajo coordinado. Felicitaciones a Aldo, el viceministro cubano, Aldo Munoz; senor Embajador, gracias. 
El agradecimiento y la felicitacion, al mismo tiempo, a todos quienes han trabajado, ladrillo a ladrillo, concepto a concepto. Porque esto va mucho mas alla de ser una instalacion, aqui ha nacido un nuevo concepto de la medicina, un nuevo concepto social, de la justicia, de la igualdad, de la equidad, de la causa social; decia Simon Rodriguez, de la causa social. 
Senor doctor David Esquijarrosa Cueto, director del Centro de Salud Integral "Dr. Salvador Allende. Mi saludo a el y a todos los medicos, doctores, doctoras y especialistas cubanos, cubanas, que laboran aca y, por supuesto, tambien al personal venezolano. 
El Centro cuenta con 71 colaboradores. Hay 24 venezolanos. Aqui esta la fusion Cuba-Venezuela. De verdad que uno no tiene palabras para agradecer, a nombre de todo nuestro pueblo, de toda Venezuela, a ustedes, hermanos y hermanas de Cuba. ¡Que viva Cuba! ¡Embajador, muchas gracias! Y a Fidel Castro, alla, ya no en su cama, no, porque ya Fidel no esta en cama, Fidel esta ya en plena recuperacion y esta mas caminando que en cama; asi que, estamos muy contentos de que siga recuperandose. Como el mismo dijo, sera una recuperacion larga, no exenta de riesgos, escribio: "Porque consideren ustedes que la maquina que esta siendo reparada tiene 80 anos. Pero va bien su recuperacion. ¡Gracias Fidel, gracias a Cuba, al pueblo cubano, gracias! 
El agradecimiento de nosotros y de nuestro pueblo no tiene limites en el tiempo, en el espacio y en el recuerdo. Pasaran 500 anos, y aqui estaran ustedes viviendo en el recuerdo, sellados como esos petroglifos en las piedras. Para siempre se quedaran ustedes, se quedara Cuba y ustedes, hombres y mujeres de batas blancas que vinieron de Cuba a traernos ejemplos, dignidad y vida; vida para la revolucion Cubana, y vida para el pueblo cubano, ¡vida para todos! 
Saludo a Ricardo Herrera, encargado de negocios de la Embajada de Chile en Venezuela, y demas miembros de la Embajada chilena que nos acompanan, ¡muchas gracias! A traves de ustedes transmitanle un saludo –y por aqui, pues, publicamente lo hago– a la presidenta Michelle Bachelet, esa grande amiga e insigne mujer chilena, y nuestraamericana, de nuestra America. 
Agustin Puppo esta con nosotros, viceministro de Infraestructura de la Republica de Cuba, ¡gracias! Ellos han trabajado mucho en esto tambien, en la construccion, en el diseno, junto con nuestros equipos de ingenieros, constructores y trabajadores. 
Juan Barreto, senor alcalde mayor del municipio Metropolitano; Jose Vicente "Pepe Rangel, alcalde del municipio Sucre; Freddy Bernal, alcalde del municipio Bolivariano Libertador; doctor Luis Lira, presidente de la Fundacion Barrio Adentro. A todo el equipo de Barrio Adentro: al equipo directivo, David Velasquez, camarada y diputado ante la Asamblea Nacional, y presidente de la Comision de Participacion Popular. Emigdio Leon, coordinador de la Mision Cubana; doctora Nurami Gutierrez, coordinadora de Barrio Adentro II. 
Carlos Alvarado, doctor, viceministro de Redes y Servicios de Salud; demas viceministros, viceministras. Asia Villegas, doctora Asia Villegas, directora de Salud del Distrito Capital. Demas directoras y directores que nos acompanan hoy; licenciado Jorge Perez, presidente del Instituto Nacional de la Vivienda (Inavi), Jorge Perez Prado. 
Ha colaborado mucho el Inavi en esta labor de construccion de nuestros Centros de Alta Tecnologia (Cat), Centros de Diagnostico Integral (Cdi) y Salas de Rehabilitacion Integral (Sri). Saludamos tambien al general de division Luis Mota Dominguez, comandante del Comando Regional 5 de nuestra Guardia Nacional. A todos los medicos, medicas, enfermeros, enfermeras. La coronela Eugenia Sader, coordinadora del Batallon 51. Medicos venezolanos y de la Mision Milagro. 
Directora y directores de la gobernacion de Miranda, presidentes de Institutos Autonomos. Georgina Perez, doctora, coordinadora de la Mision Cubana en Miranda. ¡Hola Georgina! 
Compatriotas, ya les salude. Les vuelvo a saludar con todo mi afecto y a reconocer el esfuerzo que ustedes hacen, me refiero a los integrantes de los Comites de Salud que nos acompanan esta tarde. 
Invitados especiales, senoras y senores. Bueno, hoy es 15 de noviembre y quiero recordar algo; por aqui estaba esta manana recordandolo, siempre es bueno recordar estas cosas que alimentan el alma de nosotros los patriotas. Un dia como hoy murio en extranas circunstancias en Pamplona, un gran patriota que era nino, era como Antonio Jose de Sucre, eran ninos, y cuando sono la campana de la libertad llego Francisco de Miranda. 
Uno se imagina el impacto que tuvo el Leander, y eso corrio por Venezuela, de boca en boca, en algunos periodicos –claro, casi todos controlados por el imperio espano– pero sobre todo en la juventud; ya la juventud era plenamente venezolana. El impacto de la expedicion de Miranda fue grande y sobre todo en la juventud de Caracas, de Coro. Josefa Camejo era coriana, y se encendio despues de la toma de Coro por Miranda; se vino a Caracas por esos dias y se sumo a la Sociedad Patriotica, que eran puros muchachos. Otro que se entusiasmo mucho y se le metio el fuego sagrado en el alma fue Jose Felix Ribas. Bolivar regresaba de Europa despues del juramento de Roma; casi que al mismo tiempo andaba Miranda por ahi, y Bolivar regresaba juramentado de alla de Roma. 
Otro de esos muchachos fue Jose Antonio Anzoategui. Poco le conocemos en justicia. Yo siempre invito a todos y todas a que conozcamos mas en profundidad nuestra historia. Los lideres tenemos que hacer esfuerzos mayores, y los profesores –todo profesor debe ser un lider de sus alumnos–, maestros, maestras, civiles, militares; conozcamos de donde venimos, nuestros martires, asi como Allende, su ejemplo, su sacrificio. 
Bueno, Anzoategui estuvo desde 1810, y si, despues de la Batalla de Boyaca, Bolivar le dio una mision, algunas misiones, sobre todo para limpiar de imperialistas algunas regiones que aun quedaban con mucha presencia de tropas imperialistas, y murio extranamente. Algunas versiones dicen que fue envenenado el general Jose Antonio Anzoategui. Tenia apenas 30 anos de edad, habia nacido el 14 de noviembre de 1789 en Barcelona; es decir, el dia antes de su muerte cumplio 30 anos. Hay una version con algun tipo de sustento que dice que este gran soldado fue victima de un envenenamiento. 
¿Saben lo que dijo Bolivar cuando supo la muerte de Anzoategui? Lanzo esta frase, la escribio: "Habria preferido la perdida de dos batallas a la muerte de Anzoategui. ¡Que soldado ha perdido el Ejercito, y que hombre ha perdido la Republica!. Una estrella rutilante: 21 combates y 11 batallas, sobre todo la campana de la Nueva Granada, ahi se destaco muchisimo, en el Paso de los Andes; y heroe indiscutido en la Batalla de Boyaca, unos meses antes, ese mismo ano de 1819. 
Bien, rindamos tributo a esos martires de nuestra libertad, libertad que quedo pendiente. Ayer lo recordabamos en el evento que hicimos en el Palacio de Miraflores con el gobernador Han Yuqun, de la provincia de Shandong y toda la delegacion, firmando un conjunto de convenios; por cierto, uno de ellos para darle viabilidad a la construccion de un segundo piso en las autopistas principales de Caracas, y la primera, la autopista del Este. Con una empresa china que tiene una grandisima experiencia mundial, han construido no se cuantos miles de kilometros de segundos pisos de muchas autopistas; grandes distribuidores para vencer las dificultades de todas las grandes ciudades. 
Es uno de los componentes de las formulas para reurbanizar y convertir a esta gran Caracas de verdad, verdad; como la tenemos que convertir, en una sucursal del cielo. ¡Caracas, bella Caracas! ¡Caracas de mis amores! No el equipo Caracas exactamente, no; aunque se esta recuperando el Caracas. Magallanes ha empezado a perder algunos jueguitos, no podemos abusar tampoco. 
Bien, pero esa es una de las formulas. Entonces, le pedi ayuda a China, y mandaron esta empresa. Firmamos el documento, y otro conjunto de programas de gran impacto; van a tener gran impacto en esta Venezuela que esta amaneciendo, en esta nueva etapa en la que estamos entrando. Hay que ver lo importante que va a ser para nosotros poner en marcha aquella fabrica de computadoras, computadoras de distintos tipos; ensambladas aqui, pero que comenzaremos ya a elaborar sus partes aqui, o los celulares. 
Ayer colocamos la primera piedra, aqui en Miranda, por cierto, del Parque Tecnologico Industrial en Ciudad Zamora; la primera fabrica cuya piedra colocamos y la construccion comienza ya. Es la fabrica de telefonos celulares de tercera generacion, vamos a hacerlos aqui y mas baratos. Ustedes van a ver cuando empecemos a vender, van a ser mucho mas baratos; porque nosotros no estamos invadidos por el ansia capitalista de la ganancia, de la moneda, no. Son empresas mixtas que no estan ni pensadas ni hechas para ganar dinero, tampoco para perder dinero, solo se sustentaran, y venderemos celulares. 
Como son tantas cosas yo le digo siempre al ministro de Comunicacion e Informacion, William Lara, que hay que pensar, y a todos; porque la estrategia comunicacional es tarea de todos, no solo del ministro de Comunicacion o del Presidente, de todos: los diputados, los alcaldes, los alcaldes mayores, todos, los ciudadanos, las ciudadanas. Hay que ver lo que una persona puede hacer en un barrio si se dedica a poner en marcha la estrategia comunicacional, en el marco de la etica, lo que llaman "radio bemba. 
Ahora, digo que la estrategia comunicacional debe ser de todos los dias. Fijense, ayer yo mande a hacer un sondeo, ayer en la tarde y esta manana, ¿y que ocurre? Como es tan rapido, porque un evento como el que hicimos ayer, o como este de hoy, puede durar tres horas; pero ocurren tantas cosas en el evento, que las personas andan en el carro oyendo radio, o en la television, ven un pedacito y se van, etc. O aun viendo todo el programa, es un momento, y son tantas cosas que la mente humana normalmente no tiene capacidad de asimilar y grabarlas en el disco duro, pues. 
Entonces, fijense, el sondeo. Mande a preguntar -porque el acto de ayer fue muy bueno-sobre todo, aquello que hicimos por satelite: un pase a Maripa, alla al sur del Orinoco, una celda celular instalamos alla, de las primeras cuatro que ya hemos instalado en el estado Bolivar; una empresa nueva, CVG Telecomunicaciones CA. (CVG Telecom), y ese pueblo de Maripa nunca conocio telefono, son pescadores, campesinos, que ahora tienen su celda. 
Doscientas viviendas tienen telefono, telefono inalambrico, y el costo va a ser 40 o 50% mas barato que el costo de las lineas telefonicas privadas; vamos a decirlo asi, y ademas con acceso a Internet. Es decir, los ninos de esa escuela van a tener acceso a Internet, porque ademas se les dejan las computadoras, se les donaron las computadoras. Vamos a llenar al pais de todo eso. 
¡Que noticia tan importante!, estamos democratizando al pais de verdad, verdad, democratizando el conocimiento; universalizando, palabra que siempre le oigo a mi amigo el ministro Francisco Armada. Universalizando los servicios de salud, educacion, ciencia, tecnologia, para lograr la igualdad, igualdad de condiciones; para igualarnos a algo fundamental, para lograr la vida en comun, en paz. 
Entonces, en ese sondeo apenas 8% de las personas consultadas saben que eso ocurrio ayer. O sea, el esfuerzo comunicacional nuestro tiene que ser mucho mayor, no es solo que ya inauguramos; tiene que ser permanente para que todos en el pais sepan la verdad verdadera. ¿No ves que todos los dias hay una lluvia, una batalla mediatica, una lluvia tratando de desmoralizar al pueblo, a la sociedad, tratando de dividirnos?, cosa que han logrado en buena manera, tratando de colocar limites, que si el Este y el Oeste. Aqui estamos en el Este, y que alegria me da estar aqui en Chuao, inaugurando un Cat, un Cdi, un Sri, aqui en Chuao, en El Cafetal, en Baruta. 
Luiz Inacio Lula da Silva lo decia anteayer en el acto historico aquel 
del Orinoco. Lula lo decia cuando hacia algunas reflexiones que no le gustaron aqui a alguna gente. ¡Ah!, si hubiera sido el embajador gringo lo aplauden, ¿te das cuenta? No, pero "es el senor Presidente que vino a interferir aqui, a irrespetar a Venezuela. Lula dijo una gran verdad, mas bien tenemos que reflexionar. 
Bueno, yo aprovecho, y este es uno de los mensajes que venia pensando desde alla, esta manana, revisando los datos del acto de hoy: como marcha la Mision Barrio Adentro y todas las estadisticas. Yo les recordaba a los vecinos y vecinas de El Cafetal que nos acompanan, que yo de cadete venia mucho a El Cafetal a jugar pelota ahi en el "Vidal Lopez. Le comentaba al embajador cubano –que es buen pelotero, o al menos lo fue en una epoca–, un juego que yo jamas en mi vida olvidare, porque aunque ganamos, para mi fue terrible porque despues pague las consecuencias, sobre todo: la Academia Militar jugando contra la Escuela Naval. 
Ahi, una noche, empate a cinco, hombre en tercera, un out, cierre del noveno, nosotros bateando. En tercera habia un alferez, alumno de cuarto ano; en ese tiempo eran cuatro anos, ahora son cinco. Al bate el "nuevo Hugo Chavez. Yo era nuevo. Era flaquito, todavia era "Tribilin, no habia dejado de ser flaquito. Modestamente yo era buen bate, habia metido en ese juego como de cinco, dos; habia dado dos lineas. El pitcher que trajeron era zurdo, un guardiamarina, alumno de cuarto ano de la Escuela Naval, con una buena recta, de apellido Hevia Araujo, nunca se me olvida; despues llego a Capitan de Navio, ya paso a retiro. El manager me manda a tocar la bola, yo queria era meter el hit, mando a squeeze play, jugada suicida pues. Quizas el viejo Casanova, que en paz descanse, yque era un gran estratega, penso: "Este es zurdo, Chavez es zurdo, lo puede dominar con la curva, mejor vamos a hacer squeeze play, y en tercera base un alferez. Vengo yo y toco la bola, flaicito al pitcher, doble play. 
Tuvimos que ir a extra inning. Bueno, en el decimo cuarto inning viene el "Negro Garcia Noel, hermano de aquel Nelson Garcia, aquel pelotero que estaba en Grandes Ligas en ese tiempo. Un muchacho de casi dos metros, y le engarza una curva al mismo picther que picho como 10 innings, y recuerdo que tumbo un faro de la torre del left field. Con ese jonron ganamos el juego; pero veniamos ahi a practicar y a jugar los fines de semana; luego, ya despues que sali de prision vivi por aqui un tiempo, cerca, y yo me la pasaba por aqui por estos centros comerciales en reuniones de trabajo. Por aqui visitaba la casa de Kotepa Delgado –que en paz descanse–, el viejo Kotepa. Cuantas tertulias no pasamos ahi en esa casa, en el patiecito conversando, oyendo a Kotepa y su sabiduria, con la familia de el, vecinos de El Cafetal. 
Asi que me place mucho estar aqui, y despues del juego ese Caracas-Magallanes que viene, yo aprovecho desde ya para, con todo mi corazon, de verdad, invitar a todos los sectores del pais; independientemente de dondevivan o de sisondela claseA ola clase B,o laC1, C2, o C3, ola D, o la E, que nos tomemos las manos, veamos la realidad y construyamos nuestro pais en paz, ¡en paz! 
¡No importa!, el que tenga algun veneno aproveche la Navidad y echelo! ¡Todo es posible en esta vida, todo es posible! Uno conocio personas que fueron enemigas irreconciliables, a muerte, y terminaron siendo amigos, al reves tambien. Lo que decia Lula anteayer es la estrategia de las elites que no tienen Patria; no estoy hablando de los venezolanos que conforman un grupo, un grupo grande de personas que a lo mejor no se quieren poner una camisa roja y mucho menos una boina roja, o no se sienten revolucionarios. ¡No importa, si usted es un ser humano, bienvenido aqui, bienvenido, un ser humano, eso es lo fundamental, es lo esencial, ser humano! 
¿Que vamos a discutir?, ¿que tenemos diferencias? Bueno, ¡vamos, pues!, es natural que las tengamos; y precisamente la democracia es el terreno del debate, el terreno de la confrontacion de ideas, de la busqueda, de la sintesis. Ahora, la sintesis ocurre, la tesis, la antitesis, pero ellas se conservan, solo que luego se produce una resultante, y la resultante tiene que ser positiva, debemos hacerla positiva. Hasta de los contrarios podemos generar resultantes positivas, y creo que es el impulso que hay que darle a la humanidad: los contrarios, la lucha de contrarios, la confrontacion, los contrastes, como lo llamemos, debe generar impulso positivo como este, por ejemplo. ¡Que maravilla, resultado positivo! 
Entonces quizas este es el mensaje mas de mi alma, que esta tarde he traido para todas estas comunidades que por aqui viven, que circundan a este lugar, a este maravilloso lugar. Ahi estaba una senora, Carmen, ella es barquisimetana, me dijo que vive por aqui cerca: viuda, 80 anos, cuatro hijos, siete nietos, su hijo menor vive con ella y su familia; ella tiene un problema en un brazo. Son 80 anos, pero quiere seguir viviendo y se le ve en los ojos la voluntad de vivir, de ser util. 
Entonces me contaba que antes ella iba por aqui a una clinica pero que dejo de ir, ¿por que?: cada sesion de rehabilitacion del brazo le costaba 30 mil bolivares, por tres veces a la semana: 90 mil; por cuatro semanas: 360 mil bolivares al mes. No tiene pension, cosa que me llamo la atencion, ¡claro! su marido era comerciante, no tiene pension. Vamos a arreglar eso, no puede haber en Venezuela –y esa es tarea de ustedes los Comites de Salud– vayan calle por calle, no puede haber un anciano o una persona que no tenga una pension, una persona como ella, me refiero. Hay quienes no la necesitan, pero los que no la necesitan son una minoria, ¡una minoria! Ella es clase media, ratifico a mis compatriotas de la clase media. 
Yo aqui estaba reflexionando, mientras Armada estaba dandonos ese bonito mensaje. Nunca he estado de acuerdo, pero sin estar de acuerdo lo repito, porque es como el cliche, y como es un codigo comunicacional facilmente entendible uno lo repite, lo de las clases, pues: clase A, clase B, clase C, clase D, clase E. Bueno, eso es una manera para medir estadisticamente una poblacion en funcion del ingreso. 
Ahora, Bolivar, en algun discurso dijo: "De ahora en adelante..., –no estoy seguro de si fue en Angostura– "..en Venezuela..., –y utilizo la palabra– "..habra una sola clase, una sola clase de hombres. Hoy agregamos: ¡y mujeres! 
Hace poco estaba oyendo en television, el dia del aniversario del Instituto Nacional de la Mujer (Inamujer), a mi camarada y madre –para mi es como una madre– Maria Leon. Uno tiene madre, Elena, que me pario y es mi madre integral, ademas; Pero muchas madres van saliendo en el camino, y muchos padres. A Noheli Pocaterra yo la veo y es como otra madre, la madre india. 
Entonces, Maria Leon estaba en un programa de television hablando, ¡bueno!, de la igualdad del genero y le preguntaba alguien: "¿Usted cree que hace falta esto que diputados y diputadas, y companeros y companeras, gobernadores y gobernadoras?, ¿eso no es extender mas la cosa?. Entonces ella dijo: "¡Ah!, ¿y por que ustedes los hombres quieren que nosotras aceptemos que ustedes dicen ‘y nosotros’?, ¿y eso 
nos incluye? ¿Ustedes aceptarian que digamos ‘nosotras’ y ustedes acep.
tan ser incluidos en el ‘nosotras’?, ¿verdad que no? 
¡Ah!, vienen los complejos: "No, cuidado, complejos. Entonces, Bolivar decia: "En Venezuela a partir de ahora, legisladores, debe haber una sola clase de hombres y mujeres, todos seran ciudadanos. Ciudadanos: esa es la unica clase, la unica clase: ¡ciudadano! Y como ciudadano comienza por "ce, entonces bueno, clase C; todos debemos ser de clase 
C. Ciudadanos de una misma Patria. 
Bolivar, con una claridad impresionante, decia: "Los fundamentos de nuestro sistema politico deben centrarse en la igualdad establecida y practicada. Porque tu puedes establecer algo; tu puedes decretar "somos iguales, y terminas haciendo lo mismo que han hecho no se cuantos tiranos, subyugando y explotando a los demas. 
Por eso Bolivar decia: "La igualdad establecida y practicada. Practicada de manera permanente, y establecida con bases firmes, como esta establecido este edificio; de ello dependera, dijo, la estabilidad y la fortaleza de nuestro sistema politico. ¡Que claridad! ¡Claro, muy rousseauniano, muy de Juan Jacobo Rousseau, Bolivar!, lo mismo que Simon Rodriguez, ¿no? Ese pensamiento que luego termino siendo el socialismo utopico, unos anos despues, y luego el socialismo cientifico, la tesis de la igualdad, pues. Que hoy, cuando nosotros hablamos del socialismo, nadie se asuste, ¡no!, vamos a debatir. 
Asustense, digo yo, con el capitalismo que produce precisamente estas grandes desigualdades y que son una bomba de tiempo que explota de cuando en cuando, y vaya que con que fuerza. Mientras mas desigualdad haya, mas fuerza explosiva hay en las sociedades. 
Venezuela tenia que explotar y exploto, nadie lo pudo evitar pues, no hubo voluntad, ni sabiduria, y exploto, el Caracazo. Fue la explosion mas grande que se recuerde en nuestra historia, cargas acumuladas de desigualdad. El mismo Aristoteles lo decia matematicamente: "Una sociedad donde una minoria se vaya enriqueciendo y una mayoria empobreciendo, es imposible que se establezca. Terminara siendo la lucha por la sobrevivencia, la ley de la selva, pues. 
Entonces, por eso digo, valga este dia y esta tarde para que nos sintamos todos iguales y practiquemos ese sentimiento: los del Este, los del Oeste –en el caso de Caracas–, los indigenas, los campesinos, los obreros, los gerentes, los profesionales. Que nadie crea que porque es medico es mas que el paciente, ¡todos somos iguales!, o porque sea General es mas que el Teniente. El Teniente le debe respeto y subordinacion, esa es otra cosa; como un medico de este centro le debe respeto y subordinacion a la gente del servicio, al medico jefe, son los escalafones. Pero eso no debe convertirse en un mecanismo de explotacion, de dominacion o de creacion de privilegios en el trabajo. ¡Ah!, entonces el jefe va a dormir todo el dia, el jefe va a ganar un sueldo, pero gigantesco, y el que barre apenas tiene para comer. 
¡No!, hay que buscar el sentimiento de la igualdad, luego las formulas –como decia Bolivar– para que esa igualdad sea practicada; es decir, llevada a la practica. 
Bonitos estos dias que vienen, pido a Dios que asi sea. Si algunos andan por ahi pensando o tratando de que sean feos, pues vamos a derrotar esas intenciones. Van a ser dias bonitos, estoy seguro, una Navidad bonita. Y vamos a aprovechar ese reimpulso y esa manifestacion de voluntades que se van a manifestar en un dia y en un momento, para, en base a ello, fortalecernos mucho mas en esa voluntad unitaria, para seguir derrotando a los que quieren dividirnos. 
Nunca olvidare aquella reflexion de Fidel Castro, despues del referendum, ganamos 60-40, mas o menos esa proporcion. Fidel me dijo: "Chavez, pero no hay cuatro millones de oligarcas en Venezuela. Ahi hay mucha gente que esta votando contra ti porque esta confundida. ¡Claro!, todos los dias esa campana, sobre todo, a las clases medias, a una parte de la clase media, pero no solo la clase media, ojo, tambien alla en los sectores populares. 
Todos somos pueblo, por eso estos codigos hay que rehacerlos, porque alla, en esos barrios donde viven las personas con mayores necesidades, tambien hay gente confundida; que nadie crea que por alla el ciento por ciento esta con nosotros, ¡no!, hay un porcentaje, 10%. ¡Ah!, pero 10% de un millon son 100 mil personas, de cada 10. Es una cantidad muy importante. Asi que vamos a hacer un esfuerzo mayor para ir por ellos, no para un dia porque van a colocar un papelito en una caja, ¡para toda la vida!. Que se den cuenta de la verdad, aqui en El Cafetal, en Chuao, en Baruta, de que este Gobierno y esta Revolucion atienden a las necesidades de todos y trabaja en funcion de los intereses de la clase media tambien, y esto es un ejemplo de ello. 
Los intereses de clases: codigos que hay que revisar. Hay que decodificar muchas cosas, y crear mas bien instrumentos para engranar los intereses de clase, de clases distintas y lograr esas sintesis. ¿Es interes de la clase media un buen sistema de salud?, ¡claro!, de todos los seres humanos, pues. He alli, un espacio para engranar los intereses de todos los sectores y clases en esa marcha hacia la construccion de una sola clase, como dijo Bolivar: "En lo adelante habra una sola clase, la de ciudadanos, la de ciudadanas en igualdad, en libertad. 
Bien, hablando un poco de este acto, hoy estamos inaugurando cuatro Centros de Alta Tecnologia similares a este, en todo el pais. Este centro, que es un gran centro, un complejo que lleva el nombre glorioso y heroico de Salvador Allende. 
Alla en Maturin, estado Monagas estamos inaugurando hoy mismo el Centro de Alta Tecnologia que lleva el nombre de "Ernesto Che Guevara. 
En San Cristobal, estado Tachira, el Centro de Alta Tecnologia "Medarda Pinero y en Maracaibo, estado Zulia, el Centro de Alta Tecnologia "Doctor Francisco Ochoa. 
Fijense ustedes, dentro de la reflexion que he venido haciendo, de estas reflexiones, por supuesto; como se trata de un pueblo inteligente el nuestro, bien lo decia Lula: "Cada dia el pueblo sera mas exigente, Chavez, y eso es muy bueno, una sociedad exigente. Entonces, no se trata de decirle a la gente, "bueno, el camino es este. Ya va, ¿por que? Hay que razonar, hay que utilizar el instrumento analitico, los instrumentos del pensamiento, pues para algo, para eso y por eso somos seres humanos; vamos a pensar: "ya va. Como cuando uno dice: "Ya va, no te atores, vamos a pensar, ¿eh?. 
Para ponernos a pensar, fijense, ¿que paso antes aqui con la salud? Sencillamente aqui la IV Republica –asi llamada segun nuestros periodos historicos–, sus lideres, sus gobiernos, aceptaron la tesis de que el Estado tenia que reducir su tamano, que el Estado habia que minimizarlo; que al Estado no tenia por que estar metiendose en la economia ni en los servicios. El Estado practicamente tendria que pasar a ser un policia, un Estado-policia, y que muy bien el sector privado debia encargarse de la economia, de la produccion de bienes y la produccion de servicios; que eso es el codigo del mundo moderno, y que el que dijera o pensara lo contrario era un ser anacronico. "¡No, eso es del siglo XIX!, eso esta desfasado, demode , dijo una vez un ex-presidente aqui, cuando le hablaban de soberania. "Soberania, ¡no!, eso esta demode . 
Es la tesis del imperio norteamericano, pues, por eso es que todos tenemos que ser politicos; aun los que dicen no ser politicos y creen que estan en un mundo neutro, lo son, y esa actitud es politica. Tienen que despertar a la verdad, queremos una democracia participativa donde la gente piense, opine con plena libertad; esta es una de las raices de lo que aqui ocurrio y hay que reconocerlo. 
Entonces, resulta que bajo esa tesis el Estado fue abandonando progresivamente todo el ambito economico, incluyendo el petroleo. Eso: el Estado no tenia que ver con Petroleos de Venezuela (Pdvsa), no, no. Y asi estaba Pdvsa funcionando, autonoma; antes era un Estado dentro del Estado, pero dependiendo del mandato extranjero, no pagaba impuestos, no pagaba lo que tenia que pagar, pagaba lo que ellos querian pagar, una minima parte. Y cuando el precio se recuperaba, Pdvsa se aduenaba de la ganancia y terminaban repartiendosela los grandes gerentes de distintas maneras: comprando aviones, comprando vehiculos lujosos, comprando apartamentos en Europa, villas en la Costa del Sol. 
Costos y gastos sin limites y el Estado secandose y, por tanto, el pueblo. Entonces no habia presupuesto para la salud, no habia presupuesto para la educacion, apenas unos miserables presupuestos que ni alcanzaban para los sueldos y salarios dignos de nadie, menos para mantener un hospital, para mantener operativos ambulatorios; ni siquiera los ambulatorios, la red. Entonces se acabo lo que hubo, lo que aqui hubo como un sistema de salud, con grandes deficiencias, pero lo hubo en una epoca, se acabo. Y entonces la tesis privatizadora reino, comenzo a reinar. 
Fijense, esta instalacion se levanto con una inversion, por la gobernacion del estado Miranda, de 10718 millones de bolivares; estos son cinco, casi seis millones de dolares, la dotacion, equipos medicos y no medicos, 6957 millones de bolivares. 
Equipos: tomografo, otro equipo del resonador, el ecocardiografo y toda la Sala de Rehabilitacion. 
En total 17600 millones de bolivares se invirtieron aqui en este 
CAT, SRI y CDI, en el de Monagas, que estamos inaugurando hoy, siete mil 600 millones de bolivares. En Tachira seis mil 600 millones de bolivares. Bueno, en total 38400 millones aproximadamente, sumando, al voleo estas cuatro cifras, los cuatro Centros de Alta Tecnologia que hoy estamos inaugurando. 
Area de influencia: el de aqui de Miranda, 14 millones de habitantes; el de Monagas, 837 mil habitantes; el de Tachira, un 11 millon de habitantes; el de Zulia, 15 millon de habitantes. El area de influencia, porque recordemos que esto es parte de una red, esto es Barrio Adentro II (CDI, SRI, CAT), pero enlazados con Barrio Adentro I, que son los Consultorios Populares. Por aqui tenemos el total de los Consultorios Populares: hoy estamos inaugurando ademas el CDI, el SRI y cuatro CAT. No estamos inaugurando hoy ningun Consultorio Popular, pero seguimos construyendo muchos de ellos. 
En total con la inauguracion de hoy llegamos a 254 Centros Diagnosticos en todo el pais, 342 Salas de Rehabilitacion, y 10 Centros de Alta Tecnologia. 
Hay que recordar cual es la meta de Barrio Adentro II: la meta son 600 Centros Diagnosticos, vamos por 254. ¿Que porcentaje llevamos de cumplimiento?: 42%, y hay que seguir apurando el paso, sobre todo ahora que ya viene el verano, la epoca de sequia; aprovechar para acelerar la construccion. 
Salas de Rehabilitacion: la meta son 600, vamos por 342, meta cumplida, 57 %. Nos faltan todavia 258 de las Salas y 346 Centros Diagnosticos, y los Centros de Alta Tecnologia; recordemos que son 35, van 10, 30%; nos faltan 25 Centros de Alta Tecnologia, claro, que la mayor parte de ellos ya llevan un porcentaje alto de cumplimiento. 
Vamos a dar un aplauso a Aldo Martinez por el informe, y a los que estan trabajando: gobernadores, alcaldes, ministros, viceministros, coordinadora, coordinadores regionales. No perdamos tiempo, yo siempre les digo, miren, si hay que trabajar de noche, trabajemos de noche, para eso estan los reflectores, para eso esta la luz. En algunas ocasiones no se puede trabajar de noche por el riesgo, pero muchas veces ellos trabajan de noche, calibrando equipos, trayendo equipos. 
Otra reflexion de esas que todos debemos hacer aqui, ustedes ami.
gas y amigos de El Cafetal, de Chuao, de Baruta, para todo el pais, pero mas aun para ustedes; estas ideas, estos conocimientos, datos que son necesarios para desmontar los codigos del odio y para encender las luces a muchas personas que todavia andan en la oscuridad, llenos de un odio a veces; o a veces no llega a odio, pero desconocimiento, o apatia incluso, hay que motivarlos por lo positivo, sin manipular a nadie. Los manipuladores son otros, nosotros somos portadores de la verdad y siempre debemos serlo, cada dia mas. 
En estos dias uno ha oido desde candidatos presidenciales hasta asesores y voceros de candidaturas equis, ye o zeta, que se iran los cubanos de aqui, "porque Venezuela se convirtio en una colonia de Cuba, y no se que mas; que "no mandaremos mas petroleo a Cuba, porque Chavez esta regalandole el petroleo a Cuba. ¡Que falta de respeto con la verdad y con la inteligencia, y que ganas de dividir! Nosotros eramos una colonia, pero de los Estados Unidos, ellos no dicen nada de los Estados Unidos, ¡no!, a Estados Unidos ni con el petalo de una rosa. Aunque acabe con pueblos enteros, bombardee y acabe con ninos, destripe mujeres y ninos, ¡no, no!, Estados Unidos, ¡no! Esa es la "modernidad, ¡el salvajismo imperial es lo que es! 
Miren, entonces, no es que Chavez este regalando el petroleo a Cuba, el petroleo que nosotros enviamos a Cuba ciertamente es pagado. Aqui hemos invertido en la construccion, pero el equipamiento, ese tomografo y todos esos equipos, los medicos que vienen a calibrar, a instalar, los tecnicos, unidos con nuestros venezolanos, tecnicos, enfermeros, enfermeras. La gestion de esto, el mantenimiento de todo esto; si uno sumara todo y lo convirtiera en bolivares o en dolares el aporte de Cuba en ese nivel –que no es el que nos motiva, pero ya que nos acusan de eso algunos, hay que responderles– si nos ponemos a sumar todo esto en dolares, o en bolivares, como queramos, el aporte de Cuba es muchisimo mayor que el importe en dolares del petroleo que nosotros le mandamos a Cuba. 
Pero hemos convenido que es equivalente, es la economia de las equivalencias y los intercambios. Como Argentina, que tambien le enviamos el petroleo y nos envian maquinarias, equipos medicos, ascensores para hospitales, incubadoras. Bueno, cuidando la equivalencia, pero el caso de Cuba es excepcional, porque Cuba no manda el equipo nada mas. Cuba manda el hombre, la mujer, el ser humano a vivir aqui, a ensenarnos, y ademas estan cumpliendo mil tareas los medicos; son profesores de miles de muchachos que estan estudiando Medicina Integral Comunitaria. Aqui hay tres salones, por cierto, aqui en este complejo para formar nuestros medicos; ¿ah?, ademas de este auditorio. Es decir, una labor multiple que es inconmensurable. 
Pero, en fin, decia yo, hacia este comentario para contribuir con esos datos y ese conocimiento para la batalla por la verdad. Algunos dicen por ahi que cuando preguntan por las calles, Chavez tiene que si 60 % de apoyo. Vamos a aceptar eso, pero ese 60% de apoyo no es para Chavez; Chavez no es Chavez, Chavez es un proyecto, es un camino, es un colectivo. Ese 60% –si eso es verdad– es bajo todavia, no estoy conforme, si me dicen 80% todavia creo que es bajo. Es decir, no es Chavez, repito, es el pais, es la verdad y el camino que hemos escogido para transitar. Claro, esto no se logra por decreto. Hemos venido mejorando; si vemos la matematica de hace ocho anos, aquellas elecciones de 1998, las del 2000, el referendum. Venimos escalando, y ademas alli solo se incluyen de 18 anos hacia arriba; si fueramos de 18 hacia abajo, yo estoy seguro de que la proporcion es mucho mayor. 
Hay un movimiento hermosisimo de adolescentes y de ninos que andan, yo lo estoy viendo en esas caravanas y cosas, lo mas que hago es mirar donde andan. Alla estan y andan de a "piyote, andan montados en las matas, en las azoteas, corriendo, lanzando senas. Es un ano de los ninos, los ninos que ya vuelan. ¡Veanlos, veanlos, veanlos en las calles! Claro, cuando hay eventos extraordinarios, de resto ellos estan en sus casas, como debe ser, o estan en las escuelas. ¡No!, esos andan sueltos y libres, volando, volando. 
Entonces, estamos inaugurando todos estos centros. ¿Saben ustedes cuantos pacientes ya se han atendido en Barrio Adentro II, en los CDI? La cifra actualizada hasta este momento, la que me dieron a mi, tiene tres millones. Siempre estoy insistiendo en esto, la estadistica actualizadita tiene que estar. Nosotros necesitamos tener un puesto de mando donde todos los dias llegue un reporte, no puede ser una vez a la semana. Entonces, a mi me dan muchas veces los datos atrasados por la lentitud de nuestros registros. Es una de las autocriticas que siempre hago, y siempre estoy encima de las cifras, preguntando, repreguntando; porque matematicamente, nosotros, no es que estamos raspados en matematica, pero tenemos, yo le pondria 12 puntos en matematica. Tenemos que elevar el nivel, la capacidad de medicion y de seguimiento. 
Bueno, ya pasamos los tres millones de pacientes atendidos en guardia. Ya pasamos los 17 millones de examenes realizados; estamos hablando de Barrio Adentro II, a pesar de que vamos, como ya dijimos, en un avance de casi 50%. Terapia intensiva, ingreso, ya pasamos los 15 mil; pacientes operados, estamos llegando a cinco mil en estas instalaciones. Vidas salvadas –y esto no es una metafora, siempre insisto en ello–, 
17217 vidas salvadas. 
Ustedes saben que una de las principales causas de muerte en nuestro pais, a las cuales hay que prestarle mucha atencion y todos debemos colaborar en ello, son los accidentes de transito. Muchas personas mueren, algunos mueren instantaneamente, ahi no habria nada que hacer; la labor mas bien es preventiva, porque hay que seguir trabajando en la educacion, las campanas publicas. Pero muchas personas mueren en el traslado hacia un hospital, hacia una clinica; una contusion fuerte en la cabeza, en la columna, porque no hay cerca, o no habia, un centro de atencion. 
Otra causa de muerte: el reloj. Muchas personas con un preinfarto, que sencillamente con la atencion a tiempo no pasa nada. Bueno, un cuidado, una dieta, un tratamiento, un by pass; muchas personas se murieron, se han muerto en el trayecto. ¿Que porcentaje de personas? Me estaban hablando la otra vez de una estadistica que hay de personas que por infarto mueren en el trayecto, buscando donde ser atendidos. Hay un porcentaje de personas que mueren en el trayecto. Todas esas cifras deberiamos tenerlas bien y hasta por regiones, para poder atacar mejor aquellas regiones donde mas fallecimientos hay por accidentes de transito. Tenemos esas cifras del transito, las tenemos por municipio, incluso, por parroquias; y estos centros, la decision para ubicar a estos centros estuvo influida, como ha debido ser, por esas estadisticas y por esas mediciones. Entonces, por eso digo, debemos apurar, porque todos los dias estamos salvando vidas en estos centros, 17 mil y pico ya van. 
Consultas oftalmologicas: mas de 700 mil, esto en Barrio Adentro II, consultas atendidas en el 2006. Tratamientos realizados, mas de ocho millones de tratamientos, estos indicadores entre febrero y octubre de 2006; febrero porque fue cuando comenzamos a inaugurar los Centros de Alta Tecnologia. 
En Centros de Alta Tecnologia ya van 527415 examenes clinicos, hay que recordar que estos Centros de Alta Tecnologia tienen laboratorios. El sistema ultra-micro-analitico (SUMA); examenes de video-endoscopia, totalmente gratuitos, ustedes lo saben; ya mas de cinco mil mamografias, es muy importante, esto es para detectar cancer de mama. Anoche estaba viendo television, algun canal internacional, y me llamo la atencion una cifra que dieron en ese canal. Ellos dijeron que de cada 100 mujeres -estaban hablando por aquel pais, no se si era Estados Unidos, era un canal internacional-, padecen de cancer de mama; es la segunda causa de muerte en las mujeres, despues del cancer de cuello uterino. 
Esto es muy util, porque aqui estamos cambiando el concepto, medicina preventiva, salud preventiva; mejor es prevenir que lamentar. 
Los hombres, nosotros los caballeros, la prostata; despues de los 40 empiecen a hacerse los examenes de prostata. Hay gente que le da pena, y no se que. Bueno, y pena que. Pena si te llevan a los 40 anos a un cancer de prostata, y ahora es que tienes que dar. Entonces mucho cuidado, lo mismo que las mujeres: la citologia, todas esas pruebas, papanicolau. En los ambulatorios Barrio Adentro I se hacen la citologia, y ahora la mujer no tiene que agarrar e ir para alla, "voy a buscar un hospital, no, esta ahi mismo, cerquita, y el medico 24 horas al dia. Vean ustedes la maravilla de este sistema de salud que la revolucion Cubana nos ha ayudado, desde el alma, a instalar en Venezuela. 
Barrio Adentro IV. Estamos ya listos para arrancar Barrio Adentro 
IV. Miren, esto solo es un abreboca, no les voy a explicar nada, se los prometo; este es un boceto de lo que va a ser el Hospital Solidario del Sur. Esto va a estar en Ciudad Guri, al lado de la la Escuela Latinoamericana de Medicina (ELAM), cuyo nombre es el de "Prospero Reverend, el medico que atendio a Bolivar en sus ultimos dias. 
Bueno, hospital general, esta es la perspectiva de los hospitales. Son hospitales equivalentes en calidad, en dimensiones, al Hospital Cardiologico Infantil "Gilberto Rodriguez Ochoa, que es el primero de Barrio Adentro IV. Aqui tenemos otro modelo –porque hemos buscado varios modelos–, este es el modelo de hospital general tambien. Tenemos varios modelos, estudios, pero no voy a hablar de esto, sino el abrebocas. ¡En los proximos dias, 16 hospitales vamos a construir! 
Y por cierto que en Baruta va uno. ¿No sabian ustedes? ¡Ah!, ¿se dan cuenta? En el municipio Baruta, alla por un terreno que esta al lado de la Universidad Simon Bolivar, por Sartenejal; ahi donde esta el sector que se llama "Nuestra Senora del Rosario de Baruta. Ahi vamos a construir un hospital, un hospital general. Es decir, sera mas o menos como este, similar a este, ya veremos, en funcion del terreno y todo, ¿no? Otro en el estado Miranda, municipio Lander, Ocumare del Tuy; va otro de estos generales. 
No hay un hospital en los Valles del Tuy y esa es una de las razones de la sobrecarga y las crisis hospitalarias recurrentes en Caracas. 
Mira, Fidel, el Plan Barrio Adentro lo hicimos despues que el alcalde Freddy Bernal, la Embajada cubana y el apoyo cubano hicieron aquel primer proyecto piloto que lo vimos una madrugada, era un proyecto modesto. Fue, bueno, la respuesta, el contraataque de la Revolucion despues del golpe y toda aquella locura. 
Entonces una madrugada, yo no recuerdo donde fue que hicimos el plan, hicimos unos calculos; Fidel con su equipo, y yo me lleve una parte de mi equipo. Habiamos hablado de cinco mil medicos, yo me vine con la cifra, y empezamos a buscar donde van a dormir, y donde vamos a colocar esos consultorios populares; buscar ambulatorios, y no habia, casi. Bueno, y Fidel empezo a mandar los medicos, ¿no? Avion que iba, avion que llegaba; autobuses. Habia una operacion, casi fue una operacion militar aquello, una logistica impresionante. Me acuerdo que una noche a un medico le dieron un tiro en una rodilla, porque el autobus se accidento y el se bajo, entonces creiamos que era un sabotaje. ¡No, no!, fue un atraco, iba alguien corriendo y le pego el tiro ahi, le rozo una rodilla. 
Bueno, una noche tuvieron que dormir en el Palacio, un grupo de ellos, en la embajada no cabian; y bueno, Fidel directo, dale y dale. Llegamos a 10 mil. Rapidamente, gracias a la colaboracion de nuestro pueblo, los alcaldes, los gobernadores, los Comites de Salud, comenzo a entrar en accion algo que aqui todavia –hasta ese entonces– estaba adormecido: la organizacion popular. Y los medicos, ¡bueno, felices!, y fuimos distribuyendolos por todo el pais. 
Entonces le dije a mi amigo, el ministro Francisco Armada, y el encantado de la vida tambien, y a los equipos nuestros: "Vamos a colocar las piedras fundacionales, todas el mismo dia, vamos a arrancar el mismo dia todos estos hospitales. ¡Dieciseis! Y en dos anos, dijimos, estaremos inaugurandolos; no sera el mismo dia, pero si sera en el mismo periodo de tiempo. 
Digamos que a finales de 2008 estaremos inaugurandolos. Entonces, falta uno, en Guarenas va otro hospital, el oncologico; estos son altamente especializados, son varios grupos, unos son hospitales generales y estos son altamente especializados. Uno de ellos, el anticanceroso, el oncologico, en Guarenas. Son tres y uno en Caracas, que sera un Banco de Sangre; pero un hospital, un ¡senor hospital!, un Banco de Sangre. 
Tambien vamos a hacer un hospital militar, estamos todavia buscando el sitio exacto. Un hospital militar, pero con equipamiento militar, no solo porque atienda militares, ¡no, no!, tambien va a atender civiles. El hospital militar es porque es pensado militarmente, pensado para emergencias, para situaciones de conflicto que ojala nunca lleguen, pero estaremos equipados y trabajando. Como el Hospital "Carlos Arvelo, se ha convertido en un hospital de referencia nacional e internacional, incluso. 
Bueno, esto es Barrio Adentro IV, queria solo comentar, hacer estos comentarios, porque estamos muy contentos. 
Igual un plan: la Mision Alma Mater, sera lanzada el Dia del Estudiante Universitario, que sera el 21 de noviembre. Vamos a construir un conjunto de universidades nuevas, a convertir algunos institutos universitarios tecnologicos (IUT) en universidades tecnologicas, y a construir universidades nuevas. Esta es la tesis del Estado responsable, esto es parte de nuestra tesis socialista; el Estado tiene que ocuparse de esto. 
En los ultimos ocho o diez anos de la IV Republica, ¿saben cuantas universidades publicas fueron abiertas?: una. ¡Una en ocho anos!. Y en el mismo periodo creo que fueron mas de 10 privadas que se abrieron. Era la privatizacion, pues; el que pueda pagar estudie, el que no pueda pagar, bueno, vaya a ver que puede hacer. 
En cambio en esta era revolucionaria hemos creado siete institutos de educacion superior, entre ellos la Universidad Nacional Experimental de la Fuerza Armada (UNEFA), que esta aqui al lado. ¡Quiero saludar a los muchachos de la UNEFA, que los vimos alla afuera, y a todos sus profesores; ¡y de la Universidad Bolivariana! 
En pocos dias lanzaremos la Mision Sonrisa. Siete de cada diez venezolanos mayores de 25 anos necesitan algun tipo de protesis dental. Es decir, 10873000 personas. Esta es una idea muy vieja que yo siempre he cargado aqui, y por fin la vamos a desarrollar. Todo venezolano que requiera una protesis dental se la vamos a hacer gratuita y bien hecha, de la edad que sea. 
Miren, hay muchos jovenes que pierden una pieza dental, dos o tres, por accidente o que se yo, y despues andan por alli tapandose la boca. Ademas, el dano al organismo, el sistema nutritivo, los huesos son afectados muchas veces, el lenguaje, y hasta muchas veces la parte social, psicosocial; un muchacho de 15 anos, una muchacha. 
Hace poco yo vi una muchacha que estaba, por cierto, embarazada, y cuando se empezo a reir se tapaba, ¿por que? "Quitate la mano. ¡Ah!, es que le faltan unos dientes. ¡Vamos a ponerle los dientes, y se reira de oreja a oreja! ¡Que buena es una sonrisa de oreja a oreja! 
Vamos a hacer laboratorios, ya tenemos todo planificado, y hemos llamado a todos los odontologos y tecnicos dentales, que es una profesion, la conocemos: vengan, en la UNEFA estan dando tecnica dental, ¡vamos a empezar a ayudar a nuestros compatriotas, no importa la clase social de la que sea! Si alguien de aqui, de El Cafetal, de Chuao, requiere tambien, con mucho gusto lo atendemos, ¡pero con mucho gusto!; asi como este centro queda abierto a partir de hoy para todas estas comunidades. 
Y, por ultimo, los Consejos Comunales de todas estas zonas del Este, vamos a seguir trabajando los Consejos Comunales. Los Consejos Comunales son instrumentos para todo el pueblo, no importa en que partido politico militen o si militan o no militan. Vamos a organizarlos, y empiecen a hacer proyectos de la comunidad; es la organizacion de la microcomunidad, el autogobierno comunitario. 
Hagan su asamblea, ahi esta la ley, y nosotros los reconoceremos si requieren algun apoyo financiero, tecnico-financiero, para arreglar una avenida, una calle. Por aqui la otra vez hubo un derrumbe, entonces habia que colocar un muro unas plantas de tratamiento de agua, a veces estos sectores no tienen, y caen las aguas por alla a una laguna, y contaminan con los malos olores, o caen al pobre rio, a la pobre quebrada, si requieren iluminacion de las areas vecinales, areas comunes, reparacion de canchas deportivas, campos deportivos. 
Yo, por ejemplo, le dije al gobernador Diosdado Cabello y al ministro Jose David Cabello, yo vivi por ahi por Monte Pino, cerca de Piedra Azul, Baruta, varios anos, en un apartamentico ahi de vivienda en guarnicion. Ahi estaba, vivi muy feliz, fue una epoca muy bonita. Yo era capitan, trabajaba en la Academia y el Movimiento Bolivariano crecia, nos reuniamos por ahi, en una cancha de bolas que habia por alla arriba; en la misma Universidad Simon Bolivar nos reuniamos. Nos veiamos, un contacto, una conversacion; jugabamos softbol, ahi en esas canchas deportivas. 
Ahora, yo recuerdo el terrible dolor de cabeza de la carretera, esa que pasa por Sartenejas, de Baruta hacia arriba, hacia Los Guayabitos, El Placer, arriba. Bueno, una carretera muy angosta. Ahi yo quiero que hagamos un estudio, para ver si hacemos una autopista, un enlace entre Hoyo de la Puerta y La Trinidad. 
Miren, yo estoy hablando de hace 20 anos, el ano 1982, 1983. Era yo capitan y vivia por ahi, estaba "Huguito chiquitico. Por ahi comenzo Rosa Virginia en un Kinder –me acuerdo– cerca de un campo deportivo que hay por ahi que es cortico; un campo como de beisbol infantil, por ahi cerca, en Baruta es eso. Bueno, ¿como sera hoy con el crecimiento poblacional?, y la carretera es la mismita carretera. Entonces, es la inversion necesaria. 
Lo mismo que el segundo piso de la autopista; lo mismo que el plan del Metro, que va a venir de Plaza Venezuela, pasa por Las Mercedes, pasa por aqui mismo por el Tamanaco, y va rumbo a Parque del Este. La Linea 5 del Metro de Caracas, esa es una necesidad para aliviar el trafico y servir a estas comunidades de por aca. 
El Metro, la otra linea del Metro, Caracas-Guarenas-Guatire, tambien eso va a ayudar mucho a todas estas zonas del este de Caracas. En fin, el Gobierno Bolivariano es para todos, y como dice ese dicho que hay por ahi que es mucho mas que una consigna: "Venezuela ahora es de todos, como de todos y de todas es este maravilloso centro de Barrio Adentro que abrio sus puertas. 
Nos vamos. ¡Hasta la victoria siempre! ¡Venceremos! 

¿Como estan por aqui por Margarita?, hacia ya varios dias que no venia yo por Margarita. Saludo al estado Nueva Esparta, a su pueblo heroico, a sus hombres, a sus mujeres, a sus ninas, a sus ninos. A sus juventudes, a sus estudiantes, a sus trabajadores, a sus pescadores, a sus artesanos, a sus intelectuales, ¡a todos! 
A Nueva Esparta toda vaya mi corazon. Cada vez que yo vengo a Nueva Esparta recuerdo por que esta tierra se llama la Nueva Esparta, y recuerdo que fue Simon Bolivar, el que le dio ese nombre a este pueblo, a esta tierra; dado el valor y el coraje del pueblo; de estas islas, de la Margarita, de Coche, de Cubagua. Esta fue la primera tierra libre de Venezuela, el primer territorio libre de la Venezuela, de la Patria, y de alli que Bolivar vino aqui; porque despues de la Batalla de Matasiete mas nunca la bota extranjera, imperialista piso el suelo neoespartano. ¡Por eso vaya este beso a la Nueva Esparta, la Nueva Esparta! Miren, las leyendas de Esparta son grandes y son heroicas, estaba recordando la leyenda de Leonidas. 
Saludo a todos con mucho afecto. Y saludo especialmente a la senora ministra Martha Lomas, ministra de Inversion Extranjera y Colaboracion Economica de la Republica hermana de Cuba. ¡Martha, en ti saludo a Cuba revolucionaria, y en ti saludo a Fidel Castro! Fidel, ¿how are you?, Camarada, I am very well.¿And you? Very well. ¡Vamos a mandarle un aplauso a Fidel desde aqui, desde Margarita. ¡Viva Fidel! ¡Viva Cuba! ¡Viva Venezuela! ¡Fidel Castro! 
Senor Vicente de la Hoz, director de la Union Electrica de la Republica de Cuba. Henriquez Gomez Cabeza, jefe del programa de trabajadores sociales de la Republica de Cuba. 
Es muy importante el apoyo de Cuba en esta mision que hoy estamos lanzando: la Mision Revolucion Energetica. En verdad el ejemplo que Cuba esta dando al mundo con su revolucion energetica es digno de reconocimiento, digno de ejemplo. Consumo de energia, un mensaje al mundo, a Venezuela, la Revolucion venezolana. Tan pronto me entere, Fidel me explico, nos explico; nos llevo a ver los electrogenos por alla cerca de Sandino, en varias partes, y los resultados: los millones de bombillos ahorradores. Bueno, todos los que estan sustituyendo electrodomesticos, ventiladores viejos, lavadoras "Chaca-chaca; que gastan no se cuanta energia, unas neveras viejisimas. 
Todo eso lo estan sustituyendo en Cuba, las lineas de transmision por donde se va un buen porcentaje de la energia, y sobre todo en primer lugar la conciencia de un pueblo; porque sin conciencia no hay nada, la conciencia es la generadora de todas estas cosas. El pueblo venezolano se suma al pueblo cubano para hacer una revolucion energetica y dar ejemplo al mundo. 
Por eso es tan importante la presencia de nuestros camaradas cubanas y cubanos en este acto, y agradezco mucho todo el apoyo que nos estan dando para hacer realidad esta mision, esta nueva mision que estamos lanzando: Revolucion Energetica. Los trabajadores sociales, cubanos y venezolanos, que por miles estan ya, a partir de hoy, distribuidos por buena parte del pais, en la primera etapa que son siete estados, siete estados de la Republica; decidimos lanzar la Mision Revolucion Energetica desde Nueva Esparta, desde Margarita, pero para toda Venezuela. 
Me decian los ninos de la Coral Infantil "Luis Ortega; la coral infantil de la Escuela Bolivariana, que tienen algun problema de instalaciones. Le encomiendo a Petroleos de Venezuela (Pdvsa), que ponga esa escuela como una tacita de oro. Pdvsa se va a encargar, ahi esta Ana Elisa Osorio; te doy la mision ana Elisa, apoyada por Rafael Ramirez, ministro de Energia y Petroleo. 
No debe haber una sola escuela en Venezuela que tenga problema alguno de infraestructura, de instalaciones, ¡de nada, de nada! Eso tiene que ser una norma de la Revolucion; eso tiene que ser una responsabilidad del Gobierno y de los autogobiernos comunales populares. No debe haber ni una sola escuela que le falte algo, no debe faltar absolutamente nada en nuestras escuelas. Entonces me llama la atencion que vengan los ninos y me digan: "Ay, Presidente, que la escuela esto, y esto, y esto. Bueno, nadie puede pasarle por un lado a una escuela, y ver que tiene un problema, y como si no fuera con el. Ese es un problema de todos, recordemos el mandato de Bolivar: la educacion, la educacion, la educacion, los ninos, las ninas. 
Miren, nosotros nos estamos preparando, y tenemos que prepararnos, yo los llamo a todos; los venezolanos, venezolanas. Anoche en una reunion con las juventudes, los movimientos juveniles, estudiantes; yo les decia eso, y estaba leyendo. Anoche lei un conjunto de frases de aquella carta que el Che le mando a un amigo en Uruguay, un poco antes de irse al Congo, y que luego ha sido editada como un libro. Porque es una carta muy profunda, una carta analitica-como la de Jamaica, que hizo Bolivar en aquella epoca-, El socialismo y el hombre en Cuba, el habla del hombre del siglo XXI y del socialismo, y de los valores del socialismo. 
No habra socialismo si cada individuo, si cada una, cada uno de nosotros, no nos llenamos el alma y el cuerpo; nos impregnamos, nos empapamos hasta los tuetanos de los valores socialistas. El socialismo no se decreta, tenemos que construirlo. Y debemos comenzar a construirlo dentro de nosotros mismos. 
Una de las cosas que el Che hace alli, es por una parte una critica y una reivindicacion; una critica al modelo que ya en la Union Sovietica estaba tomando forma, negando al individuo. Una cosa es el individuo, y otra cosa es el individualismo. El individualismo es egoista; ahora, el individuo es la concrecion de lo humano, un individuo. A uno le decian antes: "Mira, individuo. Era como una ofensa: "Este individuo, "parese alli, individuo. Hay que recuperar lo que significa el individuo y la sociedad; el individuo en la sociedad. 
Entonces, el Che reivindica el valor del individuo, de lo individual, siempre y cuando lo individual-y eso es una condicion sine qua non para que construyamos un socialismo, una sociedad socialista-el individuo deba sumarse al corazon social, al alma social, deba entregarse al interes social, y subordinar sus intereses individuales al interes social. Pero no se puede negar el valor del individuo, del ser humano pues, el lo reivindica en esa carta, El socialismo y el hombre en Cuba. 
Yo les estaba diciendo a aquellos jovenes anoche-como hoy digo aqui en Nueva Esparta, a todas, a todos ustedes-, preparemonos para entrar a una nueva etapa, en este camino de la construccion del socialismo del siglo XXI, de la Venezuela socialista. Pero comencemos, afin.
quemonos en nosotros mismos y sobre todo en la juventud; ustedes los 
mas jovenes, las mas jovenes. 
El Che insiste mucho en esos conceptos. Nunca sera mucha la insistencia cuando se trata de cambiar al mundo, cuando se trata de cambiar la vieja cultura egoista, individualista, por una cultura humanista, socialista. De eso se trata. 
Yo decia todo esto, ¿por que? Porque fijense, donde quiera que uno va, consigue problemas, esos problemas menudos de la vida cotidiana. 
Por alla me fui a una marcha, que yo hubiese querido de verdad que fuese mas larga: la marcha con el equipo de bombillos, los muchachos brigadistas, que con su equipo se han desplegado. Lo que note es que no llevan racion de campana-eso me parecio preocupante-, apenas una botellita con agua. Cuando uno iba de campana al monte, a hacer campana alla, uno llevaba su racion de combate; y uno metia siempre un chocolatico por ahi escondido, unos caramelitos, unos huevos sancochados, un sanduchito. Hay que llevar buena racion. Ahi hay una falla del plan, esos muchachos cada uno tiene que llevar una racion de combate, un juguito. 
Bueno, entonces nos fuimos a caminar por alla –fijense, detallitos, detallitos–, veo una familia ahi: una senora, la abuela, la hija, los nietos, y entonces me asomo alla: "¿Y que hacen ustedes ahi? Abre ahi, quiero ver. 
En el patio de la casa –hay ninos chiquitos– me di cuenta que tiene mucho monte y basura. Me llamo la atencion. Si no hubiese habido gente alli a la vista, cualquiera que pase puede pensar que esa casa esta abandonada, pero no, ahi vive una familia. 
Ahora, yo le pregunte: "¿Y aqui no hay un hombre en la casa?. "No. 
Se murio el marido, esta la mama con la hija y cuatro muchachos, cosa que es muy comun en nuestras sociedades machistas, hombres que son irresponsables; no siempre es por irresponsabilidad, pero muchas veces son irresponsables. Entonces la senora me dijo: "Trabaje 30 anos en el Instituto Nacional de Nutricion (INN), Chavez, y nunca me pagaron las prestaciones. Ahi tomamos nota: se jubilo hace mucho tiempo. Le dije: "Pero, bueno, tu no tienes pension. "Ahora, gracias a Dios, me 
metieron en la lista, y me esta llegando la pension. "¿Cuanto?. "512 mil 
bolivares. 
Salario minimo, eso es un alivio. Pero, fijate, no le pagaron las prestaciones. Ese es un problema individual, pero que es social, y no puede ser el problema de ella; tiene que ser el problema de todos. Simon Rodriguez que era un pensador socialista, decia: pensemos todos en uno, y uno en todos, y el resultado sera el equilibrio social, la felicidad socialVean ustedes cuantas fallas tenemos del poder popular, la organizacion comunitaria. 
Hay una familia alli, me dijo la senora: "No tengo dinero, Chavez, y ya yo estoy vieja para estar limpiando este patio. Y si vieras alla atras, el patio mas grande. 
¿No creen ustedes que una comunidad organizada deberia considerar ese problema? Pareciera una tonteria, para mi no es ninguna tonteria. 
Vengo mas aca y entro a otra casa –donde comenzamos la Mision Energia–, y una nina, la veo que camina con algun problema. Y le digo: "Que le pasa a la nina? . "Nacio asi, no caminaba, ahora es que esta caminando. "¡Aja!, ¿y que tiene?. "Bueno, a veces le dan convulsiones. Debe haber un problema neurologico ¿verdad?, y serio. ¡Ah, bueno, vamos a llevarla a hacerle unos examenes! Pero, yo le pregunto: "¿Y quien te esta atendiendo?. " Bueno, si, le hemos hecho examenes, pero es a veces dificil. 
La gente por pena, porque hay mucha gente y estan las camaras ahi, se limitan a veces de decir, pero yo la halo por alla y le pregunto, y por todas partes uno consigue problemas. El nino, al que me acerque alla: "Chavez, la escuelita, que le falta esto y le falta lo otro. ¿Se dan cuenta cuan lejos estamos de una democracia verdadera, profunda, del poder popular organizado, que detecte todos esos problemas?, y muchos de esos problemas la misma comunidad organizada puede y debe solucionarlos, y no puede hacer falta que venga el Presidente de la Republica a llevarse una nina para que le hagan unos examenes. ¿Se dan ustedes cuenta de cuan lejos estamos? 
¿Por que? Porque todavia entre nosotros reina la vieja cultura individualista. Reconozcamoslo, confesemonos, como cuando los cristianos vamos a misa: "Por mi culpa, por mi culpa, por mi gran culpa. La mayor parte de nosotros esta pendiente es de sus problemas y de los de su familia. La familia es toda la sociedad, es todo el barrio, es toda la comunidad; todos somos la familia. ¡No seamos egoistas, no seamos egoistas! ¡Seamos socialistas! Yo insisto en eso. 
Y ahora de aqui en adelante es que voy a insistir mas en eso, y no solo a insistir, sino a exigir mas de ustedes. Porque ustedes pueden dar mucho mas, y empezando por los lideres, los ministros, los gobernadores, los alcaldes, los lideres sociales, los lideres politicos. ¿Alguien se asume como lider?, demuestralo. Para ser un lider estas dispuesto a dar la vida por tu gente, si no estas dispuesto no eres el lider que necesitamos, ¡no lo eres! 
¿Dar la vida?, esa es la primera pregunta que cada quien debe responderse; porque las viejas culturas capitalistas, individualistas, del facilismo, todavia estan reinando en esta sociedad nuestra. Estamos muy lejos, muy, muy lejos, de la sociedad socialista, pero la construiremos, ¡cuestenos lo que nos cueste! Solo que los invito a que pongamos el alma, ¡todo!, el alma y el almanaque. Es decir, todos los dias, todas las noches. 
A Rafael Ramirez lo han criticado. Anoche te tenian otra vez, por el rojo, rojito. ¡Si, tenemos que ser rojo, rojitos! Ahora, rojo, rojito tiene muchas connotaciones; no se trata de vestirse rojo, rojito; cualquiera se viste de rojo, rojito. Yo puedo pintarme de rojo incluso la cara y el pelo, los zapatos; todo rojo, el reloj, las manos, y ser un tremendo irresponsable, bandido y corrupto vestido de rojo, rojito, ¡eh! Rojo, rojito, significa ser un patriota, un verdadero patriota. 
La Fuerza Armada -yo les digo-, tiene que ser roja, rojita, patriota hasta la medula, ¡hasta la medula! No puede haber un soldado que no sea rojo, rojito. Igual para todos nosotros. Pero como dije hace unos dias en Puerto La Cruz, en el acto aquel al que ustedes me invitaron, que la Fuerza Armada tambien es roja, rojita, entonces andan ya especulando: "No, que el uniforme a partir del proximo ano va a ser rojo, rojito, a la Fuerza Armada. Y han tratado de manipular. ¡No!, lo rojo, rojito es una concepcion, ¡una concepcion!; este color es un simbolo, un simbolo. Es la Patria, son los valores del humanismo y el esfuerzo de construccion del socialismo; el camino rumbo al socialismo que hay que construirlo siempre. 
Es la lealtad a los valores supremos de la Patria. ¡Eso es ser rojo, rojito! Es la lealtad a la institucion para cual se trabaja. Cuando el ministro Ramirez habla de que Pdvsa debe ser roja, rojita, ¡bueno!, se esta refiriendo al bandidaje aquel que dentro de Pdvsa trataron de destrozar la industria y de destrozar al pais; esos son unos traidores. Rojo, rojito, es ser leal, leal con la Patria y leal con la comunidad, ¡leal con Venezuela!
¡Ultima hora!, Venezuela. Anoche cuando me acoste, como a las 
3:00 de la manana, estabamos en primer lugar en los Juegos Suramericanos; estamos dandole la batalla a Brasil, a Argentina, a Colombia. No sera facil mantenerse en ese primer lugar, pero el solo hecho de estar batallando en el primer lugar, por encima de estos paises como Brasil y Argentina, ya es muy significativo de como sigue progresando el deporte nacional. Y el deporte nacional es reflejo de la salud mental, social y fisicade un pueblo. ¡Ultima hora!, voleibol mundial: Venezuela vencio a Esta-dos Unidos en Mundial de Voleibol. Primer tiempo, les ganamos 25 a 18; segundo tiempo, nos ganaron 25 a 20; tercer tiempo, les metimos 25 a 21, y en el cuarto, 25 a 18 "por el buche. 
Saludo a todos los medios de comunicacion que estan aqui representados, nacionales, internacionales, comunitarios: Reuters, Venevision, Radio Caracas, Globovision, Dow Jones, Telecaribe, Agencia EFE, periodico La Hora, diario El Caribe, La Voz Socialista, diario Sol de Margarita, Nueva Prensa; bueno y Venezolana de Television que esta transmitiendo, Vive Television, canal 8, la Radio Nacional de Venezuela (RNV), YVKE-Mundial. 
Bueno, fijense una cosa, hemos lanzado la revolucion energetica, ya el ministro Ramirez ha explicado en que consiste. Habra que hacer un esfuerzo comunicacional muy grande, porque no basta con este acto ni con nuestras palabras, ¡no!, hay que editar unos folletos, unos libritos; hacer una publicidad. Los mismos brigadistas tienen que ser publicistas al mismo tiempo. 
Ahora, fijense una cosa, ¿de que se trata en el fondo la energia, la crisis mundial de energia y la crisis del modelo desarrollista que amenaza la vida del planeta? Este libro yo lo consegui por alli, desde hace varios anos que lo consulto, lo leo, lo releo, busco cifras. Claro, es de por alla de los anos 70, pero no pierde vigencia, Juan Carlos Ferrari (1975) por alla, por Buenos Aires: La energia y la crisis del poder imperial. Ya en estos anos un conjunto de estudios, un grupo de cientificos y estudiosos del tema. Fijense ustedes en la portada: como se van apagando las luces, si nosotros, si el mundo no toma en serio este problema, y tomamos decisiones en distintos niveles que tienen que estar fundamentadas –repito– en la conciencia; y la conciencia es derivada sobre todo del conocimiento. 
El que no sabe es como el que no ve. Por eso decia que lo mas importante de la Mision Revolucion Energetica debe ser la conciencia, el conocimiento del problema para tener conciencia de que se trata, cual es el fondo. "Chavez se volvio loco, anda cambiando bombillos por ahi!. ¿Fidel cambio cuantos alla en Cuba?: 9,5 millones. "¡Chavez y Fidel se volvieron locos!, ahora andan cambiando bombillos y ventiladores viejos. Es que estamos derrochando energia, y ese es uno de los graves problemas del modelo desarrollista que al mundo le impusieron; el modelo capitalista, consumista que nos afecta a todos. ¡Claro que la energia es esencial, es fundamental!, pero fijense, el hombre, el ser humano pues, es la maquina mas perfecta en cuanto al uso racional de la energia. 
A ver si recuerdo la formula. Yo soy muy curioso con estas cosas de la fisica y las ciencias llamadas exactas, no son exactas tampoco, pero asi las mal llaman desde hace mucho tiempo. La fisica, la matematica, me apasionan. El hombre, ¡tu mujer!, cualquiera de nosotros es la maquina mas eficiente en el uso de la energia. Nosotros somos capaces de transportar, en una distancia de un kilometro, un gramo de peso, consumiendo 0,75 calorias. No ha habido maquina que el hombre haya inventado que sea mas eficiente que nosotros mismos. Ahora el hombre, el ser humano, desde tiempos inmemoriales construyo su mundo con esa ecuacion, con esa formula, su propia formula, nuestra propia formula: el uso racional de la energia. 
Aqui en Venezuela, por ejemplo, ¿como vivian los aborigenes antes de la conquista imperialista?: ellos tenian un modo de vida. ¡Ah!, que nos han metido en la cabeza que eran unos salvajes, eso es otra cosa. ¡No!, ellos tenian un modo de vida que habian venido construyendo racionalmente, y ustedes saben quienes a pesar de los siglos transcurridos, y a pesar de la masacre, no solo fisica sino cultural sobre todo, que sobre ellos cayo; ustedes saben quienes conservan un amor inmanente a la tierra, a la madre tierra, al agua, al rio, al bosque. Vayan a las comunidades aborigenes para que veamos, ¡para que veamos el respeto reverencial que guardan por la naturaleza! 
Luego llego el capitalismo, la llamada revolucion industrial –in.
dustrializante– el maquinismo, y esta locura que esta acabando con la vida en el planeta, porque se rompio la ecuacion del equilibrio. El ansia materialista de la ganancia, de la riqueza materialista, por aquella division, se partio en dos la ecuacion pues, se rompio o se separo lo fisico de lo etico. ¡No, lo fisico tiene que estar unido con lo etico! Por ejemplo yo recibi unos informes de alla del estado Zulia, porque alla estan explotando carbon hace mucho tiempo, y habia unos planes para explotar no se cuantas toneladas de carbon. Pero me puse a estudiar el tema y dije: No, vamos a parar eso hasta que no se nos garantice que no se va a causar un dano a la ecologia, prefiero que ese carbon se quede bajo la tierra para no estar tumbando los bosques y acabando con la serrania de Perija. 
De eso se trata, y reconstruyendo nuestra ecuacion, en empleo racional de la energia. Los Estados Unidos son el mal ejemplo, y entonces queremos seguir el modelo de los Estados Unidos y el mundo industrializado. Ya por los anos 70, las cinco o seis naciones mas industrializadas de la tierra consumian mas del 90 % de la energia generada en el planeta, ¡mas del 90 por ciento! Si tu sumas, Estados Unidos, Canada, Japon, los paises europeos, sobre todo Alemania, Francia, Italia, Holanda -los mas desarrollados pues, la Europa, Estados Unidos, Canada, Japon, hasta alli dejalo-, consumen la gran mayoria de los recursos energeticos del planeta. Ahora, ¿cual es el desespero que ha llevado a los Estados Unidos incluso a invadir pueblos?, ¿cual es el desespero que ha llevado a Estados Unidos a agredir a Venezuela? 
En estos dias yo debo decirlo, ¡debo decirlo!, estamos hoy a dia 17 de noviembre, faltan muy pocos dias para el 3 de diciembre. Bueno, aqui va a pasar lo que va a pasar. Este no es un acto electoral, por lo tanto no voy a entrar en ese tema, pero donde si debo entrar por obligacion, es en alertar al pais todo y a las autoridades, a las instituciones todas, acerca de nuevos planes desestabilizadores que ya estan a la orden del dia. 
Aqui algunos sectores van a tratar de jugar el 3 de diciembre a la desestabilizacion, asi que pueblo y Fuerza Armada: ¡Rojo rojito, rodilla en tierra, rojo rojito! Si aqui se les ocurre a algunos sectores -que sabemos cuales son-, algunos medios de comunicacion sobre todo de television, pero tambien de radio y de prensa escrita. Si se les ocurre a algunos sectores empresariales-sabemos cuales son-, y sobre todo aquellos que producto de la era neoliberal ocuparon espacios estrategicos, y tienen en sus manos companias tan estrategicas como la de telefono o como buena parte del sector electrico, que aqui en Nueva Esparta esta privatizado, o alla la Electricidad de Caracas, por ejemplo. ¡Cuidado! 
O algunos sectores de poder constituido, es decir, algunos alcaldes, gobernadores, etc., que pudieran prestarse a un plan, les voy a recordar; no me hagan –yo les voy a rogar–, no me hagan demostrarle que es verdad lo que he dicho: que el Chavez permisivo aquel se quedo en el 2002, la noche aquella del 2002. Solo se los estoy advirtiendo, no me obliguen a tomar acciones drasticas, porque no tendre contemplaciones de ningun tipo para salvaguardar la soberania y la estabilidad del pais. 
Y asi llamo a todos los funcionarios responsables, asi debemos actuar todos, en todos los niveles. Usted puede ser un funcionario de una aduana o un comandante de un puesto de la Guardia Nacional o del Ejercito o de la Marina, de una alcabala. Usted puede tener el puesto mas sencillo, aparentemente, la responsabilidad mas pequena, en apariencia; todos estamos obligados: ministros, generales y almirantes, jefes militares, jefes civiles, por decirlo de esa manera. Toda aquella persona investida de algun tipo de autoridad, los fiscales, los jueces, y ustedes tambien, todos los ciudadanos; porque tienen el deber irrenunciable de defender la democracia bolivariana y las instituciones de la republica, todos tenemos la responsabilidad, es una responsabilidad. 
Hace poco yo veia a alguien por television, en un programa de television diciendo que "aqui ya sabemos lo que va a pasar; "el 3 de diciembre, fraude, "ya el fraude esta montado; no voy a nombrar a nadie. "El dia 3 en la noche se anunciara la victoria de Chavez por fraude, "ya eso esta montado, la fuerza armada esta comprometida en el fraude, el alto mando militar, el consejo electoral, etc.. Y entonces "el dia 4 o el mismo 3, seguramente por la noche, todo el mundo a las calles, y ademas, a las calles llevando con que... 
Estan repartiendo panfletos, y por Internet dando instrucciones acerca de como se preparan bombas caseras. Una irresponsabilidad tan grande, y diciendo "que busquen armas, que hay que defender el triunfo que les van a robar y, que luego, "el dia 5, la Fuerza Armada vendra a poner el orden, y a sacar a Chavez. 
Bueno, y viendo la television llame algunas autoridades que tienen 
que ver responsablemente con eso, directamente con eso, y le dije a alguien: ¿Tu vas a permitir que esto siga ocurriendo? Porque esa fue una de las razones que nos llevo al 11 de abril: la impunidad. Nadie puede estar llamando a un delito colectivo impunemente, el que hable tiene que responder por lo que dijo ante las leyes y ante las instituciones. 
Entonces, a veces yo siento que hay como un timoratismo en autoridades civiles y militares, un timoratismo en hacer cumplir la ley. Bolivar lo dice: "Cuando se pierde el respeto al magistrado y a las leyes, la sociedad se convierte en un caos, en una lucha cuerpo a cuerpo por la sobrevivencia. Y eso es lo que quieren los enemigos de la patria, que aqui no se respete a nadie, que ninguna autoridad sea respetada, sino la autoridad de ellos; la autoridad inmoral que no es autoridad al fin de cuenta, sino el poder imperial y sus lacayos. Entonces yo llamo a todos los funcionarios de todos los poderes del Estado a que nos pongamos al frente, y hagamos cumplir las leyes, y para ello hay suficientes recursos, todo esta escrito en las leyes y en los reglamentos. 
Una persona que vaya a una estacion de television a llamar a los militares a derrocar un gobierno, cuando salga de la estacion tiene que ir preso; ahi mismo tienen que agarrarlo, tiene que ir a prision. Esto no se puede permitir. Y canal de television que se preste para estar difundiendo mensajes de terrorismo, de odio, de guerra o llamados al desconocimiento de las autoridades, hay que cerrarlo. 
Sencillamente asi, no vamos a permitir que a Venezuela la llenen de sangre otra vez. El 3 de diciembre aqui va a pasar lo que va a pasar, y el pueblo sabra imponer en paz, su voluntad. Alla de aquellos que perdieron la razon y creen que van a empujar a 27 millones a la violencia y a la guerra, no lo van a lograr. 
Pero nosotros, los que estamos investidos de autoridad, somos los primeros responsables para que eso no ocurra. Senor Ministro del Interior, senor Ministro de la Defensa, ¡vamos, vamos! Veinticuatro horas, fiscales civiles y militares, 24 horas pendientes; al menor asomo, al menor asomo de intento alguno de desestabilizacion, hay que salirle al paso con contundencia y con firmeza donde haya que hacerlo, y de las maneras que estan previstas en la Constitucion y en la leyes de la Republica. 
Sencillamente se trata de la aplicacion de la ley. Bien, hago ese co.
mentario para contribuir desde mi puesto de mando con el alerta a toda la tripulacion para evitar sorpresas. No podemos dejarnos sorprender, estamos apenas a 15 dias de las elecciones. Bueno, vamos todos, cada quien vote por quien quiera votar. Los que quieran votar por el Conde del Guacharo vayan a votar por el Conde el Guacharo. Creo que se retiro, pero como todavia la tarjeta esta ahi, el va aparecer en la pantalla. 
Bueno cada quien vaya vote libremente, aqui no se presiona a nadie, aqui no se coacciona a nadie; tenemos un sistema electoral que es uno de los mas avanzados y modernos de todo el planeta. 
Me comentaba Lula, bueno, que en Brasil votan millones y millones, y el de Brasil es muy bueno. Pero le decia a Lula: el de nosotros, Lula, tiene algo que no tiene el de Brasil. En Brasil tu votas con maquinas, la maquina registra y transmite, y se totaliza el mismo dia. ¡Ven, que en Brasil, el mismo dia hubo resultados! 
En otros paises incluyendo Estados Unidos, en una ocasion cuando Bush se robo las elecciones –porque ese esta de Presidente, porque se robo la elecciones–, se paso mas de un mes sin resultados en Estados Unidos, y ellos se quieren presentar como el valor democratico del mundo. 
Entonces fijate, en la maquina nuestra tu pisas ahi y ella te da el papelito, lo que llaman el fisico, y tu chequeas: Fidel Castro, ¡ah!, vote por Fidel Castro. Entonces uno ve si hay algun error, luego se deposita en una caja, y a esas cajas luego se les hace la auditoria aqui en Venezuela para complacer a la oposicion que llora a cada rato, andan es chillando dia y noche, son expertos en una chilladera que lo que dan es lastima. 
Si, son como esos muchachos chillones que andan es chillando por nada, que si "la capta huella me la eliminan, "la capta huella, ¡no se!. El Consejo Electoral vera si la elimina o no, pero a mi me preguntaron y yo dije: No, por mi que las pongan, para nosotros es un sistema de control adicional. ¿Por que?, porque aqui todavia hay gente con manas viejas, los adecos; personas que tienen hasta 20 cedulas, aun cuando se ha limpiado mucho el Registro Electoral, pero es un mecanismo para evitar que alguna persona, sea del partido que sea, vote dos veces o tres veces porque marco la huella. 
Entonces, esas maquinas no danan nada, todo lo contrario, ya las hemos usado en varias elecciones. Aqui se usaron en las elecciones y gano el gobernador actual, y le entregamos el gobierno. Alla en el Zulia tambien se usaron ¿cual es el problema?, solo que ellos estan buscando cualquier excusa para tratar de desconocer al arbitro, y ese es el primer paso para cantar fraude el 3 de diciembre, pero no lo van a lograr. Tengan la seguridad que si tratan de desestabilizar el pais se van acordar, se van arrepentir, se van arrepentir, los vamos hacer correr. 
Van a batir record en 100 metros planos, como cuando Zamora derroto a los oligarcas en Santa Ines, que les pego la persecucion; llegaron hasta Merida, y Zamora los fueteo; los fueteo toda la sabana de Barinas hasta la montana, a Miami van a ir a llegar. En fin, esos comentarios al margen. 
Vuelvo al tema revolucion energetica, la energia y la crisis mun-dial. Es muy importante que Venezuela, siendo un pais petrolero, siendo un pais de la Organizacion de Paises Exportadores de Petroleos (Opep), de este ejemplo. Pero el ejemplo tenemos que darlo todos, ¡todos!, y debemos empezar nosotros los que estamos gobernando. Pdvsa tiene que empezar dando el ejemplo, en Pdvsa hay mucho derroche energetico; Cadafe, tiene que dar el ejemplo, ¡mucho derroche!; Electrificacion del Caroni CA (Edelca). 
Tenemos que dar el ejemplo nosotros mismos. Alla en las oficinas de gobierno, a veces uno va por un pasillo, y ve bombillos prendidos a mediodia. Vamos todos a chequear que no haya un solo bombillo prendido durante el dia, y en la noche solo lo necesario. Y cuando vayamos a acostarnos, bueno, si hay que dejar una lucecita prendida que sea una lucecita por alla, y no dejar el patio con las luces prendidas, los pasillos toda la noche. ¿Que es eso? Ese es el derroche, falta de conciencia. 
Miren, fijense ustedes, nosotros vamos de aqui a diciembre, y el primer semestre del ano 2007, solo en este frente de ataque-digamoslo asi-, a cambiar los bombillos incandescentes que tenemos en Venezuela, casi todos, por bombillos ahorradores. Solo cambiando los bombillos en la proporcion de la metas que tenemos -esos 52 millones de bombillos-, vamos a ahorrarnos el equivalente a dos mil megavatios. 
¿Ustedes tienen idea de lo que son dos mil megavatios? Bueno, hace poco inaugurabamos la Planta Pedro Camejo, que esta alla en Carabobo; una planta termoelectrica para generar 200 megavatios. 
Bueno solo cambiando los bombillos nos ahorramos 10 plantas similares a la Pedro Camejo. ¿Cuanto costo construir la Pedro Camejo?: 
200 millones, porque mas o menos esa es formula para generar un megavatio. Hace falta invertir un millon de dolares. Cambiando los bombillos en esta Mision Energetica vamos a ahorrarnos dos mil megavatios; significa un ahorro en instalacion, en generacion, de dos mil millones de dolares solo cambiando los bombillos. 
Vean ustedes hasta donde llega el despilfarro. Es monstruoso el despilfarro, ya Rafael Ramirez estaba hablando del consumo por habitante. Somos los campeones en America Latina, pero esta es una medalla de oro que no queremos; esta es una medalla de oro indeseada porque somos campeones por el derroche. 
Cuando decimos consumo por habitante no es por el desarrollo, no, es por el derroche. Nosotros consumimos 3 mil 963 kilovatios hora por habitante; Brasil consume dos mil 300; Argentina consume dos mil 
700. Nosotros estamos en tres mil 900, y la mayor parte de eso es derroche de energia, no solo por los bombillos; cuantas neveras viejas, televisores. Hay personas que ademas dejan un televisor prendido y se van al bano, se van a la oficina, al trabajo y lo dejan prendido todo el dia, y aires acondicionados. 
Nosotros abusamos del aire acondicionado, queremos estar en aire acondicionado todo el dia, somos comodos, no nos gusta sudar. Aire acondicionado en el cuarto, en la sala, en el bano, alla atras, hasta en el patio, y prenderlo full. "Ponlo full toda la noche y despues no pagamos, porque la mayor parte de la gente pudiendo pagar no paga. 
¡Ah!, ¿que pongamos una tarifa social?, hay que ponerla. Los sec-tores mas pobres, bueno, no pagan, pero hay gente que puede pagar y no paga. Esa es otra de las partes de problema que hay que atacar: el que mas consume, mas debe pagar. Hay que poner un techo; incluso, el que se pase del techo se le hace un recargo. Porque una familia pobre de un barrio de aqui de Nueva Esparta, bueno, cuantos bombillos puede tener en la casa: cinco bombillos, seis bombillos, un ventilador a lo mejor-de repente-un airecito acondicionado, una neverita. Eso es todo lo que tiene una familia pobre o clase media normal, pues. 
Pero hay otros que no, lo que quieren es aire acondicionado integral, y ademas todos los equipos: un televisor en cada cuarto, y en la sala otro -todo un consumo -y lamparas gigantescas. Es el consumismo capitalista que hace tanto dano. ¡Ah, bueno ese debe pagar mas!, debe 
pagar mas. Es muy alto el porcentaje de la energia que no se cobra. En.
tonces ese es un problema de gestion y de conciencia. 
Pero es como que tu me digas: ¡"No, y la gente que no paga impuesto! ¡Bueno, y las sanciones!; hay que sancionarlos, hay que aplicarles una multa, y una recompensa a los que ahorren energia, bajando las tarifas, para darles recompensa a los que demuestren conciencia. Quiero que trabajemos eso de la recompensa, el reconocimiento y el estimulo en los dos sentidos. 
Aqui esta la tabla: las industrias de Guayana, por ejemplo, consumen 24 mil 900 gigavatios hora; consumen mas las industrias de Guayana que todo el consumo residencial nacional, eso llama la atencion, ¡eso llama la atencion! Es decir, alli hay un modelo capitalista consumista que esta intacto, intacto. Desde aqui le hago un llamado al presidente de la Corporacion Venezolana de Guayana (CVG), aqui esta el ministro, el presidente de Edelca, el vicepresidente de la Corporacion Venezolana de Guayana (CVG). ¡Bueno, caiganle a ese problema! ¡Yo quiero resultados, quiero resultados! 
Ministro Ramirez, parte de la Mision Revolucion Energetica debe ser fijar -por ejemplo, a Pdvsa, a las empresas de Guayana, a una por una-, un ritmo de reduccion del derroche, y que se cumplan las metas en el tiempo. Y los responsables son los gerentes; ustedes responden, responden con el cargo. ¡Si tu no me rindes con esto te vas, chico, pongo otro ahi! 
¡Metas!, proyectos por metas, y un seguimiento implacable al cumplimiento de las metas, de los proyectos. Esa es una de las mejores maneras -ademas de la conciencia, que es la primera-, es una de las mejores maneras de incrementar la eficiencia. "Tu tarea va a ser, bueno, chico, llenar este vaso de agua tres veces al dia, no te pido mas nada; llenaste uno. ¡Okey! ¿No estas cumpliendo?, reflexiona. ¿Tienes algun problema? Llenaste uno, pasa un mes y todavia llenas uno, dale el puesto a otro, que venga otro a cumplir con la meta. 
Objetivos, fijacion de metas en los proyectos. Por eso yo soy enemigo de esa definicion de objetivos generales que se quedan en lo general: "¡Reducir el derroche de energia en Venezuela aplicando los mas avanzados metodos tecnologicos!. Pero entonces uno empieza a preguntar, ¿donde estan los numeros?, ¿donde estan los numeros, las metas? 
"Bueno, pudiera ser esto.... ¡No, no!, hay que precisar bien las metas por cada area, y a los responsables del cumplimiento de cada meta; y cada responsable debe tener alli en su area especifica a cada persona encargada de cada sector, de cada meta, del cumplimiento de cada proyecto, de cada objetivo. 
En eso yo voy a insistir ahora mucho mas que antes, ¿saben?, porque nosotros en estos ocho anos hemos dado pasos importantes, pero todavia estamos llenos de ineficiencia, de burocratismo, de corrupcion; y tenemos que dar una guerra a muerte contra esos vicios, que son una amenaza para el pais, para la revolucion. 
La eficiencia. Una revolucion esta obligada a ser eficiente. Si algun proceso politico esta obligado a ser eficiente en la consecucion de sus metas politicas, de sus metas sociales, de sus metas economicas, etcetera, es una revolucion, ¡es una revolucion! 
Bueno, luego algunos datos. Fijense, fijense, esto tambien es importante en el caso venezolano. Historicamente el crecimiento interanual de la demanda electrica en Venezuela, se ubicaba hasta hace pocos anos entre 3, 4 % interanual; desde el 2004 esto se ha casi duplicado. Del 2004 para aca, de 3, 4 %, hemos pasado a un 7 % interanual, y en el presente ano todo indica que va a estar en un 9 %. Vean ustedes el salto. 
Ahora, una parte de este componente es el derroche, insisto. Aun cuando no totalmente, este es un indicador del crecimiento de la economia y del crecimiento social. Cada conjunto de viviendas, por ejemplo, lleva un incremento del consumo electrico; cada escuela nueva que se construye, cada hospital, cada Centro de Diagnostico Integral, cada Clinica Popular. Por aqui esta una Clinica Popular, recuerdo. ¡Aja!, ¿como estan muchachos de la Clinica Popular? Rafael, te encomiendo tambien que mandes a hacer una inspeccion, a ver que problema pudiera haber alli en la clinica, para solucionarlo junto con el Ministro de Salud y Pdvsa. 
Bueno, ahora, fijense, vuelvo a las cifras. Nueva Esparta es una region donde se ha incrementado el consumo interanual, este ano ¿saben en cuanto?: en un 15 %. Porque cuando hablo del 9, ese es un promedio nacional, pero hay regiones donde el incremento es mayor. 
En Apure, por ejemplo, el proximo ano, cuando terminemos la 
linea Calabozo, de San Juan de los Morros: Calabozo-San Fernando, San 
Fernando-Biruaca, Achaguas-Elorza, toda una linea nueva, se va a incrementar en Apure, yo estoy seguro que por este promedio, o por este nivel, cerca del 15 %. 
Hay regiones donde el consumo es muy bajo, porque esa es otra parte del problema, la desigualdad en la distribucion a nivel nacional, la distribucion de la energia. 
Bueno, por otra parte, algunos otros datos importantes. Fijense, nosotros actualmente estamos invirtiendo, desde 2004-2005, en un conjunto de obras del Sistema Electrico Nacional que llegan a 1925 millones de dolares; esto es, que estamos construyendo seis plantas termoelectricas. Ya algunas las concluimos, como la del Zulia: Termoelectrica 1, Termozulia 1 y 2, de ciclo combinado, y las plantas de turbogas Pedro Camejo, Ezequiel Zamora, Alberto Lovera, en San Diego de Cabrutica, y la Hidroelectrica La Vueltosa. 
Esas son inversiones que estamos haciendo ahora mismo, asi como lineas de transmision de 230 mil voltios: Planta Centro, Puerto Cabello, Quisiro, Acarigua, Planta Paez, Horqueta, en Villa de Cura, Calabozo (los 230 mil voltios), San Fernando, Guanta, Cumana, Casanay. Nuevas lineas, nuevos sistemas de distribucion, expandiendo y adecuando, cambiando lineas; muchos equipos que durante muchos anos, en ellos no se invirtio, no fueron sustituidos y su tiempo de vida se agoto. Habia un gran atraso aqui en todo lo que es el sistema electrico, lo mismo en el agua. 
Por cierto que ya empezaron las obras del nuevo acueducto para Margarita; ya comenzamos alla en el estado Sucre, un nuevo acueducto. Bueno, porque tenemos que asegurarle agua suficiente a los margaritenos y a los neoespartanos, ¡a todos!; y alla, estamos construyendo en Falcon, el gran Acueducto de Occidente. El incremento en el consumo de agua potable ha sido fenomenal en Venezuela, el incremento en el consumo de agua potable. Ahi esta la doctora Ana Elisa Osorio, que fue ministra del Ambiente, y recuerdo cuanto esfuerzo, que ahora ha continuado la ministra Jacqueline Farias. 
Y estamos haciendo tambien para Margarita un gasoducto que viene de Barbacoa, cerca de Anaco, en Anzoategui, desde alla arranca el gasoducto. De Barbacoa a San Antonio del Golfo son 141 kilometros, de San Antonio del Golfo a Margarita, pasando por la Peninsula, Golfo de Cariaco y la Peninsula, son 66 kilometros hasta Margarita. Pasa por Coche, tiene una estacion en la isla de Coche, son 207 kilometros. 
Inversion, 263 millones de dolares. Mil doscientos millones de pies cubicos de gas, para asegurar energia suficiente para el desarrollo social, el desarrollo economico. Pero no botemos la energia, no derrochemos la energia, tenemos que dar ejemplo en esto. 
Bueno, la Mision Revolucion Energetica apunta a eso, a la eficiencia, al uso racional, a desarrollar nuevos patrones de consumo, yo insisto en esto: conciencia, conciencia y mas conciencia. ¡A los ninos ensenemoslos, ensenemoslos, no les demos mal ejemplo a los ninos; ensenemosle lo que es la energia! 
La energia -bueno-, la energia es algo maravilloso, viene del universo, y de ahi viene la palabra. Creo que fue Johannes Kepler el primero que uso el termino energia, y tiene que ver con el movimiento del universo. La primera concepcion etimologica del ergos -en griego "ergosviene por alli el origen sobrenatural del movimiento de los astros, de la tierra, de ahi viene. Y luego devino en el concepto mecanico de la energia, una fuerza capaz de mover y hacer un trabajo. 
Insisto, ahora que hablo de trabajo, el concepto del trabajo. Usted puede decir que paso todo el dia tratando de levantar este vaso, y que sudo frio y sudo mucho; o de tumbar una piedra, "pase todo el dia, sude bastante, estoy cansado, agotado. Pero si no hubo desplazamiento del cuerpo que usted quiere mover, no hay trabajo; ese es el concepto del trabajo desde el punto de vista filosofico, matematico y fisico. Entonces, eso hay que llevarlo a lo etico. Hay gente que llega, como dice mi mama, a "aplastarse en una silla todo el dia y no hacer nada, y mas bien a saboteara otros que quieren trabajar. Ese no esta trabajando; el trabajo es el trabajo, el movimiento, el desempeno. 
Por eso hablaba de las metas, ¡las metas, los resultados, los resultados! Y eso se puede medir mejor solo cuando se establecen las metas en la planificacion. "¡Ah, yo voy a limpiar esta vega, alla en Guanarito! ¡Ah!, bueno, vas a limpiar esta vega. "Si, en la tarde voy a llegar a la orilla del rio, voy a limpiar esta tarea, a limpiar este monte; y pasaste todo el dia, y entonces no limpiaste sino un metro. ¡Eso no es trabajo, estas echando el carro!, ¿verdad? 
Entonces, estaba recordando el concepto de trabajo. ¡Energia, 
energia! La energia hay que saberla utilizar, hay que utilizarla eficientemente, eso es esencia de la Mision Revolucion Energetica, y en todos los sentidos hay que tener la eficiencia en la produccion de energia, ¡en la produccion! Por ejemplo Pdvsa tiene un bojote de plantas, y las estamos conectando al sistema nacional; porque Pdvsa era como una Venezuela dentro de Venezuela. Esas plantas no son de Pdvsa, y entonces como Pdvsa tiene su propia planta derrocha, bota mucha energia. Ahora, Pdvsa, roja, rojita, se esta conectando al Sistema Nacional de Generacion Electrica. 
Luego el transporte de energia, la distribucion, la demanda de gas, electricidad y combustibles liquidos, mejorar la calidad. La primera fase -ya el ministro dijo-, es la sustitucion de 52 millones de bombillos incandescentes por ahorradores. Pero ademas de eso en esta primera fase, es decir el primer ano, vamos a instalar 1000 megavatios de generacion distribuida. 
Por aqui vi las fotos. Son equipos de generacion. Esos equipos vienen de Cuba, son equipos que estamos trayendo de Cuba. ¡Gracias a Cuba y al apoyo! 
¡Bueno, Fidel Castro! Yo no se de donde saca Fidel tantos equipos de esos, no me pregunten. Miren, van a tener que buscar en Cuba los equipos esos de electrogeno, parece que tiene una fabrica secreta alla de grupos electrogenos, pero Fidel instalo en Cuba todo lo que Cuba necesitaba. Se acabaron los apagones, ¿ve?, y hoy Cuba tiene toda su energia, y con un sistema muy racional. Ahora nos estan apoyando con estos equipos. 
Bien, ademas de los grupos electrogenos de instalacion de 1000 megavatios de generacion distribuida, vamos a sustituir-como parte de la mision -la infraestructura obsoleta, y vamos a cumplir con las metas del plan de gasificacion nacional. Y el gas que va a venir para aca, por supuesto, por ese gasoducto va a ser suficiente para llevar gas domiciliario, domestico. 
Nosotros en estos casi ocho anos ya, hemos hecho mucho estamos haciendo ahora mismo mucho mas de lo que ya hicimos, pero haremos en los proximos anos muchisimo mas de lo que ya hemos hecho y de lo que estamos haciendo. Este gasoducto para Margarita es parte de esa dinamica. Y luego de alli un conjunto de proyectos como este, que es parte de la Mision Revolucion Energetica: gasificacion nacional. 
Auditorias energeticas, campanas educativas; la segunda fase. Hay otro programa en el que yo quiero insistir, las inversiones, la planificacion, la capacitacion de nuestra gente, traer tecnologia, instalarla en Venezuela. Bielorrusia nos quiere ayudar, otros paises del mundo tambien, pero en Bielorrusia tienen toda la tecnologia; se trata de la sustitucion del consumo de combustible liquido en los vehiculos, por gas. Es un programa en el que yo quiero que seamos mas agresivos, porque hace anos comenzo un programita aqui, ¡pero no, eso nada, cero, cero!, los equipos se acabaron, se danaron. Tenemos que montar aqui la fabrica de los equipos aqui. 
Miren, nosotros estamos consumiendo como medio millon de barriles diarios de petroleo, en consumo de combustible vehicular y en generacion electrica. Eso tenemos que reducirlo, sustituirlo por el gas y por otros programas, que no los veo aqui -por cierto-en esta lista: el proyecto eolico. No lo veo aqui, es parte de la fase uno. Esta en la otra lista, pero aqui falta, el proyecto de energia eolica. Aqui en Margarita yo quiero que montemos un parque de generacion eolica, el viento. 
Tenemos un pase para Zulia. Primera Division de Infanteria en Maracaibo, parte de la mision Revolucion Energetica. Alla esta el comandante de la division, general de division Juan Vicente Paredes Torrealba, el presidente de Enelven, Jesus Rangel, el frente Francisco de Miranda, los coordinadores. Alla estan los brigadistas, Paredes. ¡Saludos a todos! 
En cinco meses la meta en el Zulia es de 4722980 bombillos, recordemos que es la primera fase. Estamos arrancando con la sustitucion de estos bombillos ahorradores, cada bombillo ahorrador consume solo el 20 % de la energia que consume el otro bombillo. Vean ustedes, ahorra 80 % comparando bombillo a bombillo, ademas de que no calienta el ambiente y no atrae los insectos que los otros bombillos atraen. ¡Un conjunto de ventajas! Tiene vida util mucho mas larga el bombillo ahorrador que el incandescente, en fin, es una gran ventaja. 
La Revolucion Bolivariana esta haciendo esta sustitucion de manera gratuita, para contribuir con la generacion de conciencia y el ahorro de energia. ¡Sigan adelante! 
Muy bien, por razones de tiempo, ya son las dos de la tarde, nos despedimos de ustedes alla en Maracaibo. Yo los quiero felicitar a todos, y en el Zulia hay que hacer un gran trabajo, sobre todo de concientizacion; porque el Zulia es la region donde el consumo es abismal y buena parte de ese consumo gigantesco que hay en el Zulia es el derroche. Este es un factor comun en toda Venezuela, pero hay regiones que derrochan mucho mas que otras; por eso es tan importante, queriamos comenzar aqui y comenzar en el Zulia. ¡Gracias al general Paredes, y gracias a todos ustedes muchachos! ¡Vayan adelante pues, a la Mision Revolucion Energetica en el estado Zulia! 
Son impresionantes los datos que -repito-habra que difundir de mejor manera. Hay que decir que tenemos 1492 trabajadores sociales venezolanos, y 1420 luchadores sociales. Enrique Gomez, "Enriquito, que nos de un saludo de parte de los trabajadores sociales cubanos, y de todo ese ejercito de luchadores por la energia. Quiero agradecer y pedir para ellos el aplauso de toda Venezuela. ¡Gracias a Cuba, a su experiencia, a sus muchachos, a sus brigadistas! 
Tienen un conocimiento profundo de todos esos datos, lo que es el pico, el consumo. Como usar racionalmente, cuales son los impactos, cual es el potencial de ahorro; que es mucho mas de lo que uno se imagina, y ahorrando con estos bombillos. Por aqui estan los datos: reduccion de la demanda maxima, sustituyendo estos bombillos a nivel nacional. Cincuenta y dos millones es de dos mil megavatios, eso es un 12,7 % del consumo o de la demanda nacional, y por tanto el impacto sobre el consumo pues; es impresionante. Ahora estamos limitandonos solo a los bombillos, porque estos muchachos tienen aqui ya varios meses trabajando; ellos visitaron miles y miles de hogares: doscientos siete mil hogares, ¡imaginense cuanta informacion tenemos registrada! 
Con esa informacion diagnostica es que elaboramos el plan, esta primera etapa del plan. Y quiero, bueno, hacer un reconocimiento especial a nuestros muchachos del Frente Francisco de Miranda y de todos los comites, los consejos comunales, comites o mesas de energia ¿Donde estan las mesas de energia? 
¡Aja, todos son de Nueva Esparta, sigan adelante!, no saben cuanto me alegro de verle cuerpo, voz y emocion a la revolucion social; porque esa es la revolucion social, la organizacion popular, la organizacion comunitaria, la participacion del pueblo. El pueblo aduenandose 
del conocimiento y protagonizando los cambios, es el pueblo el construc.
tor de la nueva patria, del socialismo. 
Vamos a hacer un pase a Paraguana, en Paraguana vamos a comenzar hoy un proyecto piloto que tambien comenzara aqui, hay que hacer un estudio primero, alla en Macanao, ¿cual es la velocidad del viento en Macanao, como sopla el viento alla, cual es la velocidad del viento alla? ¡Ah!, fuerte, fuerte todo el dia y mas en la noche. Entonces, imaginate ahi ponemos unos molinos, los vamos a ver, unos molinos que van generando el movimiento; o sea la energia cinetica se transforma en energia electrica y se va acumulando. Son fuentes alternas que cada dia debemos utilizar mas. Aqui estamos es comenzando, pero ya le dije a Rafael Ramirez que yo quiero otro proyecto piloto por alla en los llanos, en toda la costa caribena nuestra, en todas las islas nuestras. 
Alla por ejemplo en La Orchila hay una base naval, y alla la casita aquella donde yo estaba preso. Nunca se me olvida, Castro Soteldo se lanzo del helicoptero, y nos dimos un abrazo infinito que cruzo los mares aquella noche del 13 de abril inolvidable. Castro Soteldo lo llamamos el muerto vivo, tiene mas vida que un gato. En una ocasion iba volando muy alto en unos aviones Mirage, habia mal tiempo, todo el pais estaba tapado y los aviones venian de disparar. Ellos andaban en mision de tiro, y cuando un avion va a mision de tiro, porque lleva las bombas, no lleva mucho combustible; hay un calculo ahi, una pequena reserva. Entonces fallaron las previsiones meteorologicas, van los muchachos regresando, los tres aviones hacia Palo Negro y no consiguen entrada; no pueden entrar y los equipos de tierra danados, despues los querian sancionar a ellos. 
¡Imaginate!, el piloto viene, busca, no consigue el equipo de tierra (estaba danado), y empiezan a dar vueltas; a buscar, buscar por donde, se les acabo el combustible. ¿Que hicieron?: se tiraron de alla arriba. Un avion cayo en Yaracuy, el otro cayo en Lara. Otro dia aqui en Barcelona un desfile aereo, un avion Mirage. Castro Soteldo, hace unas demostraciones, y cuando se va a despedir, pasa bajito, mueve el avion y la gente. El avion no levanto, de repente se vio alla detras de las matas un humito y dije: Ahora si se mato Castro Soteldo, ¡Dios lo cuide. Salieron corriendo a buscarlo pues, el avion se estrello, en un cementerio cayo el avion; el pudo largar el paracaidas a menos de 100 metros y estaba guindando en un saman. Un saman lo agarro y quedo guindando, bamboleandose en un saman, por eso es que le deciamos en esa epoca "el muerto vivo, experto paracaidista. Pero nunca se me olvida esa madrugada cuando llegaron en aquellos helicopteros, William Farinas iba alli tambien, no, William se quedo alla, dias inolvidables. 
Por eso es que yo digo Wilmar, no podemos permitir que nos lleven mas nunca a ese nivel ¡vale!, al nivel del precipicio, y una parte de la culpa es de nosotros mismos. Yo anoche me reuni con el jefe de la Direccion de los Servicios de Inteligencia y Prevencion (Disip), y el jefe del Direccion de Inteligencia Militar (DIM) y les dije: Bueno prendan las antenas, no me vayan hacer lo que me hicieron el 10 de abril, yo preguntandole a los cuerpos de inteligencia, ¿que informaciones hay?; porque brujo no soy y uno tiene informacion y un instinto, pero la inteligencia tiene que funcionar pues: "¡No, no se preocupe, todo esta bajo control!. 
¡Todo esta bajo control, y al dia siguiente fue, no solo la marcha sino la traicion! 
Porque la marcha fue la marcha, pero si la Fuerza Armada, si el alto mando militar hubiera cumplido con los planes, la marcha no llega a donde llego, no tenia porque llegar; es mas no tenia ni que salir. Yo recuerdo que le di la orden al Comandante de la Guardia Nacional porque a pesar de que la inteligencia fallaba, sin embargo tampoco es que tenia una falla del 100 por ciento, ¡no!, teniamos muchas informaciones. 
Recuerdo que a la llamada Plaza de la Meritocracia, yo ordene que la tomaran en la madrugada para impedir que se concentrara la gente alli, y le di la orden al general comandante de la Guardia, que era y es un buen hombre; nuestro actual embajador en Santo Domingo, el general Francisco Belisario Landis. Leal, se mantuvo muy firme siempre; cuando el dio la orden casi todos los demas generales estaban con el golpe y le desconocieron la autoridad, yo recuerdo. Eso es para que nosotros generales y almirantes estemos bien claritos, ¡bien claritos! de donde esta la patria y donde esta la traicion. 
Entonces, yo le digo a Belisario: Belisario ustedes esta noche tienen que tomar esa plaza-porque en la noche quedaban era como 100 personas ahi, pero ya habian convocado para la gran concentracion. Ustedes me toman esa plaza no quiero atropellos contra nadie, ustedes tienen que saber como tomar una plaza. Una fuerza militar puede tomar una plaza con 100 personas sin herir a nadie, a menos que ellos usen armas de guerra, y ya ellos seran responsables pues; pero el uso legitimo de las armas es de la Fuerza Armada y la Fuerza Armada por eso es Fuerza Armada. 
Si yo le ordeno a un comandante de Guarnicion que tome una plaza, que la despeje-por razones estrategicas-, y llegan ellos a despejar y a dar la orden, "miren, senores, hay que irse de aqui, y se resisten los que estan alli; ellos tienen que utilizar la fuerza, porque son los recursos del Estado, pues. Tienen que utilizar la fuerza, no pueden retirarse y decir: "Ah, bueno, esta bien, no pudimos. Hay muchos metodos para usar la fuerza de manera regulada, racional; y si son repelidos con armas de fuego, entonces estan facultados para usar las armas de fuego. ¡Eso es asi de clarito, pues! 
Yo cuando conduje una rebelion militar sabia, que de alla para aca no nos iban a lanzar flores. El 27 de noviembre, yo recuerdo los muchachos que murieron. Alla cayo un avion en La Carlota, alla cayo otro en Yaracuy. Un avion, defendiendo al Gobierno, le disparo a un avion de la Revolucion, lo derribo y murio Domador Pineda, bueno murio con las botas puestas. 
A Jose Alberto Carregal Cruz, a Fernando Cabrera Landaeta, el 4 de febrero, ¡bueno, los fusilaron, porque los mataron indignamente! Ya estaban entregados y la Direccion de los Servicios de Inteligencia y Prevencion (Disip) de aquel entonces, que estaba cundida de asesinos, fusilo a mi teniente Carregal y a mi teniente Cabrera. Los restos exhumados despues, tienen mas de 40 tiros en el pecho y en la cabeza, ya estaban entregados y habian entregado las armas. 
A mi me querian hacer lo mismo, solo que Dios no lo quiso y un conjunto de circunstancias lo impidieron; circunstancias, hombres, y el respeto, pero la orden la dieron: "Chavez no sale vivo de alla. "¿Quien es el jefe?. "No, un tal Chavez. Carlos Andres Perez dio la orden en Miraflores: "Ese hombre no sale vivo de ese Museo Historico. ¡Ah!, pero entonces empezaron a moverse otras fuerzas, y mis propios captores me protegieron, porque ellos en el fondo sabian que nuestra rebelion tenia razon de ser-aun cuando no la compartian por muchas razones-, que habia una razon moral. 
Despues me mandaron a matar el primer dia. Recuerdo que los companeros se opusieron en el San Carlos -me querian trasladar esa noche. Y hasta por radio-seguramente se les fue el juego de la mano-empezaron a decir por radio: "Se suicido Chavez. Y eso recorrio el pais. ¡Pero es que me querian matar! 
En fin, yo soy como Castro, tenemos varias vidas, nos llaman los gatos. Bueno, Dios es el dueno de nuestras vidas, y la vida mia ya a mi no me pertenece, le pertenece a ustedes, a este pueblo, y Dios dispondra de ella siempre. Asi somos los revolucionarios. 
Fidel Castro me dijo un dia: "No, ya yo me puedo morir. Le dije: "No, estas equivocado. Muy pocas veces uno le dice a Fidel que esta equivocado, por su experiencia, su sabiduria, su dedicacion al estudio; y Fidel antes de emitir una opinion, bueno, es porque la emite con contundencia. 
Pero una vez, cuando vine de por alla de China, y pase a ver como seguia de la operacion que le hicieron, entonces me dijo: "te estaba esperando, y un abrazo. Casi no se podia mover todavia, estaba quietico ahi en la cama. Una operacion muy complicada en la region intestinal, que es tan delicada, y ¡bueno son 80 anos ademas, no es un muchacho! Entonces me dijo ese dia: "¡Ya yo me puedo morir, tu no! Por si acaso me muero, yo ya me puedo morir. Y le dije: "Yo vengo aqui a decirte que ¡tu no te puedes morir, Fidel, porque apenas esta amaneciendo! ¡No te puedes morir tampoco!. 
Pronto debo estar por alla querido hermano; mas que hermano, yo lo he dicho, y no me da nada decirlo, porque es la verdad, y con la verdad ni ofendo ni temo. Fidel para mi es como un padre, ¡es un padre! De esos padres que ensenan, un maestro, ¡es un maestro! Un ejemplo de dedicacion. Ustedes saben lo que son, ¿cuantos anos cumplio?, cumplio 80, pero a los 20 anos ya estaba activado. 
Miren, cuando mataron a Jorge Eliecer Gaitan, eso fue en el ano 1948 por alla en abril 9. Fidel Castro estaba en Bogota ese dia, en una reunion de lideres estudiantiles del continente. 1948, es decir 60 anos de batalla. Bertolt Brecht fue el que lo dijo: "Hay hombres que luchan un dia, esos son buenos; los que luchan un ano, son mejores; los que luchan diez anos, excelentes; pero hay algunos y algunas que luchan toda la vida, esos son los imprescindible.¡Fidel, tu eres uno de los imprescindibles! ¡No podemos prescindir de ti, padre, amigo, hermano, camarada! ¡Fidel Castro, de los imprescindibles de la historia! 
Con este animo que tenemos, no queremos terminar este acto,¿Como estan alla?, ¿Donde estan los comites de salud? ¿Donde estan las mesas de agua?, ¿las mesas de energia? ¡Aja! ¿Los consejos comunales?, ¿los bancos comunales? 
El trabajo voluntario es algo elemental, necesario. "¡No!, que si no me pagan yo no hago nada ¡No!, companera; no, companero; no, vamos a aportar, a menos que usted este enfermo. ¡Hay gente que es comoda, vale, gente que es comoda! El viernes a mediodia empiezan: "No, que hoy es sabado chiquito. Vamos a quitarnos eso, el viernes no es ningun sabado chiquito. Por que no me dices que es lunes chiquito mas bien. ¡Ahhh! ¡Y el sabado y domingo pa’ la playa! 
¡No, vale!, un revolucionario tiene que olvidarse de eso, ¡chico!, es la revolucion lo que hay que construir. ¡Esto no es juego, es una revolucion¡ ¡Ah, que de vez en cuando, de vez en cuando! Yo a veces extrano una playa, de vez en cuando. Un dia al mes, diria yo, maximo. Para mi esta prohibido, para mi esta prohibido, ¡yo no! Pero en fin, pudiera ser una vez a la cuaresma, pero hay que estar metido de lleno, todos los dias, en el trabajo. 
De todos modos yo queria era hacer un sondeo. ¿Les digo algo?, miren, a los consejos comunales, yo les incentivo. Estamos apenas comenzando. Esos 30 millones es una cifra modesta, ahora ustedes deben ir elaborando proyectos de mayor alcance; porque la orden que he dado es que en el nuevo presupuesto, ya para el 2007, esa cifra al menos se triplique, y lleguemos a 90, a 100 millones, para asignacion a los consejos comunales, para obras de la comunidad. 
Y ademas otra cosa, miren, oiganme bien, porque ustedes son los que saben cuales son las necesidades mas urgentes de la comunidad, para infraestructura educativa, para proyectos productivos. Yo quiero insistir en esto, en la economia: la economia venezolana hoy esta en crecimiento, el Producto Interno Bruto en los primeros lugares del mundo, pero yo se que eso no es suficiente; porque no se trata de un modelo capitalista tradicional, es necesario el crecimiento economico, pero no es suficiente. 
Ahora si, crea condiciones. Las condiciones que tenemos nosotros para el desarrollo economico, en el marco de nuestro proyecto endogeno, son excepcionalmente buenas, no podemos desaprovecharla; y los consejos comunales tienen que convertirse en un mecanismo de produccion economica, de transformacion del modelo economico. Por eso los invito -queria hacer un pequeno sondeo-, a que sigan adelante con los proyectos. Hagan los bancos comunales, cada consejo comunal debe tener un banco comunal; un ente financiero, bien organizado, bien estructurado, con gente muy responsable. Nosotros les vamos a asignar recursos, para proyectos, para creditos, a la gente mas pobre de la comunidad, ya eso ha comenzado, ustedes saben. 
Vamos a hacer el pase a Paraguana, donde comienza hoy la construccion del parque eolico; generacion eolica de energia a traves del viento. Ahi estamos viendo una torre. Yo pense que me iban a sorprender con un molino alla, pero lo que vi fue un molinito chiquitico ahi. Eso, claro, es para medir la velocidad del viento. Fijense ustedes cuan maravilloso es este proyecto, cuantas implicaciones, cuantos impactos tiene, cuanto potencial tiene. 
Yo quiero que apuremos el paso, porque en muchas partes de Venezuela podemos instalar parques similares a este, aqui en Margarita, alla en Coche, alla en La Orchila. Yo comentaba en La Orchila, y empece a hablar de la experiencia del 13 de abril, en La Guajira, toda la Peninsula de La Guajira, en los llanos de Apure, del Guarico, en las riberas del Orinoco; en todos esos pueblos, porque no se trata solo de generar energia electrica para el consumo domiciliario, eso es una necesidad fundamental, mas alla de eso es energia para el desarrollo economico. 
Fijense ustedes lo que va a pasar aqui en Paraguana, se va a generar en el parque eolico cincuenta molinos. Son 200 hectareas -perdon100 megavatios; es un parque, tecnologia muy moderna, pero vamos a utilizar esa energia para comenzar a instalar un nucleo endogeno de sabila, para sembrar 200 hectareas de sabila y procesarlas alli mismo. Sin energia es imposible el procesamiento y la industrializacion de la sabila; para producir 16 mil toneladas al ano de penca, y una produccion de 128 toneladas por ano de polvo concentrado de aloe vera. 
Entonces en Venezuela, y sobre todo en esta franja caribena, hay un gran potencial para la sabila. Cuanta mano de obra se puede emplear, de cuanta gente que todavia esta desempleada, en la pobreza. Podemos hacer cooperativas, como se va a hacer alla en Paraguana, y sembrar hectareas de sabila, y luego procesarlas. 
Pronto estaremos en Falcon inaugurando la fabrica de computadoras. Venezuela esta comenzando a dar el salto adelante en nuestro mo.
delo tecnologico de desarrollo, fundamentado en las necesidades del pue.
blo, este es un ejemplo. 
Nosotros debemos, pensando siempre en el desarrollo tecnologico propio y en la soberania, instalar aqui capacidades, primero para satisfacer necesidades nuestras, de Venezuela, y luego para cooperar con otros pueblos vecinos, cercanos, amigos, que no tienen potencial; por ahora, para desarrollar tecnologias como esta. 
Cuba -y es uno de los ejemplos de la revolucion cubana-cuantas cosas ha desarrollado a pesar del bloqueo criminal del imperio norteamericano. 
Miren, cuanto sol cae aqui, 12 horas al dia casi durante todo el ano. Hay paises del norte donde el sol llega apenas dos o tres meses al ano, o casi nunca llega. Aqui tenemos sol, y vaya con que intensidad todo el ano; no lo hemos sabido aprovechar para desarrollar la energia electrica y el desarrollo en base a la energia solar, que es renovable. El petroleo se va a acabar algun dia, el sol, esperemos que no se acabe, no hay perspectivas de que el sol se acabe algun dia, al menos en nuestra vision de tiempo. 
Cuba tiene un adelanto y una experiencia que ahora estamos nosotros montandola. Yo propongo Fidel, se que nos estas viendo y que estas siguiendo con mucha atencion el programa, te propongo, Fidel -y esta Martha, que es la presidenta por la parte cubana, de la Comision Mixta de Alto Nivel de este maravilloso intercambio, o mas que intercambio, proceso de integracion Cuba-Venezuela, el ALBA-, que incluyamos esto, como ya esta incluido, pero miremos como siempre mas adelante, y empecemos a planificar la expansion de estas experiencias. 
En Venezuela yo quiero que sea de manera agresiva, y en Cuba, bueno, alla manda Fidel. Pero estoy seguro, que alli nos podemos combinar muy bien, y conociendo a Fidel y su conciencia sobre este tema, la capacidad instalada y la experiencia que hay en Cuba (los tecnicos, el capital humano) -como tu dices Fidel-, podemos ir mas adelante; incluso pensando en esto de los polos de desarrollo, para impulsar proyectos de desarrollo agropecuarios, agroindustriales y turisticos en distintas partes de Cuba y de Venezuela. 
Escojamos, seleccionemos. Aqui en Venezuela -yo digo Margarita, La Orchila, y alla en la Isla La Tortuga-debemos comenzar a planificar, y alli podemos dar ejemplo. Esa isla esta casi virgen, y tenemos ese proyecto que hemos venido difiriendo, solo que no queremos atropellarnos. Esa isla esta virgen, es una isla casi tan grande como Aruba; y ahi queremos desarrollar un proyecto turistico siglo XXI, socialista, pues. No entregarle eso a la voracidad capitalista, a los grandes hoteles, ¡no!, ¡no!, ¡no! Un turismo ecologico, y por supuesto que estos modelos energeticos son muy apropiados para ello. 
La costa caribena. A lo mejor en las costas de Vargas, de Barlovento, por ejemplo, donde sopla bastante brisa, lo podemos instalar. ¿Para que?, para ahorrar el consumo de combustible y la quema de combustible; incrementar nuestro parque eolico en los llanos del Guarico, y sobre todo tenemos que engranar este Plan Eolico Nacional con los otros planes de desarrollo; el eje norte llanero, por ejemplo. 
A lo largo de la via ferrea que va a cruzar Venezuela -pronto colocaremos el primer riel, desde El Tinaco alla en Cojedes, hasta Maturin, todo ese eje norte llanero-, a lo largo de ese eje debemos ir planificando; porque es una zona donde sopla mucha brisa, y donde pega mucho sol. Polos de desarrollo fundamentados exclusivamente en la energia eolica y en la energia solar. 
Y lo mismo que cuando llegue la tuberia de agua, habra agua suficiente para todos en Macanao, y energia suficiente para el desarrollo integral. 
Bueno, miren, luego quiero comentarles sobre el tema de la energia solar, ese es el otro tema. Pero antes de comentar quiero despedirnos, quiero que nos despidamos de alla de Paraguana, deseando exito en ese proyecto que es tan importante para el desarrollo integral de la Peninsula. 
Ahi estan colocando la piedra fundacional del Parque Eolico de Paraguana. Que comiencen esos trabajos a todo vapor, ¡a todo vapor!, porque debe ser el primer parque eolico que inauguremos el proximo ano, como parte de la nueva fase de la Revolucion. Arranco la construccion del primer parque eolico, el segundo va a ser en Macanao, en la Peninsula de Macanao. 
Bien, a eso me queria referir. Hace rato estaba elaborando esa idea. Nosotros requerimos ir acoplando la tecnologia a nuestras necesidades, y creando nuestra tecnologia, por eso es que hay que apurar ese camino. 
¡Ahi vamos Fidel! La nueva etapa, yo se que tu estas entrando en 
la nueva etapa, 80 anos. De 80 a 100 anos, es la nueva etapa de Fidel, y los 50 anos de la llegada del Granma que sera el dos de diciembre. Aqui, Fidel, lo celebraremos el 3 de diciembre-los 50 anos del Granma-, y los 80 anos tuyos lo celebraremos el 3 de diciembre, haremos triple celebracion. Ahora, esa nueva etapa, pues, de 80 a 100. 
Fijense, tenemos que apurar el paso en esa area de la instalacion de nuestras propias tecnologias, quiero decir con esto mas agresividad en la instalacion de las plantas, asi como estamos instalando la planta de computadoras; primero empezamos ensamblandola, o la de los tractores iranies. Pero fijense el caso de los tractores, ya estamos llegando al 10% de insumos nacionales, lo mismo va a pasar con las computadoras. Es el compromiso que hemos hecho con China, y China con nosotros; lo mismo la planta de celulares en la que ya pusimos la piedra fundacional hace tres dias. 
Entonces, en este caso es importante que apuremos la marcha para comenzar a montar plantas aqui, para fabricar todos esos implementos de la tecnologia eolica, de generacion eolica y tambien de la energia solar. Con la experiencia que tiene Cuba, que tiene varios anos con estos proyectos pilotos en algunas regiones: energia eolica pero mas la energia solar. Y con todo lo que nosotros podemos hacer, juntemos pues los potenciales y avancemos con mayor rapidez para que vayamos cambiando el perfil energetico de Venezuela. 
Ademas, yo siempre insisto en esto, porque no hay revolucionario que no tenga vision internacionalista. Un verdadero revolucionario que piense solo en su pais no es un verdadero revolucionario, un completo revolucionario. Por eso es que Bolivar se fue a Colombia, Ecuador, Peru, Bolivia, y queria ir a Cuba, a libertar Cuba, Puerto Rico. No le dio tiempo, no permitieron las circunstancias, de alli, bueno, el internacionalismo solidario de Cuba revolucionaria; de ahi el internacionalismo solidario de la Venezuela nueva que cada dia debe ser mayor. Entonces yo siempre cuando hablo de esto estoy pensando en los paises del Caribe, en esospaises hermanos del Caribe, de Suramerica, de Africa que no tienen fuentes de energia, ¡no tienen! 
Miren yo recuerdo Haiti, Haiti esta ahi mismo. Bueno nosotros le hemos donado en alguna ocasiones combustible a Haiti para poder prender las luces de Puerto Principe. No tienen energia sino para distribuir el combustible para los hospitales, para las escuelas, dos horas al dia. ¡No tienen!, y no tienen petroleo, ni tienen capital para estar montando parques tecnologicos, parques eolicos o parques de energia solar; pero nosotros si podemos, en el futuro, convertirnos en un pais que apoye. Juntos, Cuba y Venezuela y otros paises mas, estoy seguro que podremos hacerlo, y Brasil con todo su potencial para ayudar a otros paises del mundo, y ¡bueno!, que vivamos mejor todos cada dia. 
Vamos a hacer el pase aqui a la Planta Luisa Caceres de Arismendi, a instalar los grupos electrogenos donde se va a comenzar a instalar. Son mil 132 grupos electrogenos, para alcanzar una capacidad de generacion de mil megavatios. Adelante alla en la Planta Luisa Caceres de Arismendi, Antonio Clemente coordinador tecnico de instalaciones electrogenas, a Agustin Rodriguez y a todos los que estan alla en la Planta. Ahi podemos ver ya la obra en pleno inicio. ¡Que bueno ver asi como en Paraguana, aqui en Luisa Caceres, grupos electrogenos! 
Bueno, instalacion en Margarita de la bateria de grupos electrogenos como parte de la Mision Revolucion Energetica, y pronto el inicio del Parque Eolico alla en Macanao. Bueno nos despedimos de ustedes, deseamos que pronto comencemos a instalar esa planta, y mas temprano que tarde, en el 2007 entre en actividad para bien de Nueva Esparta, de los neoespartanos, de los margaritenos, de la actividad economica, productiva, turistica, etc., para bien del pueblo margariteno, esa bateria de grupos electrogenos alli en Luisa Caceres de Arismendi. ¡Muchas gracias nos despedimos de ustedes, revolucion energetica! 
Estamos hablando de un conjunto de programas que se complementan: ahorro en el consumo con los billones de bombillos ahorradores; nuevas inversiones en el parque de generacion nacional, para contribuir con el consumo, sustitucion con fuentes alternas de generacion, energia eolica, energia solar y las baterias de grupos electrogenos, que van a producir mil megavatios adicionales en todo el pais. Esto es parte de la evolucion y el impulso, el desarrollo del pais. 
Hoy por cierto es el tercer aniversario de la Mision Ribas. Quiero felicitar a todos los vencedores y las vencedoras de la Mision Ribas, al ministro Ramirez, a Pdvsa que ha sido motor, orientador, facilitador, impulsor de la Mision Ribas. Es un ejemplo la Mision Ribas de avance y de eficiencia. 
Hasta ahora, vamos a recordarlo, se han graduado 420 mil ven.
cedores, han sacado su bachillerato, y estan estudiando 600 mil en todo el pais: mas de un millon; y se estan haciendo jornadas hoy y celebraciones del tercer aniversario de la Mision Ribas, las misiones revolucionarias, las misiones bolivarianas. Juntos hemos hecho mucho, juntos nosotros estamos haciendo mucho mas, como los ejemplos que hoy hemos dado, con la revolucion energetica; y juntos, juntos, bien unidos, bien conscientes haremos en los proximos anos muchisimo mas en ese camino largo de la construccion de la Venezuela del siglo XXI, del socialismo del siglo XXI, del hombre nuevo, de la mujer nueva, de la sociedad nueva. 
Quiero agradecer a todos, a todos, los brigadistas, los voluntarios, los luchadores sociales cubanos, los tecnicos cubanos, ¡a todos! Los ministros cubanos, ministras que nos acompanan, al Frente Francisco de Miranda, los luchadores sociales, los brigadistas venezolanos, los ministros venezolanos, ¡bueno todos! ¡Que viva la revolucion energetica! ¡Que viva la Revolucion Bolivariana! ¡Que viva Nueva Esparta! ¡Que viva Cuba! ¡Que viva Fidel! ¡Que viva Venezuela! Buenas tardes ¡Hasta la victoria siempre! 

Antes que nada, saludo a toda la gente que esta aqui en esta Sierra del Perija, aqui en este sitio bendito por la mano de Dios. Vamos a darle gracias a Dios, primero que nada, este dia domingo, domingo bonito. El dia esta muy bonito, y aqui esta fresco; hasta Maracaibo esta fresco. ¡Es la Chinita! ¡Felicitaciones al Zulia, pues! 
Ayer les mande felicitaciones desde Valencia por el dia de la Chinita, Chinita de Maracaibo, y vamos a pedirle a Dios y a la Chinita que nos sigan permitiendo construir la patria nueva, ¡la patria nueva! Porque la Venezuela vieja aquella que estaba explotada, subyugada y atrasada, quedo precisamente atras y ahora comenzo la construccion de la patria nueva ¡Viva la Venezuela nueva! 
Bien, saludo a todos, y especialmente quiero saludar a todas las comunidades Yukpa y, Bari que habitan esta bella Sierra de Perija; a los caciques de las comunidades indigenas, aborigenes. Ustedes saben, y les voy a decir algo camaradas, yo soy el primero que esta ansioso porque llegue el dia en que les entreguemos los titulos colectivos de la tierra a estas comunidades aborigenes, ¡se los entregaremos! 
Alla andan las comisiones trabajando, solo que tiene que cumplirse con los procedimientos y todo. Pero a ustedes habitantes originarios de estas tierras, que las han preservado y nos han dado el ejemplo de como se preserva la tierra, la naturaleza, el agua, el bosque, la fauna, la flora; vaya nuestro compromiso. Yo que soy indio de las sabanas de Barinas a ustedes un abrazo; a los indios de las montanas, de la Sierra de Perija, ¡gracias hermanos! A los Yukpa, a los Bari, a los Wayuu, todo mi saludo, ¡estamos en esta tierra, tierra originaria! 
Miren, estamos muy cerca de la linea fronteriza con la Republica de Colombia. Desde aqui saludamos a Colombia, el pueblo colombiano que es el mismo pueblo venezolano. Suramerica es nuestra patria. Yo estaba tocando este tema cuando vino Luiz Inacio Lula da Silva, el companero presidente de Brasil. Recordando eso: el concepto de la patria grande hermano, ¡gracias! 
Bien, ahora vamos a conversar con los companeros que estan alla en Puente Nigale, presidente de la Corporacion de Desarrollo de la Region Zuliana (Corpozulia). Alla debe estar tambien –es la playa–, la CA Energia Electrica de Venezuela (Enelven), via El Mojan, en el municipio Mara; ellos estan en la costa occidental. 
Saludo a todos los pueblos circunvecinos, comenzando por los companeros alla del consejo comunal, los consejos comunales; me da mucho gusto que esten organizados en Cano Seco y en todas las comunidades. Aqui estamos, pues, en este lugar donde convergen tres rios, es bueno que ustedes lo sepan compatriotas. Vean el mapa del estado Zulia. 
Esta es una de las grandes presas de Venezuela, y a todos los trabajadores, obreros, obreras que han hecho posible esta maravilla, los empresarios venezolanos, empresas venezolanas, la comunidad, a todos los que han hecho posible esta maravilla, les voy a decir algo, vamos a explicar un poco de que se trata este acto antes de hacer el pase para alla, para Puente Nigale. ¡Ah! seguramente ya estaran diciendo algunos por alla: "¡No chico, esa presa la hizo Carlos Andres Perez!, "¡no, esa las hizo Romulo Betancourt! Les voy a decir algo: esa presa la habian comenzado por alla, por el ano 1989, ciertamente. En el 1989 yo estaba yo trabajando en el Palacio de Miraflores, fue El Caracazo. 
Era el gobierno de Carlos Andres Perez; estaba comenzando el segundo gobierno de Perez, cuando el entrego el pais al Fondo Monetario internacional el pais, pues. Pero el pueblo se alzo: El Caracazo. 
La obra arranco y se detuvo. ¿Por que?, bueno, no habia recursos, no habia proyectos, no habia planes. ¿Por que?, porque al neoliberalismo, sencillamente, no le convenian proyectos como este; porque aqui estaba planteada la privatizacion del agua. Ahi en el Zulia ya nosotros inauguramos hace casi un ano la planta Termozulia I, y ya estamos construyendo la Termozulia II; ¡energia para el Zulia! 
Aqui no se habia invertido nada ni en sistemas electrico, ni en 
gas, ni en agua. ¿Por que?, porque el plan del imperio y de la elite criolla 
era privatizar todo esto; asi que el gobierno para nada tenia que ver con esto. Nosotros tan pronto llegamos, retomamos la obra en 1999; 10 anos despues del aquel 1989 arrancamos. No teniamos muchos recursos. Recuerdo que en la sobre marcha dimos recursos para abrir el camino, pues no habia ni camino para aca; en mula se pasaba para aca. 
Yo recuerdo a la ministra Ana Elisa Osorio que era ministra del Ambiente. Fue la primera que me hablo de este proyecto, y la necesidad de retomarlo para solucionar un problema que ha existido desde siempre: el agua en el Zulia y en toda Venezuela; un problema serio, el problema del agua. El agua es el recurso mas escaso de este planeta. Ya Simon Bolivar en 1825 emitia decretos para ir a las vertientes, para ir a las cuencas, para ir al nacimiento de los rios; para sembrar arboles en los nacientes de los rios; para desviar el agua hacia los terrenos que no la tenian y para poder desarrollar proyectos agricolas y llevarles agua para el consumo humano. 
Era Bolivar pensando en la patria, y el agua es fundamental para la vida. Por eso retomamos el proyecto y, ¡bueno!, hemos concluido esta primera etapa. Es decir, hoy estamos haciendo aqui un acto, concluyendo la presa, y hemos comenzado ahora a llenar el embalse. Ya empezaron a llenarse los tres rios: El Palmar, el Cano Pescado y Las Lajas; por aqui yo tengo los datos fundamentales. Esta es una gran presa –hay una clasificacion de las presas en pequenas, medianas y grandes–, esta presa es grande. ¿Por que es de las mas grandes a nivel mundial?, porque tiene mas de 15 metros de altura. Esta tiene 75 metros de altura. 
Les voy a decir algo: el pais que tiene mas presas en el mundo es China. ¡Claro!, tiene un territorio gigantesco y 1300 millones de habitantes. Nosotros con estas 74 grandes presas en todo el pais, ocupamos el lugar numero 35 en el mundo, entre los paises del mundo en cantidad de grandes presas. Aqui se han construido (en Venezuela), desde 1929 hasta ahora, 96 presas; grandes 74 y pequenas 18. En este momento nosotros estamos construyendo dos grandes presas mas: El Guapo, que es una reconstruccion, porque esa presa se vino abajo cuando la tragedia de Vargas, pero que fue de todo el pais. Luego, construyendo tambien, esta que estamos concluyendo, y estamos por iniciar –comenzando el ano 2007– la presa Dos Bocas en el estado Portuguesa, una presa grande, tambien, que va a beneficiar a los estados Lara y Portuguesa. Esto es para agua potable, saneamiento de los rios y para riego, para sistemas de riego; son los tres usos que le damos a estos sistemas. 
En Las Palmas, estado Cojedes, otra gran presa, y el de Cuira en el estado Miranda. Venezuela sigue incrementando su capacidad de almacenamiento. Aqui estamos en el municipio Jesus Enrique Losada a 48 kilometros de la frontera con Colombia, ¡saludamos! 
Saludo al Alcalde de este municipio. Me dijeron que iba a venir al acto, no se si esta aqui; me dicen que es de Accion Democratica pero fijense, el ha publicado hoy en un diario, no se si Panorama, la bienvenida al Presidente al Municipio donde el es Alcalde. Por eso yo le saludo, lo cortes no quita lo valiente. Entonces con mucho respeto, yo saludo al Alcalde del Municipio. 
Aqui en el estado Zulia, hubo una vez un Gobernador con el que yo tenia algunas relaciones, y conversabamos; solo que despues se metio a golpista, ¿verdad?, queria sacarme por la fuerza. Entonces, es un pais democratico y, nosotros en democracia, debemos aprender a convivir. Yo estuve el viernes en Margarita, lanzamos la Mision Revolucion Energetica, y de alla les mande un mensaje a ustedes: el Zulia es el estado que mas derrocha energia en Venezuela, ¡vamos a tener conciencia! 
Si ustedes dejan un bombillo prendido al medio dia, estan botando energia; o dejan en las noches todos los bombillos prendidos en el patio, alla en la sala. ¡No!, hay que apagar las luces cuando hay que apagarlas, el aire acondicionado; no exagerar en el uso del aire acondicionado, no abusar, en fin, de la energia. 
El gobernador de Nueva Esparta es del partido Accion Democratica. Me llamo el edecan que fue alla a coordinar y me dijo: "Mire mi comandante, que el Gobernador desea saludarlo, y le dije: "Bueno para mi sera un gusto saludarlo; si el quiere ir al evento, que vaya al evento. Al final no aparecio, creo que estaba por fuera y no llego a tiempo (fue lo que me dijeron), pero si hubiese ido lo hubiesemos saludado; y todo el pueblo que estaba alli tiene que respetarlo porque es el Gobernador. Si el Alcalde hubiera venido aqui, es totalmente incorrecto que alguien salga a gritarlo o a pitarlo, ¡no!, es el Alcalde del Municipio hay que respetar a las autoridades; a las autoridades hay que respetarlas. 
Porque aqui hay una campana permanente para que se irrespete 
a las autoridades, y precisamente detras del irrespeto a las autoridades, esta el plan desestabilizador. Si los vecinos de un barrio no respetan al policia, al prefecto, ¡bueno, se acabo el estado!; si no respetan al Alcalde, al Gobernador, al Presidente, al General, a las autoridades, al Juez, al Fiscal. 
Entonces, ustedes saben que aqui desde hace varios anos comenzo una campana de agresion contra las autoridades para minar el respeto, y con ello debilitar al Estado. ¡Claro!, las autoridades tienen que hacerse respetar, nadie puede irrespetar. Hay un dicho viejo que dice: "Respete para que los respeten, ¿verdad?, entonces, es un respeto mutuo para vivir en paz y en tranquilidad con diferencia y todo, no importa. 
Dentro de pocos dias va a pasar algo historico. Bueno, yo espero que todos respetemos los resultados del 3 de diciembre sean cuales fueren los resultados. Espero que no se ponga nadie por ahi a estar gritando que vamos a alzarnos, que "vamonos a la calle hacer guarimbas; seria una derrota mas para ellos, para los que hagan eso, porque no van a lograr desestabilizar el pais. Venezuela es un pais estabilizado, no es desestabilizable nuestro pais. Van a fracasar los que pretendan desestabilizarlo. 
Bien, volvemos aqui, entonces, fijense. Este embalse, el embalse Tres Rios, es parte del proyecto revolucionario. El gobierno revolucionario, tiene que darle siempre prioridad a las obras de impacto social que satisfagan las necesidades de la comunidad. Ayer inaugurabamos el Metro de Valencia; dentro de pocos dias vendremos a inaugurar el Metro de Maracaibo, la primera etapa. 
Por cierto, trajeron Ultimas Noticias por ahi, creo que Elias Jaua lo carga. Yo voy a hacer primero un reconocimiento, porque ayer yo hice una critica al diario Ultimas Noticias –yo respeto mucho a ese diario. Ellos publicaron ayer una noticia sesgada, sin duda: que el Metro de Valencia "es chucuto. ¡Chucuto, es un perro al que le falta la cola! 
Yo invite a Ultimas Noticias, a su director, a sus periodistas, a que vayan a ver si al Metro de Valencia, a algun vagon, le falta la cola o le faltan los asientos, o le falta el techo; ¡no, esta completico el Metro!, solo que es la primera etapa. Asi como alguien pudiera decir: "No, esto esta chucuto, porque no han terminado todavia el sistema de riego. Esto va por etapas, es una cosa tan logica ¿verdad?, ¡absolutamente logica! 
Luego, yo ayer dije: "Ultimas Noticias, le pido que rectifique, por.
que es un diario, creo que serio. Hoy rectifica, a su manera, pero rectifica, y publica aqui un titular que dice: "Metro para siempre; esa es una frase que yo use ayer. 
Porque ellos publicaron ademas: "Valencia tendra metro por un ratico. Entonces dicen una mentira, "que el metro iba a funcionar apenas unos dias y se iba a cerrar hasta el ano que viene. ¡Mentira! ¡Metro para siempre! Bueno, pero lamento mucho, Eleazar Diaz Rangel, que haciendo este reconocimiento, en el que ellos aclaran, tengo tambien que criticar el titular de hoy, que tambien esta "chucuto: "Cultivos de cafe con plaga. Esto es lo que llaman medias verdades: "Gobierno invertira bolivares dos millardos, para combatir la broca, 40% de la siembra esta afectado. El Servicio Autonomo de Sanidad Animal (SASA), afirma que no se perderan. Es decir, esto no es mentira, solo como esta presentado. El que lo lea, dice: "¡Oye, se lleno de plaga el cafe!. 
Nosotros estamos en una batalla dura contra la plaga –la broca, pues. Estamos invirtiendo y buscamos tecnicos, y estamos en una batalla. El titular serio, digo yo, no soy el periodista, y los periodistas son libres de titular, pero deberia decir: "Gobierno inicio combate contra la broca para sanear el cafe venezolano. ¡Esa es la verdad! 
¡Pero entonces lo presentan! Cualquiera dice: "Bueno, le cayo plaga al cafe. Hace mucho tiempo le cayo plaga. Son titulares "chucutos, que uno tiene que aclarar, porque es todos los dias, ¡todos los dias! Y si ustedes leen los demas periodicos es mucho mas grave; y si ven las televisoras tal o cual, es muchisimo mas grave. 
Pero la Revolucion en estos anos ha priorizado las obras sociales para elevar el nivel de vida de las poblaciones. Elevar el nivel de vida, y buscar ese objetivo que Bolivar definia: "La mayor suma de felicidad posible. Por eso estas obras de agua, sistemas de riego, sistemas de agua potable para el consumo humano; y bueno, el saneamiento, control de inundaciones. 
Fijense, esa valvula que hemos abierto ahora mismo, es la valvula por donde va a salir el chorro de agua rumbo al sistema de riego. Veniamos viendolo desde el helicoptero. ¡Que maravilla de sistema de riego! 
Bueno, yo no se si habra en Venezuela un sistema de riego como este que estamos haciendo ahi, yo creo que no. ¡Mira, 14 metros de ancho, tres metros de profundidad! ¡Es un rio lo que estamos haciendo ahi! Es mucho mas que un canal, es un rio. Estamos haciendo es un rio que va a cruzar la Planicie de Maracaibo, seca desde siempre. ¿Para que?, bueno, para el riego, para la siembra, para la cria, para el desarrollo de esa gran Planicie de Maracaibo; ese sistema de riego va a permitir regar 20 mil hectareas. 
El embalse se va a llenar en dos inviernos. ¿Cuanto es la extension del lago que se va a formar ahi?: 752 hectareas, va a tener. Ese es otro activo para hacer turismo, pesca, paseos; eso va a quedar bellisimo ahi, y ademas con esta maravilla de montana. En fin, de alli, dentro de un ano va a salir. 
Entonces insisto, fijense ustedes –para que vaya tomando nota la contraloria social–, hoy terminamos la presa, comenzamos a llenar el embalse, el lago; dentro de dos anos estara lleno. Pero dentro de un ano, ya con el nivel que tenga, empezamos a mandar agua para el canal, ese canal de riego. 
Por lo tanto, cuando empecemos a mandar agua por ese canal, dentro de un ano aproximadamente, ya deben haber comenzado innumerables proyectos de desarrollo agropecuario a lo largo de todo el territorio que cruza el canal. Ahi no debe quedar latifundio, por ejemplo; nosotros no vamos a estar haciendole trabajo a los latifundios, a mandarle agua para que los latifundistas sigan creciendo, ¡no! ¡Democratizacion de la tierra, revolucion agraria, desarrollo agricola, pecuario a lo largo de esas miles y miles de hectareas! 
Pero hay que elaborar los proyectos. Esas tierras de La Planicie, que van a regar este gran rio, este canal-rio, son tierras tipo I y tipo II; con el agua que es tan seca, ¡seca!, hay alguna produccion, pero minima; alguna gente tiene pozos: el agua de la lluvia que a veces la represan, o hacen jagueyes, que en el llano llamamos los prestamos. Ahora, en una proporcion muy baja, con ese tremendo chorro de agua que va a ir para alla, que van a ser 11 mil litros por segundo, y van a ir por ese rio, ¡un rio, compadre! Ese canal es un rio, con el pecho abierto por toda la mitad de La Planicie de Maracaibo, desde aqui desde la Sierra de Perija. 
Bueno, entonces tenemos que ir elaborando desde ahora mismo los proyectos, la capacitacion de las cooperativas para sembrar –ahi por ejemplo, se dan mucho las hortalizas, tuberculos, la cria de ganado, ganado lechero, buen pasto–, elevar el nivel tecnico productivo para convertir esa gran Planicie en una mina de oro; produccion de alimentos para las necesidades nutritivas de nuestro pueblo. Esa es linea central de la Revolucion: satisfaccion de las necesidades, agua para la vida, para la produccion, para los alimentos; agua para el consumo humano. 
Bueno, fijense, 20 mil hectareas, abastecimiento de agua potable para los municipios Jesus Enrique Losada, Mara, Maracaibo y San Francisco. ¡Aqui esta!, ese es el Acueducto Winka, Winka –sabemos– es agua en Wayuu. 
Pongan cuidado, son varias obras en una sola: terminamos la presa, comenzamos a llenar el embalse, alla va el sistema de riego que estara ya activo dentro de un ano. Pero tambien vamos a lanzar el gran Acueducto Winka para llevarle agua a Maracaibo; en primer lugar, se va a acabar el problema de agua en Maracaibo. 
A los barrios de Maracaibo, como padecen la falta de agua, van a ir nada mas y nada menos que cuatro mil litros por segundo rumbo a Maracaibo, "de un solo tiro, por ese tubo que pusimos alla. Alla colocamos el primer tubo. Ese tubo que va a cruzar toda esta tierra rumbo a Maracaibo. ¿Saben cual es el ancho?: dos metros 20 centimetros, ¡un tubo "mollejuo! Es otro rio pues, pero por tubo, son dos rios en verdad. 
Ademas se conserva el rio El Palmar; ese rio lleva su agua al nivel ecologico de sostenimiento del equilibrio. Todo eso esta perfectamente calculado a traves de los aliviaderos para que el rio siga su vida, y siga llevando vida por todos esos territorios rumbo al Lago de Maracaibo. El rio El Palmar cae al lago por aqui abajo. 
Ahora, fijense, esa tuberia de 220 metros va a llevar cuatro mil litros por segundo, y dos mil se quedan en Maracaibo. Con eso subsanamos el problema de agua, senor alcalde de Maracaibo. Saludo al alcalde Giancarlo Di Martino, alcalde de Maracaibo. Por cierto que lo vi muy animado bailando con Olga Tanon el otro dia, y el general Cliver Alcala Cordones tambien estaba alla bailando salsa y merengue; Juan Vicente Paredes Torralba y Castor Perez Leal; todos estaban ahi fajados. Saludo a los senores generales y oficiales superiores de la Guarnicion del Zulia, tan importante para el pais. ¡Pueblo y Fuerza Armada unidos, jamas seremos vencidos! 
En esto hay que poner bastante cuidado, porque es bueno apren.
der todo. Esto es como una escuela, la vida es una escuela; todos los dias uno anda es aprendiendo. Hay que grabarse hasta las cifras, grabarse los numeros, saber y explicarle a los demas. 
Hasta el 2020 aseguramos agua para todas estas comunidades. ¡Muy bien!, le estamos ganando a Falcon, porque en Falcon estan haciendo el Acueducto Bolivariano y no han terminado. Bueno, si apuramos aqui, de repente le ganamos alla a los falconianos. 
Bien, son grandes acueductos, obras sociales. ¿Que mas tenemos por aqui?, los tres rios. Fijense ustedes, oigan esto: con la construccion de la presa Tres Rios se incrementara la capacidad de almacenamiento de agua en el estado Zulia, que es uno de los graves problemas aqui. En un 22,5% se incrementa la capacidad de almacenamiento de agua. 
Por otra parte, debo recordar lo siguiente mirando nuestro lago: aqui esta el Lago de Maracaibo, uno de los mas grandes del mundo, y no solo mas grande sino mas bello; parece que fue moldeado por la mano de Dios. El unico lago en America Latina con salida al mar, y miren la ubicacion del lago y el tamano del lago, por eso estamos empenados en salvarlo. El capitalismo contamino el lago y lo estaba acabando, ¡compadre! El socialismo que estamos construyendo, la revolucion, tiene que salvarlo; porque el lago es parte de la Patria, salvar la Patria es salvar al lago. 
Yo quiero recordar esto nada mas, ahora que esta concluyendo ya el ano 2006: entre los anos 2005 y 2006 nosotros hemos invertido un billon de bolivares en el plan de saneamiento del lago. Aqui no habia inversion para eso, no ves que el capitalismo dice, "¡no importa, eso aguanta!. ¿Aguanta?, ¡eso no aguanta!, ¡estaba acabandose el Lago de Maracaibo! El capitalismo lo que quiere es la ganancia, y para ello acaban con los lagos, con los rios, con la gente, con el mundo y con la vida. Fijense, la inversion en agua potable, en control de inundaciones, saneamiento, desechos solidos. 
Estamos ahora mismo adelantando 495 obras dentro del Plan de Saneamiento del Lago de Maracaibo. La mayor parte de ella, pues, no son visibles; hay que hacer un esfuerzo comunicacional mas grande porque esto incluye los estados Merida, Trujillo, Zulia y Tachira. Hace poco yo fui a Merida y el Gobernador me hablo; volando en helicoptero veiamos el rio Chama, y yo recorde que ese rio trae mucho, mucho desperdicio, sucio y lo echa al lago, y le pregunte: ¿Como van las obras de saneamiento? Van avanzando, estamos montando planta de tratamiento en todos esos pueblos. 
Nunca Merida ha tenido planta de tratamiento. ¿Como es que se llama el rio que pasa por la mitad de Merida, por el centro de Merida?: Albarregas. Estamos saneandolo, porque ese rio le cae al Chama, y es el que mas sucio le echa al Chama. ¡Claro!, recoge todo el sucio de Merida, las aguas sucias de Merida, y le cae al pobre Chama, y el Chama al pobre lago. Ahora estamos trabajando arriba en la montana, saneando arriba, y los rios mismos se van saneando. 
Ayer con el gobernador Luis Acosta Carlez sobrevolamos en helicoptero, y vimos el rio Cabriales: eso era un "pichaque. A 100 metros del Cabriales llegaba el olor fetido, y es un rio que cruza Valencia. Ahora, producto de los planes de saneamiento, el rio esta saneado, ahora pasa por el parque "Negra Hipolita, y la gente incluso esta haciendo planes ahora para volver a banarse en el rio Cabriales. 
Me contaba un senor ya de varios anos alla en Valencia, que hace 60 anos, cuando nino, se banaba en ese rio, pero cuando se fue a estudiar y volvio, el rio estaba acabado. ¡Ah!, las industrias, y el agua sucia, los desechos que caen al pobre rio desde siempre. Saneamos el rio, pero estamos saneando El Tuy tambien, y hasta el mismisimo Guaire. Todos los rios de Venezuela la Revolucion tiene que sanearlos; los lagos, las playas, los mares, las bahias, los bosques, los parques, las ciudades. 
Bueno, esto es para recordarlo nada mas: grandes proyectos en marcha de abastecimiento de agua potable; estamos haciendo en el estado Sucre el Acueducto Luisa Caceres, que va a tener 79 kilometros, y va a pasar por debajo del agua hasta Nueva Esparta, para solucionar los problemas de agua que han sido toda la vida un karma para los neoespartanos. Margarita, Coche y Cubagua, eso va a estar listo para agosto del 2007; y ya empezamos el Acueducto de Las Clavellinas y El Cordon. 
El Acueducto Bolivariano en Falcon va a estar listo para septiembre de 2007; son 180 kilometros de tuberia para agua potable. Ampliacion del acueducto de San Fernando de Apure, que terminara en febrero 2007; Sistema Tuy 4; construccion de presa para el aprovechamiento hidraulico del rio Cuira, abasteciendo a las poblaciones del Tuy, y al sector 
noroeste de la ciudad de Caracas: Valles del Tuy, Caracas y estado Vargas 
estara listo en enero del 2008. 
¿Saben ustedes en cuanto la revolucion ha incrementado la cobertura de agua potable a nuestro pueblo? En 1998 era 80% la poblacion que recibia agua potable, hoy estamos en 92%; el incremento ha sido de 15%, de 80 a 92, han sido 12 puntos porcentuales. Pero el porcentaje sobre el 80 es de 15%. Llegara el dia en que estemos en 100%; en el 2010 esa es la meta; 100% de agua potable. 
Lo mismo la energia. Esta Revolucion Energetica implica no solo el ahorro de energia, sino que estamos cambiando los bombillos para ahorrar; ademas hemos lanzado el programa para el impulso de las fuentes alternativas de energia. ¡Ah!, "que hay un caserio por aqui en la Sierra de Perija y no tiene energia, ¡bueno!, vamos a buscar la manera. "Que no se puede lanzar la linea para alla, porque es muy lejos, ¡bueno!, pero ¿y el sol que pega aqui? Entonces, ahi se puede instalar una celda de energia solar: se capta la energia solar y se transforma en energia electrica, o la energia del viento. 
Ahi en La Guajira debemos poner un parque eolico para, a traves del viento, generar energia electrica para el desarrollo. No solo para las viviendas; la energia electrica es fundamental para el consumo domiciliario, y mejorar el nivel de vida en una vivienda. Tener energia en una vivienda y no tenerla, ¡vaya que la diferencia es grande! ¿De donde usted conecta una neverita, de donde usted conecta un ventiladorcito, de donde usted conecta para cualquier otra cosa, un televisorcito aunque sea para ver Alo Presidente? Oye, estamos extranando Alo Presidente ya. 
Bueno, esto es como un Alo Presidente –hoy es domingo–, para ver la novela. ¡A ustedes si le gustan las novelas, vale! Bueno, vamos a hacer unas novelas, pero novelas como aquella Amores de Barrio Adentro, son buenas esas novelas. O la otra, como aquella mas vieja, ¿como se llamaba? Por estas calles; o ver una peliculita, o ver el boxeo, ver el deporte, lo que quiera ver uno en television. Pero no solo para eso sino para el desarrollo, una pequena industria, una pequena empresa, el turismo, para el cultivo y el procesamiento de los alimentos, conservacion de los alimentos, para todo eso es fundamental la energia electrica. 
Entonces, con el viento estamos trayendo tecnologia para montar parques de energia de viento, eolica, o solar. Como pega sol aqui todo el ano, ¡bueno!, eso se convierte en energia electrica limpia, no contamina. Entonces un pueblito aqui y alla, el yukpa en la Sierra, en la punta de la montana, se le puede poner una celda de energia solar para que ellos tengan energia electrica. ¿Por que no pueden tener los Yukpa y los bari energia electrica en las poblaciones, por mas alejadas y por mas pequenas que sean? En el capitalismo es imposible, ¡en el capitalismo es imposible!, y he alli lo que esta en discusion en Venezuela. 
Hay algunos desesperados por alli invitandome a un debate. El debate esta en la calle desde hace tiempo, y aqui hay dos posiciones nada mas: la capitalista que ellos defienden y la socialista que nosotros impulsamos. Es alli la confrontacion, los demas son intentos de enmascarar la realidad con propuestas super populistas, irresponsables, discursos y asesorias. Es mentira, el capitalismo lo defienden ellos, y ademas capitalismo imperialista, donde el papel de Venezuela es ser colonia del imperialismo. Nosotros decimos socialismo y soberania, libertad. Venezuela es un pais libre, soberano, desarrollado, ¡una potencia! 
Venezuela va a ser una potencia, tenemos todo para ser una potencia, yo siempre lo digo. No me refiero a una gran potencia, gran potencia es China que tienen condiciones para ser una gran potencia. Ahora, Brasil, Venezuela y Argentina unidos ¡ahi si, una gran potencia!, pero Venezuela sola una mediana potencia. Ni siquiera pequena, porque si alguien quiere meter los datos en la computadora, la potencia se mide, la palabra lo dice: potencia, fuerza. ¿Cual es la potencia de los punos de Mano de Piedra Duran? Por ejemplo. ¿Cual es la potencia de Johan Santana cuando lanza la recta de 98 millas?, eso es potencia. ¿Cual es la potencia de los bates de las Aguilas del Zulia? ¿Cual es la potencia de los lanzadores del Magallanes? ¡Ayayay! Magallanes sera campeon; este ano les ganara. ¡Bueno, que gane el mejor, chico, definitivamente! 
Entonces, potencia es eso. Si alguien quiere sacar cuenta sobre Venezuela, no solo cuenta el territorio, que tampoco es pequeno: un millon de kilometros cuadrados y medio, millon y medio, porque hay que contar el mar territorial, hay paises que no tienen mar. Lamentablemente, todos los paises deberian tener mar, pero Venezuela tiene mas de 600 kilometros de mar, territorial y zona exclusiva, economica exclusiva. 
Eso es parte de Venezuela, y ademas Venezuela hay que mirarla tambien hacia abajo. ¿Que tenemos debajo de la tierra?, entre otras cosas la mas grande reserva de petroleo de este planeta, ¡entre otras cosas! Agua: Venezuela tiene 5% del agua de Suramerica, 5,9% de agua. Brasil tiene casi la mitad por su inmenso territorio, pero nosotros tenemos importantes recursos hidricos, solo que tenemos que cuidarlo, cuidarlo, cuidarlo como aqui lo estamos cuidando. 
Bueno, eran comentarios que queria hacerles, ¿no? Porque el capitalismo como quiere ganar dinero, que le va a importar que los yukpa tengan agua o no tengan; si diera dinero, "¡si, vamos a meterle agua!. ¿Que les va a importar que los pueblos de la planicie de Maracaibo tengan energia electrica o no tengan?; si diera ganancias, "¡si, le ponemos energia!; pero si no da ganancias, y "para volvernos ricos los capitalistas, entonces no hay energia. ¿Educacion?, no les importa porque eso no les da ganancia en dinero. ¿Salud?, tampoco, "el que pague lo atendemos, el que no pague muerase. Ese es el capitalismo, es el salvajismo. 
Entonces, aqui en Venezuela, en estos dias de discursos y campanas electorales, aqui lo que hay son dos posiciones, lo demas son cuentos de camino. El capitalismo y el socialismo, aqui estan confrontados en Venezuela; nosotros somos los unicos que proponemos, y no solo proponemos, estamos construyendo un modelo socialista autoctono que tiene mucho de indigena, mucho de Simon Bolivar, mucho de lo ecologico. Esto es socialismo: garantizar las necesidades, la satisfaccion de las necesidades basicas de nuestro pueblo.
Bueno, la Mision Arbol. ¿Cuantos arbolitos hemos sembrado ya?:20 millones de arboles, ¡siga adelante la Mision Arbol! 
Las Mesas Tecnicas de Agua. Tenemos 2783 Mesas Tecnicas de Agua en todo el pais, ejecutando 663 proyectos. Ahora con la activacion de estos proyectos es mas importante aun que ustedes activen y conformen Mesas Tecnicas de Agua a lo largo de todos estos caserios, pueblos, barrios, etc. 
Bueno, el embalse Tres Rios. Ya hemos leido e informado las grandes obras que aqui se estan concluyendo hoy y se estan iniciando: el sistema de riego, sistema de acueducto y el embalse que esta comenzando a llenarse. Ahora, despues de esta breve explicacion y comentarios adicionales, si vamos a conversar con la Costa Occidental, cerca de El Mojan. Alla esta el general Carlos Eduardo Martinez Mendoza en la Costa Occidental del Lago, por aqui va a ir el puente Nigale. Hoy arranca la construccion del segundo puente sobre el Lago de Maracaibo. 
Al norte de Santa Cruz de Mara, entre Santa Cruz y El Mojan sale la linea del puente; aqui esta, y va en esa direccion –por aqui estoy dibujando, desplazando esta linea al mapa– ¡aqui esta!, pero el mapa no es el mejor. Yo siempre le recomiendo a los tecnicos, es una cosa de pedagogia. A veces los tecnicos hacen unos papeles, unos graficos que nadie los entiende, ¡si acaso ellos!; yo siempre les pido a los tecnicos que piensen en lo pedagogico. Estos programas que yo hago tienen esa orientacion, lo que yo quiero es que el pueblo entienda lo que estamos haciendo, en el lenguaje mas sencillo, ¡en el lenguaje mas sencillo!, ¡los graficos mas sencillos! ¡Los mapas mejor elaborados para efectos pedagogicos!, porque ademas estamos transmitiendo por television. 
Pero ya tienen ustedes idea de por donde va a pasar el segundo puente sobre el Lago de Maracaibo, que es un puente mixto, ya lo hemos dicho. Es un puente que en una de sus partes se hunde; es decir, se convierte en un tunel, y vamos a pasar por debajo del lago. ¡Que "molleja compadre, nos vamos a dar ese lujo en Maracaibo, pues, por debajo del agua! ¿Que te parece primo? ¡Ese es un tremendo puente mixto! 
Yo recuerdo que cuando nosotros colocamos la boya del puente Orinoquia, el segundo sobre el rio Orinoco, presentamos una verdadera maqueta, en la que uno veia como va a quedar. Ahora lo vimos, ya esta hecho, es una realidad. 
Hay una linea que se desvia hacia el Norte, en un angulo de unos 45 grados, aproximadamente, y despues retoma la paralela de la linea original, pasa por la isla. Ahi, entiendo que esa isla se hunde y se convierte en el tunel que emerge mas hacia el este. Pero mas abajo, estamos viendo una linea –¡aja!– de la primera isla, ahi hay una linea que continua, es la proyeccion de la linea original. Me imagino que pudiera ser ese el ferrocarril. 
Bien, entonces son dos tuneles, son dos vias. Viene el tren por debajo, mas al Sur, y la via vehicular, de rueda, pasa por el Norte. Entonces fijense, ese detalle yo no lo sabia, con razon el costo de la obra. El ultimo reporte que tuve de ustedes ayer me impacto un poco porque veo que esta por dos mil millones de dolares. Ahora entiendo la razon, los estudios han indicado que hay que hacer la via ferrea por otra linea. 
Es una obra de gran envergadura: 2000 millones de dolares. El 
Puente del Orinoco nos salio por mil y piquito de millones de dolares. Por eso, es una obra de gran envergadura, la que hoy estamos iniciando; pidamosle a Dios que marche todo bien. Y dentro de cuatro anos Dios mediante (cuatro anos, vamos a llevarnos construyendo este puente mixto): el Puente Nigale. Nigale, lider indigena de la resistencia, martir de la resistencia indigena. 
Lo vamos a terminar en el ano 2010; bien apropiado, o muy apropiado ese ano para conmemorar el bicentenario del 19 de abril 2010. Sera el bicentenario del primer grito de independencia y la caida del gobierno espanol. ¡Contra el imperialismo, 2010 compadre! Y ademas, termina la primera decada del siglo XXI. 
Muy significativo va a ser el ano 2010, y en ese ano con el favor de Dios, La Chinita y el esfuerzo de todos nosotros, estaremos inaugurando ese puente maravilloso que sera una obra de arte. Y Dios mediante, yo manejare el "bicho ese, y ahi iremos nosotros, ¡nos montaremos compadre! Nos montaremos en ese ferrocarril, esa es la otra obra que hoy comienza; estamos comenzando el puente y el ferrocarril al mismo tiempo; ese ferrocarril va a unir Maracaibo con el sur del Lago y con Carora-Barquisimeto de "un solo tiro pues. 
El presidente del Instituto Autonomo de Ferrocarriles del Estado (Iafe), recien designado, Jose Vicente Rodriguez; lo felicito y eche adelante con todo este conjunto de obras. Tiene usted una gran responsabilidad, y todo el equipo del Iafe tiene que ser "rojo, rojito: eficiente, con transparencia, con rapidez. Un gran sistema ferroviario, el tercer puente del Orinoco –cuya primera boya colocamos cuando vino Luiz Inacio Lula da Silva– y lleva otro ferrocarril, que ya comenzo. Ese va a unir Caicara –Cabruta con Valle la Pascua, y el segundo puente– que ya inauguramos, colocamos el primer riel del tren –va a unir Puerto Ordaz– San Felix con Cumana de "un solo tiro. 
Es decir, es un sistema ferroviario y quiero hacerle un reconocimiento especial al ministro Jose David Cabello y, el aplauso, pido un aplauso para Jose David Cabello, por su eficiencia y transparencia al frente del ministerio; un ministerio muy complejo, muy dificil. 
Ahora, fijense, lo dije la otra vez: ese sistema ferroviario ZuliaTrujillo-Lara no puede quedarse en Maracaibo, hay que lanzar la linea hacia La Guajira, a toda la parte occidental del Zulia, buscando las fronteras con Colombia. A mi amigo el presidente Alvaro Uribe le voy a proponer que nos enganchemos con Colombia en un ferrocarril hasta Maicao, nos hace falta; y despues por toda la costa: Santa Marta, Barranquilla, Cartagena; y ¡hasta Panama! A Lula ya le plantee, y le gusto mucho la idea; vimos el mapa y le dije: "Lula, este tren que vamos a hacer aqui, vamos a alargarlo hacia abajo, ¿que vamos a hacer con quedarnos en Puerto Ordaz? Vamos hasta Santa Elena de Uairen, y de ahi hasta Boa Vista y Manaos; un tren suramericano, pues. 
Hay que integrar la America del Sur con trenes, con oleoductos, gasoductos, esa es la union. ¿Usted no ve?, usted se monta en Portugal, alla en Lisboa, en un tren, y llega a Alemania y hasta Rusia llega puro en tren. Europa esta unida a traves de los trenes y eso es imprescindible, solo que aqui el capitalismo depredador habia eliminado los trenes ¿para que?, para vendernos carros, carros, contaminando carreteras, carreteras y mas carreteras. ¡Una locura!, ya aqui en las grandes ciudades no caben los carros; hay que utilizar mas el transporte colectivo, los metros, los trenes. 
Esta linea ferroviaria Zulia-Trujillo va a tener 11 estaciones, ¡11 estaciones! y 140 puentes; nueve kilometros del puente, uniendolos a los 
140. ¡Ah!, me llamo la atencion, los 140 puentes, ¡impresionante! Bueno, un tunel –que ya hemos visto– de dos millones. Cuatrocientos mil habitantes van a ser beneficiados con este sistema ferroviario, y van a generarse 3400 empleos durante la construccion. El desempleo sigue bajando, la ultima medicion esta por –a ver si recuerdo–, menos de nueve, esa fue la de septiembre. Ocho punto tres, es la medicion correspondiente al mes de octubre y vamos a seguir bajando el desempleo. 
Llegara el dia en que no haya desempleo en Venezuela, y eso es solo posible en socialismo; el capitalismo nunca ha podido eliminar el problema del desempleo, el desempleo es inherente al capitalismo. ¿No ve que el capitalismo es generador de desigualdades, y ademas la mayor parte de quienes trabajan son explotados en el capitalismo? 
Nosotros aqui hemos entregado unas cavas. Ahi estan, vean, esas cavas ¿saben de donde vienen?: de Iran, la revolucion irani, convenios con Venezuela. Tremendas cavas para nuestros pescadores, esos pescadores que fueron explotados siempre, porque van a pescar al lago, van a pescar al mar, o al Golfo. Ahi estan las cooperativas, ¡esto es socialismo, socialismo! ¿Vengo yo, capitalista?, ¡Dios me cuide, Dios me salve! 
¿Que pasa aqui en el Zulia? Ustedes lo saben, yo he tenido la mala suerte, hasta ahora, de que Zulia es territorio un tan extenso, y ademas donde ha reinado la desigualdad. Historicamente, es uno de los mas desiguales en Venezuela: pobreza, exclusion, violencia; pues no hemos tenido aqui la Revolucion, y yo como Presidente, no he podido tener aqui a un gobernador con el que se pueda trabajar, para juntos atacar estos problemas. ¿Por donde ataco yo? ¡Bueno, el alcalde de Maracaibo, los alcaldes que trabajan con nosotros! Por eso me da mucho gusto el alcalde de aqui, que aunque sea del partido Accion Democratica, podamos hablar con el; porque los problemas de este municipio son mios tambien, son problemas mios. 
El pais es uno solo, ¡el pais es uno solo!, ¿eh? ¿Por donde ataco yo aqui los problemas del Zulia? Por via de Corporacion de Desarrollo de la Region Zuliana (Corpozulia) el general Eduardo Martinez Mendoza; por via de Petroleos de Venezuela (Pdvsa), ahi esta Ricardo Coronado y el equipo; la alcaldia, la Fuerza Armada, los companeros militares que tanto ayudan, con el pueblo, pues, organizado. Pero bueno, llegara pronto el dia en que tengamos, mas pronto que tarde, yo se, asi como ocurrio en Carabobo. 
Fijense, ayer yo estaba en el corazon de Valencia. ¿Antes podia yo ir a Valencia?, ¿a que?, si para empezar la policia de Carabobo era una policia que conspiraba, ¿eh? Por la propia seguridad a mi me era muy dificil visitar Carabobo, muy dificil, no habia coordinacion con el gobierno. Los Teques, visitar Los Teques, ¿cuando? Ahora hace poco fui a inaugurar el Metro de Valencia con el gobernador Luis Acosta Carlez al lado; gobernando juntos, trabajando juntos. Por eso yo les digo a los zulianos, mas pronto que tarde haganlo: gobernador para la Revolucion, mas pronto que tarde. 
Eso depende de ustedes, sobre todo de los zulianos y de las zulianas, mas pronto que tarde es urgente que el Zulia tenga un gobernador 
o gobernadora bolivariano, revolucionario, popular y hay que lograrlo mas pronto que tarde. Mas pronto que tarde, ¡es un estado el Zulia, que peso geopolitico! 
Entonces, fijense, una nina me dice que ella no ha ido a la escuela, 
ya tiene 11 anos, y yo le pregunte: ¿que dice aqui? "No se Chavez ¿Y quisieras ir a la escuela? "Si Chavez ¿Cuantos ninos hay por alla? "Bastante Chavez Entonces, Giral le encomiendo al general Paredes, le encomiendo a Pdvsa, Coronado; vamos a llegar hasta alla a ver que pasa con el sistema escolar en esas regiones apartadas. No es justo que nuestros ninos campesinos no reciban educacion. Todos los ninos y las ninas deben recibir educacion y educacion de calidad; todos los jovenes y las jovenes, educacion de calidad. Eso es un compromiso vital de nuestro gobierno. 
Estamos hablando del impacto de estas obras del sistema ferroviario, el empleo, las cavas, ahi estabamos, las cavas; fijense ustedes una cosa, ellos son pescadores, la mayoria no eran pescadores solo que se metieron a Vuelvan Caras, hicieron cursos. Yo les pregunte: "¿y donde aprendieron ustedes a pescar? "¡Ah!, bueno, en teoria y despues nos fuimos a hacer practicas en el lago ¿Y con que pescan?, con atarrayas algunos, otros tienen varios metodos, pero la mayoria no sabia. 
Ustedes son un pequeno grupo de una gran masa de lanceras y lanceros de Vuelvan Caras que estan haciendo cursos, no han terminado, y ya estan recibiendo el credito para poder liberarse de la explotacion capitalista. La explotacion capitalista es, bueno, ustedes la entienden. No es dificil entenderla, lo dificil es salir de ella. Hay que romper el molde cultural del capitalismo; no es facil, lo tenemos hasta sembrado por dentro como veneno. Hay que romper la vieja cultura, y hay que crear la nueva cultura, la cultura socialista. 
Ellos, por ejemplo, estan saliendo del modelo de explotacion, porque buena parte de ellos pescaban, pero ¿que pasaba? Venia yo, Chavez, capitalista con dinero; o bueno, conseguia en el banco, y tengo una cava, la cava es de Chavez. Entonces vengo yo y contrato a un chofer, vengo y le pago una miseria; ademas al chofer lo exploto, y el va con la cava. Yo no manejo, yo no hago nada, yo me doy la gran vida, ¡me doy la gran vida!, soy el patron, ¿eh? Soy el capitalista, soy el ricachon; ellos trabajan para hacerme cada dia mas rico a mi. Ellos trabajan toda la vida y nunca salen de la pobreza, sino que se hunden en la miseria. 
¡Ese es el capitalismo!, y los hijos de ellos seran tambien esclavos del capitalista, a lo mejor seran los esclavos de mis hijos, porque eso se va multiplicando, heredando; es como un metabolismo social. ¡Es verdad, es verdad!, pero seguro que los capitalistas que se aprovechan de los pescadores esos no regalan nada, ¡no, esos no regalan nada! 
Yo me acuerdo de mi padre. Mi padre era pescador, y desde nino a mi me gustaba mucho ir a ayudar, y mi hermano Adan tambien, porque somos los dos mayores, en la madrugada a poner el anzuelo, a la orilla del rio. A veces se metian al rio a atarrayar, atarrayar, y llevabamos pescado. Nosotros eramos los ninos que repartiamos pescados, pescados para los vecinos. "Vaya Huguito, llevele ahi a dona Rosa Figueredo, "vaya y llevele a mi compadre Sequera. Casi todos ya se fueron, los viejos de aquella epoca. Bueno, pescador que regala un pescado, porque es generoso, es el pescador Cristo, ¡Cristo, Cristo pescador, que multiplico los peces! 
El pez es un simbolo muy importante. Aqui con nosotros esta un amigo, un invitado especial que es el Consul honorario del Libano en Valencia. Doy un saludo a la colonia arabe, la comunidad arabe en Venezuela: ¡As-salaam-alaykum! Tambien gente noble, los arabes, y aqui los han satanizado. ¿Quien sataniza a los arabes?: el imperialismo norteamericano, que si es terrorista. Terroristas son ellos que bombardean ciudades, estan acabando con Irak, y al Libano lo destrozaron los israelies, es brazo armado del imperialismo norteamericano. ¿Quienes son los terroristas? ¡Los arabes se defienden! Es como que aqui vengan a invadirnos; con los dientes, con las unas los echaremos de aqui, es una responsabilidad nuestra. Entonces nos van a llamar terroristas. ¡Terroristas son ellos, los invasores! 
Veintiocho pescadores y pescadoras, ahora reciben el credito. Van a pescar, tienen la cava, y ya no tienen que vender el pescado casi regalado a los caveros que se llevan la ganancia. Estoy seguro que ustedes ahora, ademas, van regalar pescado, ¿eh?, porque es la idea de las empresas de produccion social, socialista o rumbo al socialismo: una parte de la produccion debe ser para el beneficio social de los mas pobres, no para venderlos, ¡no para venderlos!, ¡para donarlo! ¿A traves de que?, de casas de alimentacion a las escuelas bolivarianas, venderlo lo mas barato posible; y ustedes van a elevar su nivel de vida. 
Estamos rompiendo un mecanismo de explotacion multiple, porque el capitalista explota al productor, en este caso a los pescadores los explota; explota al intermediario, o al que trabaja en el sector intermedio, al conductor de la cava, lo explota, le paga una miseria al ayudante si es que tiene ayudante, y explota al consumidor, porque le vende bastante caro. Compra barato y vende caro, y el se llena los bolsillos, llena la cuenta en el banco, y ustedes ven que tienen tremenda mansion. Mas adelante tendra un avion, tendra un apartamento en Nueva York o en Miami y tendra carros lujosos para el, para su esposa y para sus hijos. Es el capitalismo perverso. ¡No al capitalismo!, decimos en Venezuela ¡Si al socialismo!, que es la salvacion del mundo. 
Ahora tienen ustedes esa cava, fijense, esa cava las mandamos a hacer nosotros en Iran; los camiones los ensamblamos aqui, y la cava vino ya hecha. Pero son muchas cavas, aqui hemos entregado nada mas que cuatro. Veintiun cavas para 677 lanceros hemos entregado hoy, pero son muchas. 
Es un sistema nacional, lo estamos entregando al pueblo. Al pueblo, porque otro error que no podemos repetir aqui es el error que cometieron en la Union Sovietica. La Union Sovietica termino siendo un capitalismo de Estado, el Estado asumia todo. ¡No, el Estado no puede asumir todo!, el Estado tiene que asumir areas estrategicas vitales, Pdvsa, por ejemplo, y otras empresas basicas –los servicios de agua–, pero a un nivel determinado tienen que transferirles el poder a las comunidades, a traves de cooperativas, Mesas de Agua, Consejos Comunales, Bancos Comunales, etcetera. 
Entonces, es un sistema combinado Estado-sociedad, construyendo el socialismo. Bien, ahora ustedes tienen esas cavas, esas cavas valen 37 millones, bien baratas; en 37 millones, es bien barato, ¿eh?, porque nosotros no estamos ganando nada. Nada, y los iranies nos estan transfiriendo tecnologia, porque ellos hacen todo eso, nos lo hicieron barato y lo trajimos; ahora ellos tienen tres anos de gracia, tres anos que no van a pagar nada. Yo se que ustedes van a ir ahorrando para empezar a pagar; dentro de tres anos van a empezar a pagar en 10 anos. Y ademas, ¿saben cuantos es el interes?: 0%. 
¿Ustedes habian oido antes de creditos a 0%? ¡Jamas!, yo tampoco ¿saben donde lo oi por primera vez?: en el mundo arabe. Un dia conversando, no se en que pais fue, si fue en Iran, en el mundo persa, en Qatar 
o fue en Libia, hablando con Muamar Kadafi, y luego con Mohammad Jatami, me doy cuenta que alla se estila el credito sin interes, porque lo prohibe el Coran. El Coran prohibe el interes, es pecado, porque tu te estas enriqueciendo a expensas de la necesidad de un hermano, y ¡es verdad compadre, es verdad! 
Entonces, yo una vez me vine, y ¡oye, aqui no cobran, que maravilla! Anote en una libretica, y empece a trabajar aqui con un equipo: Mira quiero que pongamos aqui, para los pobres, creditos sin intereses y luego, a lo mejor el proximo credito les cobramos dos por ciento. Muy bajo, muy bajo, no es para ganar dinero sino para mantener el ritmo del gasto, para poder comprar mas cavas, y algun dia las haremos aqui. 
Pronto comenzaremos a fabricar, asi como ya estamos fabricando computadoras, pronto fabricaremos celulares, y pronto fabricaremos el primer avion hecho aqui, un vehiculo, tractores y fusiles; vamos a hacer aqui los Kalashnikov. Ya llegaron aqui los Kalashnikov, me dijo el general Paredes que ya todas las unidades ya tienen su fusil, ya la Guarnicion del Zulia tiene toda el fusil ruso, que es venezolano ahora. El mejor fusil del mundo, es el mejor fusil del mundo, y los fusiles usados ya, los FAL se quedan aqui para la reserva militar, que van a tener ahora su fusil. 
¡Que nina tan linda!, y ahi viene la abuela, entonces mire esta gente, la abuela, bueno, ellos tienen los mismos derechos, y hasta mas que nosotros. Coronado, quiero que organice un escuadron indigena en Pdvsa aqui en el Zulia, y alla Martinez Mendoza y la Fuerza Armada. 
Fuerza Armada, Ejercito, Aviacion y Marina tambien. Aqui tenemos los cuatro componentes. ¿Quien esta comandando la reserva aqui en el Zulia?, ¡aja!, y Pdvsa y Corpozulia y la alcaldia de Maracaibo. Le pido apoyo tambien al alcalde. Yo quiero un equipo, un equipo regional con apoyo directo de Miraflores y de los ministerios implicados, Ambiente, Energia y Petroleo, Defensa, Salud, Educacion, para que de manera acelerada lleguemos a la justicia, que clama el padre Vidal Atencio. 
Tenemos que sumarnos todos al clamor, y esa es una de las consignas para la proxima fase que comienza de la revolucion. No va a comenzar el 2 de febrero en verdad, yo vine diciendo que comenzaba el 2 de febrero, estoy equivocado. El 4 de diciembre comienza la nueva etapa de la Revolucion Bolivariana, y esa nueva etapa requiere, ya lo he dicho hace un rato, mayor eficiencia. Lucha a muerte contra el burocratismo disminuir el burocratismo-, la ineficiencia llevarla a cero, la corrupcion vieja, malevola cultura que fue sembrada hasta los huesos de mucha gente, y acelerar los mecanismos de solucion de problemas, sobre todo a los mas necesitados. 
Entonces, aceleracion en la dinamica revolucionaria de solucion de problemas. Vamos a llegar mas rapido, tenemos que llegar mas rapido, Coronado, Martinez Mendoza. Di Martino, alcalde de Maracaibo, te pedimos ayuda en esto tambien; Pdvsa, Petroquimica de Venezuela SA (Pequiven), Fuerza Armada, a todos. Que no quede un solo nino por alli sin escuela, sin alimentacion completa, sin medicamentos; no puede haber un solo nino, una sola familia por mas lejos que viva. ¡A hacer planes de desarrollo integral, porque es justicia, es justicia! 
Nosotros no podemos dormir tranquilos ni una sola noche, mientras haya un solo venezolano que viva en situacion calamitosa, de dificultades, y especialmente los mas debiles, los ancianos, los ninos, como ella, ella es inocente. ¿Cuantos anos tiene Zoila?, siete anos. ¿Ya esta en la escuela?, no, no esta en la escuela. Bueno ella me trajo aqui una carta. ¿Quien escribio esta carta?, ¿ah? ¡No!, yo no lo voy a botar mi vida, ¿como lo voy a estar botando? Como es una nina sin padre, yo soy como tu papa, Dios es tu papa y nosotros somos su papa. 
"Vivo con mi abuelo y mi abuela Presidente, en que me puedes apoyar, soy una futura yucpa de mi querida sierra de Perija, estado Zulia, Yajelica Lopez ¿Y la mama de ella? ¿Esta aqui la mama,? Bien, bueno, entonces, se murio el papa de ella cuando estaba chiquita. Giral, comandante Giral, hable con la senora y con ellos, vaya pues. Que bella esta nina, mira me ha regalado un collar muy bonito, ¿ah? ¿Quiere bailar? Ella baila. A ver, quiere cafe, dale cafe; ella quiere tomar cafe. Toma mi amor, tome su cafecito mi vida, le gusta el cafe, vaya pues que Dios te bendiga, te amo, dejala, esta bailando mira, mire como baila. 
¡Bueno, justicia! Bien, Martinez Mendoza, ya colocaron ustedes alla la primera piedra, la piedra fundacional del tren y del puente Nigales. 
Ya como que es completo el tren, ya como que es completo. Es mollejua la primera piedra, el primer riel, ya esta listo; lo que falta es poner el tren por encima. Esto solo se ve en el Zulia, porque en todas las partes donde hemos ido, el primer riel es cortico, de un metro; aqui en el Zulia es mollejuo. La linea completa la pusieron ya. ¡Patria o muerte, venceremos!, alla donde estan ustedes, en la costa occidental, alla en el municipio Mara. ¡Muchas gracias Martinez, ahi estan! ¡A trabajar pues, el tren del Zulia, y el segundo puente, puente Nigale, del Lago de Maracaibo, para el desarrollo del Zulia! Saludamos a Maria Queipo, y a todos quienes estan alli: Corpozulia; alla esta Noheli Pocaterra, ¡un beso, querida amiga! ¡Queridos amigos, un abrazo, nos despedimos de ustedes, pues! ¡Viva el Zulia, el desarrollo del Zulia! 
A Maracaibo la vamos a convertir en una de las mas grandes ciudades de Suramerica: desarrollada, moderna, con su metro, con su tren; ahora con este segundo puente, las ciudades satelites, La Planicie. Alli hay que pensar en ciudades satelites de Maracaibo, ciudades intermedias, un sistema poblacional, y el desarrollo tiene que llegar a todas estas comunidades. Por eso he pedido que se forme este equipo especial dirigido sobre todo a las regiones mas deprimidas, mas apartadas. 
¿Saben que vamos a iniciar hoy tambien en el Zulia?, vamos a comenzar a construir otra gran obra: el Complejo Criogenico de Occidente, alla en la Costa Oriental del Lago. 
¿Saben ustedes lo que es un Complejo Criogenico? No saben. ¿Saben los muchachos, los jovenes que estoy viendo por aqui al frente? Criogenico, hay que explicar, por eso los terminos tecnicos hay que traducirlos. Criogenico, porque es un sistema para convertir el gas en liquido a traves de un proceso de enfriamiento; a traves de temperaturas muy bajas, el gas se convierte en liquido, y entonces ese es un proceso de enriquecimiento del gas, porque precisamente en los liquidos estan las ma-yores riquezas del gas. 
¿Y que paso aqui durante mucho tiempo?: el gas lo quemaban y se iba todo, toda la riqueza se fue, y todavia se sigue quemando gas. ¡Ahora no!, le vamos a sacar los liquidos, y de alli de los liquidos, el gas. ¿Sabes que viene despues compadre?, la petroquimica, para fabricar cualquier cantidad de cosas: plastico -todo esto es petroquimica-, ropa, todo lo que es poliester, por ejemplo, y ropa de ese tipo, botones de plastico, partes de vehiculos, de aviones, botellones, botellitas; todo lo que es el abono, los fertilizantes, pinturas, cosmeticos, partes de armamento, parte de explosivos, etc. Son miles los productos de la petroquimica: este toldo plastico, partes de vivienda, el canal de riego, la cubierta del canal de riego, viene de productos petroquimicos, utensilios del hogar, de los banos, tuberias, etc., etc. 
Entonces esto es muy importante para el desarrollo integral del pais, y en este caso del Zulia, un Complejo Criogenico para extraerle los liquidos a traves del enfriamiento, a todo el gas que estamos extrayendo, y vamos a seguir extrayendo del Zulia, del lago de Maracaibo y sus inmediaciones; y ademas modernizar las plantas de gas que estan obsoletas, muchas de ellas contaminan el lago, ahora vamos a colocarlas fuera del lago, en un proceso muy moderno. 
Diganme si esta listo el pase alla al Complejo Criogenico, alla debe estar el ministro de Energia y Petroleos Rafael Ramirez. Vamos a colocar la piedra fundacional, Complejo Criogenico. Se va a construir una planta criogenica con capacidad para 950 millones de pies cubicos. 
Ahorrando ese gas, nos va a permitir algo que es otro de los objetivos de la Revolucion: la gasificacion de las ciudades; llevar el gas por tuberias hasta la mayor parte, sobre todo en las grandes ciudades. A Maracaibo, por ejemplo, hay que llevar el gas por tuberias, y poco a poco vamos a reducir el uso de la bombona, solo a aquellos lugares donde no se pueda llevar, por la distancia, la tuberia, la tuberia de gas. Eso va a bajar mucho los costos, los accidentes, y nos va a permitir elevar el nivel de vida. 
Y otro de los objetivos de la revolucion, que quiero recordar aqui, y tiene que ver con este proyecto, el gas y su uso mas adecuado, es ir sustituyendo progresivamente el consumo de gasolina y diesel en los vehiculos, por gas. Eso es mucho mas barato y es mucho menos contaminante. Cero contaminacion, y nos permitiria ahorrar petroleo que aqui lo consumimos como gasolina por grandes cantidades, y la mas barata del mundo. Ahorrar esa gasolina, ese diesel, consumir gas y exportar ese caudal de combustible; al precio internacional va a significar un ingreso adicional que se convertira, ¿en que?, en escuelas, en hospitales, en acueductos, en presas, en creditos, en cavas, etc. Es la siembra del petroleo, aprovechar al maximo nuestras riquezas. 
Voy a utilizar de nuevo la palabra monumental. Mil Cuatrocientos cincuenta y ocho millardos de bolivares, es decir, 14 billones de bolivares va a costar esta obra, y ya se han desembolsado 87 mil millones para iniciar la obra. Va a tener un gran impacto social, va a servir para todo esto que ya hemos dicho, pero tambien para desarrollar proyectos de vivienda, proyectos de desarrollo endogeno alla en El Cilantrillo, en San Isidro; actividades agricolas, caprinas. La obra terminara, y sera inaugurada, Dios mediante, en diciembre de 2008, segun la ficha que tengo aqui, es decir, en dos anos. Esa obra comparenmela con el criogenico 
El Ministro hablo de 900 millones de dolares, eso llevado a bolivares es 1,8 billones, 1,8 billones lo que el hablaba del costo total de la obra. Y esto es muy importante, el impacto social, el impacto social, 10 por ciento de la inversion va para proyectos -ya lo ha explicado el Ministro-de desarrollo agricola, pecuario y desarrollo social. 
Y como el padre Palmar lo decia en su oracion, pidamos a Dios por el exito de todos estos proyectos, y que en dos anos estemos inaugurando ese gran Complejo Criogenico de Occidente, alli en la Costa Oriental del Lago de Maracaibo. 
Bueno, nos despedimos de ustedes alla, Rafael, y espero visitar pronto ese lugar para constatar el avance de los proyectos. 
Fijense ustedes, queridos amigos, desde aqui, desde la Presa Los Tres Rios. ¿Ya tenemos aqui cuanto tiempo?, tres horas. Casi tres horas, ¿no?, si, tres horas. Tenemos que irnos al pueblo Ana Maria Campos, ¡por el amor de Dios, el tiempo no alcanza!, y de ahi tenemos que irnos a Maracaibo; tenemos una actividad alla en San Francisco, parece que esta toda la gente en la calle esperandonos desde hace varias horas ya. ¡Esperennos alla, que vamos llegando! 
Ahora, fijense ustedes: agua, energia, vias de comunicacion, puentes, ferrocarriles, cavas, pescado, actividad productiva. He alli, he alli la prioridad del Gobierno socialista, satisfacer las necesidades de nuestro pueblo para que todos podamos vivir felices. 
¡Que Dios bendiga la presa Los Tres Rios! ¡Que Dios bendiga a todos ustedes, queridos hermanos y hermanas, camaradas, companeros! ¡Muy buenas tardes! ¡Hasta la victoria siempre! ¡Muchisimas gracias! 

¡Viva Venezuela! ¡Viva la Revolucion Bolivariana! ¡Viva el pueblo venezolano! Alguien dijo una vez que la multitud no se puede medir, la multitud del pueblo es inconmensurable. No hay ningun instrumento para medir la multitud. He aqui la multitud roja, en Caracas hoy; he aqui la marea roja en Caracas hoy. Avenida Bolivar, ¡te quedaste chiquita para la marea roja! Avenida Universidad, avenida Mexico, avenida Lecuna, puente Llaguno; la marea roja hace presencia aqui hoy, para decirle al mundo que lo que va a ocurrir ya esta escrito. Para decirle al mundo que lo que va a ocurrir el proximo domingo 3 de diciembre -de hoy en ochoesta anunciado. 
Esta escrito en la Biblia, lo vengo repitiendo desde hace varios anos: "Todo lo que va a ocurrir debajo del sol, tiene su hora, ¡y esta es la hora de la revolucion! ¡No hay cabida, no hay cabida en Venezuela para ningun otro proyecto que no sea la Revolucion Bolivariana! ¡Esta es la hora del pueblo bolivariano! ¡Esta es la hora de la verdad bolivariana, es la hora del renacer! Le doy un abrazo desde aqui, desde mi corazon, a todo el pueblo venezolano. ¡Un abrazo de mi alma, mas que de mis brazos; de mi corazon! 
¡Que tarde tan bonita!, tarde fresca. Son las doce y media del mediodia y hay una brisa fresca sobre el Valle de Caracas. Una tarde, un mediodia que ya anuncia una tarde bonita, un domingo bonito; este de hoy 26 de noviembre, a una semana exacta de la gran victoria popular del 3 de diciembre. 
¡3 de diciembre, desde ahora te hablo; 3 de diciembre, tu destino ya esta escrito; el 3 de diciembre de 2006 quedara para la historia pintado de rojo, rojito! 
¡Bienvenidos todos y todas los que han venido a plenar la avenida Bolivar, la avenida Mexico, la avenida Universidad, la avenida Lecuna, puente Llaguno, la avenida Urdaneta, la Fuerzas Armadas! Saludo a todos los movimientos sociales, los partidos politicos, los movimientos revolucionarios, sus respectivos dirigentes y lideres de Caracas y de todo el pais. 
Ayer la fuerza de la oposicion, las fuerzas contrarrevolucionarias hicieron una concentracion, y dijeron que habian reunido millon y medio de personas. Si quieren ver millones de personas, vengan pa’ que lo vean aqui hoy en el huracan bolivariano, la marea roja, rojita. 
Como dicen en el llano: "El que quiera saber lo bueno onde esta guardao, que le revise la busaca a un cazador de venao. Que vengan aqui si quieren ver lo bueno, lo bonito, lo rojo, rojito. Aqui esta Venezuela bolivariana, somos mayoria, somos alegria, somos la victoria; somos el pueblo hecho victoria, somos la victoria hecha pueblo. Somos Venezuela hecha victoria, la V de Venezuela es la V de la victoria. Es la V de la verdad, es la V de lo nuevo, es la V de lo vergatario que es el pueblo de Simon Bolivar, un pueblo vergatario, un pueblo valiente, un pueblo victorioso. 
Ese es nuestro camino, ese es nuestro destino: la victoria. Nosotros nacimos para libertar a Venezuela y para hacerla grande, grandota, buena y bonita, grande y prospera, y lo vamos logrando, lo vamos logrando. ¿Donde estan los batallones? ¿Donde estan los pelotones? ¿Donde estan los patrulleros? ¿Las patrulleras? 
De donde salio tanta gente, vale? Por alla, por alla, alla esta un vigilante saludandonos, trabajando los muchachos alla. Saludamos a todos alla en los edificios, alla en los cerros, por alla en todas las calles, en El Calvario, en la plaza O’leary, en el Este, en el Oeste, en el Norte y en el Sur; aqui estamos este domingo, pues. 
No se olviden, camaradas, compatriotas, del Corrio de Florentino y el diablo, porque nos estamos enfrentando al diablo, y al diablo el proximo domingo le vamos a meter un jonron por el buche. A mister Bushe. ¡Ay!, mister Bushe, mister Bushe, ¡por el buche!: 
"El coplero Florentino/ por el ancho terraplen/ caminos del Desamparo/ desanda a golpe de seis. Puntero en la soledad/ que enlutan llamas de ayer,/ macolla de tierra errante/ le nace bajo el corcel. 
Es cuando pasa el diablo, mister Bushe, caballo negro, capa negra: 
"…bajo el negro pelo'e guama/ la cara no se le ve./ Pasa cantando una 
copla/ sin la mirada volver:/ Amigo, por si se atreve,/ aguardeme en Santa Ines,/ 
que yo lo voy a buscar/ para cantar con uste. 
¿Se acuerdan de eso? ¡Ah! Y entonces, Florentino se para mirando la sabana y le dice: 
"Sabana, sabana, tierra/ que hace sudar y querer,/ parada con tanto rumbo,/ con agua y muerta de sed,/ …sobre tu pecho desnudo/ yo me paro a responder:/ sepa el cantador sombrio (el diablo)/ que yo cumplo con mi ley/ y como cante con todos/ tengo que cantar con el. 
En estos anos hemos tenido contrincantes de todo tipo, desde aqui le mando un beso a Irene Saez. Vaya pues, tuvimos de contrincante, hace ocho anos, al "Caudillo. ¿Que sera de la vida del "Caudillo? El famosisimo caudillo de Accion Democratica, ¿que sera de la vida de Accion Democratica, chico? 
Tuvimos tambien de contrincante a "Frijolito. ¡Oye, yo estoy extranando a "Frijolito, sinceramente, vale! "Frijolito, la oligarquia carabobena. Hemos tenido muchos contrincantes, pues, no solo en las elecciones, sino en el golpe de Estado, en el sabotaje petrolero, en el terrorismo. Pero verdaderamente que los contrincantes que han salido en esta campana electoral, son puros bates quebraos, chico ¡Sinceramente! 
De todos modos, yo les estoy recordando a ustedes a Florentino y el diablo, hoy domingo a las 12 y 30 del mediodia; desde aqui para toda Venezuela. Vamos a enviarle un aplauso a toda Venezuela desde aqui, desde las avenidas Bolivar, Universidad, Mexico, puente Llaguno, Miraflores, El Calvario, plaza O’Leary, Fuerzas Armadas. 
¿Donde estaran mis binoculos, vale? Yo tengo un binoculo por ahi muy bueno, que sirve hasta de noche. Este no es el mio. El mio me lo regalo Fidel Castro. Esta guardado. 
¡Na guara!, alla al fondo, ¿aquello es gente? alla, ¿no son pancartas rojas?, ¿ah? Y por aqui tambien. ¡Como hay gente por todos lados! 
Mira aquella marea roja por la avenida Universidad, la avenida Mexico. Creo de verdad que, como le oi decir al camarada Hector Navarro, esta manana que lo estaban entrevistando por el Canal 8, dijo que esto es record mundial. Yo creo en verdad que esto es record mundial, esta concentracion, esta marea que desbordo avenidas, esquinas, plazas y calles. Pero les voy a recordar algo: a pesar de que los candidatos de la oposicion contrarrevolucionaria son unos verdaderos bate quebraos, no olvide nadie que nosotros estamos enfrentando al mismisimo diablo. 
El domingo 3 de diciembre enfrentaremos en las urnas electorales al Gobierno imperialista de Estados Unidos de Norteamerica, ese es nuestro verdadero adversario, no son estos bate quebraos de aqui, los lacayos del imperialismo. Por tanto la primera idea que yo quiero dejar bien claramente trazada esta tarde, para que ustedes se la lleven entre ceja y ceja, entre pecho y espalda, hermanas y hermanos, camaradas, companeros, companeras; es que nadie se deje invadir por ese espiritu del triunfalismo. 
Nosotros realmente vamos a ganar el 3 de diciembre, sin duda alguna, pero no hemos ganado; una cosa es que vamos a ganar y otra cosa, muy clara, es que aun no hemos ganado. Como en el beisbol, estamos obligados a hacer las jugadas de rutina, les vamos a ganar por nocaut el proximo domingo. 
Que nadie tenga duda, pero que nadie deje de hacer en estas horas que quedan del domingo 26, del lunes 27, del martes 28, del miercoles 29, del jueves 30, del viernes primero, del sabado 2 de diciembre y del domingo 3 de diciembre; que nadie deje de hacer ni un solo segundo todo lo que tenemos que hacer. La batalla entra en su recta final, la batalla entra en sus horas cruciales. ¿Cual es nuestro adversario?: el imperio mas poderoso de la Tierra, ¡pues vamos a derrotar al imperio mas poderoso de la Tierra el proximo domingo 3 de diciembre por nocaut! 
Cuanto quisiera yo que el candidato de la oposicion fuera mister Bush, ¡ay!, mister Bush; le dariamos triple nocaut, ¿eh? Bueno, ahorita le dieron un "noqueadito alla en Estados Unidos. ¡Companeros, companeras, camaradas, vamos a ganar, pero tenemos que arreciar la batalla!, es lo que quiero decirles de primerito aqui hoy, con mi amor, con mi fortaleza, con mi entusiasmo y con mi felicidad. Porque yo ando muy feliz todos estos dias, en este recorrido que hemos hecho por casi todo el pais: caravanas, encuentros, asambleas, caminatas, reuniones, eventos de todo tipo. 
Les voy a decir algo, yo siento que el amor entre nosotros no ha hecho sino crecer, crecer y crecer. Es un amor en expansion, es un amor sublime lo que hay entre nosotros, tanto asi que en estos ultimos dias, recuerdo, aquellas mareas rojas; esas si son verdaderos tsunamis, verdadero tsunami rojo el que vimos en San Cristobal, por ejemplo, hace unos dias. ¡Una verdadera marea roja! O en San Fernando de Apure, cayendo la tarde de hace dos dias-para recordar dos-, en La Vega, en los Valles del Tuy, en Puerto La Cruz; ayer en Maracaibo, en Merida, en Barinas, en Portuguesa, en Barquisimeto, en Maracay, en Valencia, en San Carlos, en San Juan de Los Morros, alla en Cumana, en Carupano, alla en Punto Fijo. ¡Mareas rojas por todos lados! 
Yo he notado y he sentido que el amor entre nosotros, el amor por nuestro pueblo, por la Revolucion, lo que ha hecho es crecer, y en algunas ocasiones he usado la expresion aquella, de Jose Marti: "Amor con amor se paga. ¡Amor con amor se paga!, queriendo decir con esto, que yo estoy consciente del amor con que ustedes me banan a diario en todas partes; yo me siento banado de amor. Y pues, yo no tengo tanta fuerza como ustedes para banarlos a todos y a todas de amor, pero con toda la fuerza de mi pasion les lanzo mi humilde amor de hombre y sol-dado de esta tierra, para compartir con ustedes este amor infinito que cubre a Venezuela toda. 
¡Amor del bueno, mas que amor frenesi! ¿Se acuerdan de aquella cancion "Dame la luz que tiene tu mirar-¿se acuerdan?-"y la ansiedad que entre tus labios vi. Y termina diciendo lo que yo creo que hoy ha invadido a Venezuela: "…es mas que amor, frenesi. ¡Es un verdadero frenesi! ¡Viva el frenesi! ¡Viva el amor! ¡Es el frenesi bolivariano! 
A mi me agarraron a criticas, los lacayos de mister Bush, cuando sacamos aquella cuna del amor. Les duele el amor, yo creo que es porque ellos no pueden sentir lo que nosotros sentimos, ciertamente nosotros estamos aqui por purito amor. ¡Por purito amor!, y ese amor se multiplica y crece como la fuerza mas grande que unifica y que impulsa al pueblo venezolano. 
En verdad por amor hemos hecho todo lo que hemos hecho, y yo en lo personal, mi camino, el camino de la vida -y doy gracias a Diosha estado lleno de amor, amor por mi familia, amor por mis pequenas raices, por mi pequeno pueblo; amor por mi gran Patria, y amor por este gran pueblo al que le dedicare toda mi vida, por amor del bueno. ¡Duelale a quien le duela, es mas que amor, frenesi Es un frenesi, lo que yo siento de ustedes es un frenesi, lo que siento por ustedes, y eso le decia hace poco a un amigo, conversando sobre el frenesi. 
Le doy gracias a Dios, por cierto, que hoy domingo es el dia de 
Cristo Rey. Vamos a pedirle al Cristo Rey que nos siga senalando los caminos de la verdad. Vamos a encomendarle este domingo al Cristo Redentor, rey de los pobres, rey de los pueblos, rey de la justicia, rey de la igualdad, rey de la esperanza, rey de la sabiduria; para ti, Cristo Rey, amigo, padre, hermano, camarada y companero. ¡Viva Cristo, el primer gran revolucionario de nuestra era! Martir de los pueblos, Cristo Redentor. ¡Hoy es su dia, el dia de Cristo Rey! 
Pues yo, gracias a Cristo Rey, les digo que ese sentimiento, esa pasion, ese bano de amor y de frenesi con el que ustedes me bendicen a cada rato, para nada se me convierte en vanidad, ¡no, para nada! ¡Gracias a Dios!, yo mas bien me vuelvo mas chiquito ante ustedes. Ustedes, pueblo, son el gigante que desperto, yo, diminuto soldado de ustedes, solo hare lo que ustedes digan. ¡Estoy a la orden de ustedes para seguir abriendo el camino a la Patria grande, buena y bonita! 
Por eso, les doy las gracias, por tanto amor; y gracias a Dios le doy. Les juro, les juro por Dios y mi madre -que por ahi estan Elena y mi padre-, que despues del domingo 3, cuando ustedes se reelijan; porque ustedes no van a reelegir a Chavez en verdad, ustedes se van a reelegir a ustedes mismos, el pueblo va a reelegir al pueblo. Chavez no es sino un instrumento del pueblo, yo no soy sino instrumento de ustedes para que ustedes cumplan la gran tarea de libertar esta Patria y llevarla al sitial de honor que tanto hemos sonado durante tanto tiempo. Les juro que despues de que el proximo domingo ustedes se reelijan, lo que hare a partir de ese dia, sera redoblar mis esfuerzos, redoblar los esfuerzos de quienes me acompanan para profundizar la batalla, para profundizar las tareas de construccion de la Venezuela bolivariana, en todos los ordenes. 
Lo he dicho de esta manera: esta llegando a su fin por estos dias una primera era, una era inicial de la Revolucion Bolivariana, y a partir del 3 de diciembre comenzara otra era, otra era revolucionaria. Una nueva era esta naciendo, y nacera con un parto hermoso el proximo domingo 3 de diciembre, con la gran victoria revolucionaria y bolivariana. 
A mi me dijeron que al terminar estas palabras, yo debo salir por aqui, por la mitad de la avenida Bolivar para alla. Lo que no se ahora mismo es como voy a hacerlo, porque no tengo el don de caminar por encima de ustedes. 
No se olvide nadie, senores gobernadores, alcaldes, diputados, 
diputadas y lideres; que a partir del 3 de diciembre, cuando este pueblo se reelija a si mismo, nosotros estamos comprometidos a seguir profundizando la Revolucion Bolivariana; a seguir derrotando los viejos vicios de la corrupcion, la ineficiencia, la burocratizacion y abriendo las nuevas alamedas por donde transitara el hombre nuevo, como dijo el gran presidente martir de America, Salvador Allende. 
Resumiendo, lo que hasta ahora he dicho, una de las cosas mas importantes que quiero –repito-que ustedes se graben en la conciencia y en la mente, es que nosotros vamos a ganar por nocaut, ¡pero que no hemos ganado, que tenemos que trabajar muy duro todas estas horas que nos quedan, incluyendo las del 3 de diciembre, para ganar por nocaut; y para demostrarle al mundo donde esta la verdadera fuerza en Venezuela, donde esta el poder del pueblo en Venezuela. 
Por ahi anda uno que aspiro a ser Frijolito, pero que no llego ni siquiera a Frijolito. Andan diciendo como desesperados que Chavez va cayendo, cayendo y cayendo, y que el aspirante a Frijolito va subiendo, subiendo y subiendo; y que el domingo que viene nos van a ganar! ¡Por aqui se va pa’ Coro, compadre! 
Ahora les voy a decir algo mas. Nosotros estamos obligados a trabajar en dos frentes de batalla simultaneamente, el primero, es el frente de batalla electoral. Que no se quede nadie sin votar, y ese frente de batalla tiene varias lineas de batalla; la primera de ellas es la vanguardia de ese frente electoral. Me refiero a un grupo de companeros y camaradas y companeras que van a jugar un papel fundamental en la batalla de aqui al 3 de diciembre. Los que van a estar en la vanguardia-¡oigan bien!-los que van a estar en las mesas electorales como testigos de mesa, como miembros de mesa. Ninguno debe fallar, ninguna debe fallar, deben ocupar su puesto desde ahora mismo. 
Los comandantes de los batallones, los comandantes de los pelotones, son responsables por el cumplimiento de cada uno de los miembros de mesa; que esten a tiempo en su sitio, y los testigos de mesa. Que nadie se retire hasta que no haya concluido todo el proceso de escrutinio, y ademas, todas las tareas de ese dia, que incluyen la verificacion del proceso. Todo el mundo hasta el ultimo minuto en su puesto de combate, que nadie abandone su puesto en la batalla. 
Por mas humilde que crea que sea ese puesto, por mas pequena que sea una mesa electoral, en el lugar mas alejado del pais, cada voto cuenta, cada participacion cuenta. Por eso es imprescindible que estemos pendientes, con los dos ojos pelaos. 
Yo quiero saludar desde aqui a los observadores internacionales que han estado llegando ya a Venezuela. El pueblo venezolano les da la bienvenida, el gobierno venezolano les da la bienvenida a los miembros de la observacion de la Union Europea, de la Organizacion de Estados Americanos, del Centro Carter, del Mercosur, de los organismos electorales del continente americano. ¡Bienvenidos! Ustedes seran testigos de otra de las grandes victorias del pueblo bolivariano, para que digan la verdad al mundo. 
Quiero tambien reconocer el gran esfuerzo de todos los integrantes del Poder Electoral. Ellos merecen el reconocimiento de la nacion entera, del pueblo todo. Y pido a todos los entes de la vida nacional, del mundo politico, de las organizaciones sociales, empresariales, medios de comunicacion y demas componentes de la vida nacional, el apoyo y el reconocimiento al arbitro electoral. 
De nuestra parte tendra, como lo ha tenido siempre, todo el respeto a su independencia, a su imparcialidad, a su seriedad. Tendra el reconocimiento del Gobierno y del pueblo, porque requerimos el fortalecimiento de las instituciones de la democracia nueva, y el Poder Electoral es una de esas instituciones fundamentales. Por eso demosle un aplauso de reconocimiento al Consejo Nacional Electoral, a todos sus miembros. 
El pais confia en su Poder Electoral. Iremos a votar todos y todas, seguros de que el arbitro sabra una vez mas cumplir a cabalidad sus funciones, para asegurar que se respete la voluntad del pueblo venezolano. 
Quiero tambien saludar desde aqui y reconocer el profesionalismo, la eficiencia, la eficacia y la seriedad del componente militar de la Nacion, de la Fuerza Armada Venezolana; cumpliendo como esta tambien a cabalidad con su alta responsabilidad. Apoyando al Poder Electoral, apoyando a la sociedad para que estas elecciones -una eleccion mas dentro de este nuevo camino democratico-, se desarrollen en paz, con tranquilidad, y que este clima de alegria se mantenga el proximo 3 de diciembre. Sera un dia de jubilo nacional, de una gran alegria. 
En paz, con alegria y mucho amor, con frenesi seguiremos escri.
biendo las paginas de la Venezuela nueva, las paginas de la Venezuela del siglo XXI; las paginas de la Patria de Bolivar, de la Patria de todos y de todas, nosotros y nosotras. Asi que este reconocimiento me parece justo y necesario, porque algunos grupos de la oposicion contrarrevolucionaria continuan con su empeno de desconocer a las autoridades y a las instituciones. Ya incluso algunos han dicho que ellos, como ya ganaron, anunciaran desde tempranas horas de la tarde del domingo su victoria, y que yo les entregue de una vez, y que "colorin colorado, este cuento se ha terminado. ¡Yo te aviso, chiruli! ¡Yo te voy a echar un cuentico, chiruli! 
Por eso les digo, hermanas, hermanos, lideres, dirigentes, que nosotros debemos trabajar intensamente, oigaseme bien, ¡intensamente!, en estas horas que vienen, en dos grandes frentes: el frente electoral, desde la vanguardia conformada por ese ejercito de miembros de mesa, de testigos de mesa, de batallones, de pelotones; esa es nuestra vanguardia, que no falle uno solo. La vanguardia le impone el ritmo al combate, rompe las lineas del adversario y asegura el espacio a conquistar. A un ejercito al que le falle la vanguardia, poco le queda en el campo de batalla. 
El frente electoral, la vanguardia cumpliendo su papel prioritario y fundamental, y luego la gran multitud organizada en los batallones, en los pelotones, en cada centro de votacion, en cada mesa de votacion; cada patrullero, cada escuadra, con diez votantes bien ubicados, tenemos que llevar la abstencion al minimo, es fundamental lograr la mayor cantidad de votos revolucionarios el 3 de diciembre, ¡fundamental! 
Por eso les decia que por mas apartada que este una mesa, por mas pequeno que sea un caserio, esos votos cuentan y esos votos hacen falta para consolidar la gran victoria, historica victoria. 
Les voy a decir algo, nosotros ganamos el 6 de diciembre del 98 con mas del 50 % de los votos, algo asi como 54 %, por alli. Ganamos la relegitimacion del 2000 con 57 %, despues ganamos el referendum nacional con 60 %. Ahora, para seguir con ese ritmo expansivo del poder popular que construye la Patria nueva, tenemos que estar por encima de esas cifras anteriores, tenemos que ir por encima. Por eso la consigna aquella: "Rumbo a los diez millones por el buche, seguira siendo valedera. ¡Rumbo a los diez millones, para alla vamos! 
Bueno, en el 98 ganamos con tres millones 600 mil votos, por 
alli, y en el referendum ganamos por seis millones; vean ustedes como va creciendo la masa bolivariana, la masa de votantes. Porque les voy a decir algo mas, y ustedes deben saberlo, yo lo he apreciado sobre todo en estas ultimas giras y recorridos: hay una masa que no es votante, pero es una masa que desde mi punto de vista tiene mayor fuerza que la masa bolivariana que vota hoy. 
Me refiero a esa multitud jubilosa, a esa multitud sublime de los adolescentes venezolanos, los jovencitos venezolanos, las jovencitas venezolanas; incluso algunos casi ninos todavia. Algunas ninas todavia andan ya alistados en las filas bolivarianas, y son millones y millones. ¡Que Dios los bendiga, muchachitos, muchachitas, jovencitos y jovencitas! Por ahi esta uno que se llama Manuelito, que el solo es una marea roja. Esa es una masa que viene, esa es una masa llena de amor, de fe, de suenos, de sentimientos sublimes, grandiosos. 
Ahora, en este momento me refiero a la masa de votantes, rumbo a los diez millones, por eso el 3 de diciembre, camaradas, es un dia de prueba para nosotros, debemos estar muy por encima de los triunfos anteriores. No se trata de ganar, ¿quien dijo que tenemos alguna duda? 
No, para nosotros el reto no es ganar, a nosotros, demas esta decirlo, mas nunca nos ganaran, ¡pero, mas nunca nos ganaran! No se trata de ganar entonces, se trata de asegurar la victoria, se trata de evitar emboscadas contrarrevolucionarias que estaran a la orden del dia en las proximas horas; y se trata de ganar de manera arrolladora, abrumadora el domingo 3 de diciembre. 
De alli estas palabras de mi corazon -ligado con mi mente-compatriotas, de alli el sentimiento y el frenesi que me embargan al ver esta gigantesca manifestacion que ha desbordado estas principales avenidas de la Caracas: de Bolivar, la avenida Bolivar, la Mexico, Libertador, Universidad, Fuerzas Armadas, puente Llaguno, Lecuna. El que quiera ver millones, ¡venga aqui pa’ que lo vea, compadre, eso si: los va a ver rojos, rojitos! 
Por aqui esta el ministro Rafael Ramirez, el fue quien invento la consigna Rojo, rojito. Bueno, ¡un aplauso al ministro Ramirez, publicista de la Revolucion! Y hay que darles las gracias tambien a nuestros adversarios, que ayudaron un poco a poner la consigna en la calle: ¡Rojo, rojito!; 
¡Venezuela es roja, rojita! Levanten las manos los rojos, rojitos. "¡Rojo, 
rojo, rojo, rojo rojito, rojo es! Rojo, rojito, rojo es. 
¡Epa!, ¿como estan ustedes alla?, ¿y alla, compadre? ¿Y alla arriba en la avenida? ¿Y alla?, ¡Pero mirame aquellos! Me faltan ojos, no tengo ojos suficientes para ver tanta gente, no tengo brazos suficientes para saludar tantos brazos; lo que tengo es un corazon para amarlos a todos y a todas con la intensidad mas grande con que se pueda amar. ¿Y alla?, la Lecuna alla abajo, la Fuerzas Armadas, ¡Dios mio!, ¿que es esto? ¿Que estara pasando, Dios mio? 
¡Ah!, se les habia olvidado esa: ¿Que estara pasando, Dios mio? Rosines el otro dia me dijo "Papa, oye esto, y cargaba en el telefono grabado eso que dice: "¡Levanta el telefono!, ¡levanta el telefono Rosines que te estan llamando! ¡Puede ser Fidel Castro que te este llamando!. ¿How are you, Fidel? ¡Vamos a mandarle una bulla a Fidel! ¡Compadre Fidel! 
Esta victoria del 3 de diciembre se la vamos a dedicar a Venezuela, a nuestro pueblo, a nuestros hijos, a nuestros padres, a nuestros ancestros, a nuestra esperanza y tambien se la vamos a dedicar a los 50 anos de la llegada del barco revolucionario "Granma -comandado por Fidel Castro-a las costas de Cuba, el 2 de diciembre de aquel ano 1956. ¡Desde aqui, Fidel, el aplauso de Venezuela! ¡Viva Fidel! ¡Viva Cuba revolucionaria! 
Vamos a mandarle tambien un aplauso al companero presidente electo de la Nicaragua sandinista, el comandante Daniel Ortega. Le dedicaremos tambien nuestra victoria a Augusto Cesar Sandino y al pueblo de Nicaragua, a Evo Morales y al pueblo de Bolivia y a los pueblos hermanos de la America Latina. A Brasil y a Luiz Inacio Lula da Silva, el companero presidente, amigo y hermano; a la Argentina y a su pueblo, a Nestor Kirchner; a Tabare Vasquez y al pueblo uruguayo. A todos los pueblos, companeros, les dedicamos desde ya esta gran victoria que labraremos en los proximos dias con pasion, con amor, con conciencia revolucionaria. 
Companeros, companeras han pasado ocho anos, lo que hemos hecho es bastante, pero lo que hemos hecho comparado con lo que haremos es poco. Juntos hemos hecho muchas cosas, y estamos haciendo muchas mas cosas; pero juntos y fortalecidos en el futuro, en estos proximos anos, es que haremos muchisimas cosas mas en este camino de la construccion de la Venezuela socialista del siglo XXI. 
Ese es el rumbo: la Venezuela socialista. Pero no se olviden que 
les venia diciendo la necesidad de trabajar en dos frentes simultaneamente: el electoral, rumbo a la gran victoria, toque de diana a las tres de la manana, todo el mundo a votar con la diana, cantando "es mas que amor, frenesi. Con amor, con frenesi, con tambores, con cornetas, con gaitas, con aguinaldos. ¡Uh! ¡Ah! ¡Chavez no se va! ¡Uh! ¡Ah! ¡El pueblo no se va! 
La Revolucion no se va. Porque Chavez, ustedes saben que Chavez -lo dije hace rato-no es sino un instrumento de ustedes, y lo sere hasta que Dios quiera y hasta que ustedes quieran. Sere como un esclavo de ustedes hasta el dia que ustedes decidan, hasta el dia que Dios decida; mientras tanto estare con las botas puestas al frente de ustedes, dirigiendo al barco. Con Dios por delante, como decimos en el llano: "Con el viejito por delante, Cristo Redentor y martir. 
Toldo bastante el sol esa nube, ¡es bolivariana, miren donde se puso! Esa nubecita es bolivariana. Miren el frente de batalla electoral, desde la vanguardia. ¡Aja!, levanten la mano los de la vanguardia. La vanguardia son los batallones, que tienen que estar alli desde la media noche del sabado 2. Los pelotones levanten la mano, los testigos de mesa, los miembros de mesa. 
¡Todo el mundo en su sitio mucho antes de que amanezca! Esa es la vanguardia, y luego la multitud que tiene que levantarse tambien temprano, preparar desayunito, cafe con leche, un sanduchito, algunas hallaquitas. Creo que Omar Cruz ya hizo hallacas, me dijo Omar Cruz que ya hizo hallacas, Elena Frias, que esta por aqui, ya hizo hallacas, ya me he comido como tres. 
Bueno, se llevan el porsiacaso, los que no son llaneros deben saber lo que es el porsiacaso: una marusa. ¿Saben lo que es la marusa? Una busaca, una bolsa, y en esa bolsa, que se llama porsiacaso, deben meter aunque sea una mandarina, unos tres caramelitos, un juguito, un sanduchito, el porsiacaso, y ¡listos para la batalla, compadre! ¡Pa’ la batalla, la batalla por el futuro, la batalla por nuestros hijos, la batalla por una Venezuela libre! 
Porque nosotros hemos liberado a Venezuela de las garras del imperialismo, ¡y Venezuela mas nunca sera una colonia norteamericana ni colonia de nadie! Venezuela ahora es libre, como nunca antes lo fue. 
Porque ni siquiera cuando Bolivar, Venezuela pudo liberarse, no. Venezuela corto las cadenas de Espana, es cierto, despues de 10 anos de guerra revolucionaria, donde el pueblo puso la sangre y cientos de miles de hombres y mujeres dejaron su vida por los caminos, por los campos de batalla de medio continente suramericano. Pero Venezuela no fue liberada, y de alli la tragedia de Bolivar y sus lamentos en Santa Marta: "He arado en el mar. 
Una nueva casta se adueno de Venezuela desde 1828 hasta 1998. Desde 1828 hasta 1998, la oligarquia encadeno a Venezuela, y echo al pueblo a la miseria, y la oligarquia se subordino al imperio norteamericano. Fuimos una colonia durante 300 y mas anos de la Espana colonialista, y los ultimos 200 anos, pues fuimos colonia norteamericana. Venezuela comenzo a liberarse del imperio norteamericano hace ocho anos, el 6 de diciembre de 1998, y en estos ocho anos nos hemos liberado plenamente del imperio norteamericano. 
El imperio vuelve ahora tratando de reconquistar a Venezuela, como vino el 11 de abril, como vino el dia del referendum. Pero asi como los derrotamos en el 98, asi como los derrotamos en el 99 cuando pretendieron sabotear a la Asamblea Constituyente, e impedir que se aprobara la soberana y bolivariana Constitucion venezolana; asi como los derrotamos en el 2000 en la relegitimacion. Asi como los derrotamos en el 2001 con las leyes habilitantes que trataron de torpedear desde la Asamblea, desde los poderes constituidos y desde dentro de la misma revolucion; asi como los derrotamos en el 2002 el 12 y 13 de abril. 
Asi como los derrotamos en el 2003, durante el sabotaje economico y petrolero; asi como los derrotamos en el 2004, en el gran referendum aprobatorio y confirmatorio, y asi como los derrotamos en el 2005 en las gobernaciones, en la mayoria de las alcaldias y en la Asamblea Nacional; igual, mister Bush, igual al imperialismo norteamericano, le dare-mos una soberana paliza dentro de una semana, el 3 de diciembre de 2006. ¡Trabajemos, trabajemos! 
Les voy a decir algo, espero que los canales de television privados tengan alguna camarita por ahi, para que la pasen de aqui para alla. Le voy a pedir a los camarografos del Canal 8, por favor, si son tan amables pasen una camara para alla, luego me la pasan para alla, por la avenida esa, ¿esa es la Fuerzas Armadas, no? Luego por este patio de aqui, donde estaba el Nuevo Circo antes, ¿no era este el Terminal? "Alla arriba en aquel cerro tengo una mata de aji. Alla en la avenida, esa es la avenida Universidad, vamos a oir, vamos a hacer silencio aqui en la avenida Bolivar. Les pido silencio en la Bolivar, y aqui silencio en las Fuerzas Armadas. 
"Silencio en la sala que el burro va a hablar, el que hable primero burro seraCon eso mi hija Maria, cuando yo les metia conferencia; iba yo manejando de aqui a Barinas con ellas, que eran unas carajitas, yo les hablaba y les hablaba, y se cansaban. Maria Gabriela decia: "Bueno papa, ya esta bueno, silencio en la sala que el burro va a hablar, el que hable primero burro sera. Entonces poniamos musica. Ella y Rosa Virginia estan por ahi, esos dos amores; cada una con un retono ya: el Manuel y la Gaby. Que Dios me los bendiga, muchachas y muchachos de mi corazon, de mi amor! 
¡Aja! Bueno, en la avenida Bolivar se cumple aquello y en las Fuerzas Armadas: "Silencio en la sala que el burro va a hablar, el que hable primero burro sera 
Vamos a oir la bulla de alla de la avenida Universidad. ¡Que molleja, primo! ¡Aja!, listo la Universidad. Silencio, alla, vamos a oir la bulla. Silencio en la sala que el burro va a hablar, el que hable primero aqui, burro sera. ¡Ah! Silencio en la Bolivar, silencio en la Universidad, una bulla La Hoyada. ¡Ah! ¡Asi es que se hace! Una bulla La Hoyada. ¡Vamos a oir ahora la bulla de la Universidad!¡La bulla de la Bolivar! ¡Aja!, ahora oiganme en la Bolivar, silencio en la sala. 
Vamos a oir ahora una bulla de la Lecuna. ¡Esa bulla de la Lecuna! ¡Esa bulla de las Fuerzas Armadas! Bueno, ¡esa bulla de todos! ¡Rojos, rojitos! ¡Viva Venezuela roja, rojita! 
¡Viva la Revolucion Bolivariana! ¡Viva el pueblo venezolano! 
Ahora, vuelvo y digo: hay que trabajar en dos frentes simultaneos. ¿Cual es el primero?, el electoral, la vanguardia adelante; ¿cual es la vanguardia?, los batallones, los pelotones, los testigos de mesa, los miembros de mesa que han sido designados por el Poder Electoral. Hay que tener mucho cuidado, en el Gobierno todo el mundo alerta, porque el imperio va a tratar de sabotear, por cualquier via el proceso electoral. 
Por ahi veo a Eva Golinger, con una gorra que parece de un infante de marina, ¡no!, de un revolucionario. Parece una revolucionaria de la Sierra Maestra, o del Turimiquire, o de la Sierra de San Luis. Ella ha publicado otro libro -me la tiene dedicada, pues-, Bush contra Chavez. Ahi Bush lleva las de perder, compadre, porque Bush se va a convertir en polvo cosmico dentro de muy poco tiempo, polvo cosmico. 
Como aquel otro que se convirtio en polvo cosmico: Jose Maria Aznar ¿Que sera de la vida de Aznar, chico? Aznar y Bush: polvo cosmico. Ahora, recuerden que nos estamos enfrentando es al imperio norteamericano, no a los currutacos estos de aqui, de la oposicion, porque en verdad que son currutacos los candidatos de la oposicion. 
El imperio tiene muchas armas que jugar: el arma tecnologica. Yo estuve oyendo unas declaraciones de una rectora del Consejo Nacional Electoral, que informo al pais que el sistema informatico electoral esta blindado. Bueno, confiamos en que sea asi, pero ustedes saben lo que paso aqui cuando el sabotaje petrolero, que hasta por satelite nos saboteaban. El adelanto de la informatica y la tecnologia, y sobre todo la que el imperio maneja, no tiene limites. En este mismo momento, ellos desde un satelite, deben estar filmando todo lo que aqui esta pasando, y estan filmandole la cara a la diputada Nancy Perez y al ministro Adan Chavez; saben quienes no se rien, los que son mas serios, analizan la informacion, cuanta gente vino ¡Deben estar asustados alla! 
Vean pues gringos, desde alla, ¡lo que tenemos aqui, compadre! ¡Gringo go home! El pueblo venezolano te dice: "¡Gringo, go home!. Bueno, pero no nos importa, no nos importa. 
Entonces fijense en una cosa, estamos batallando contra el imperio, ¡contra el imperio!; por eso hay que estar atentos, los organismos de seguridad, ministro de Interior y Justicia, Jesse Chacon; ministro de la Defensa, general Raul Baduel; los presidentes de las empresas del Estado, debemos estar muy atentos para garantizar eso: que estemos blindados, que no puedan sabotear las lineas telefonicas, por ejemplo. 
Desde la empresa privatizada Compania Anonima Telefonos de Venezuela (Cantv) han asegurado que ellos no tienen problemas. Esperamos que sea asi, senores de la Cantv. Lo mismo pasa con el sector electrico: ministro Rafael Ramirez, presidentes de Electrificacion del Caroni C. A (Edelca), de Compania Anonima de Administracion y Fomento Electrico (Cadafe), todos los puntos criticos deben ser controlados por los organismos de seguridad y por los trabajadores, para garantizar que el imperio no pueda sabotearnos por ningun lado, ni por la via de la energia electrica, ni 
por la via de las telecomunicaciones, ni por ninguna otra via. Eso es parte 
de la batalla que tenemos que dar: ¡el pueblo en masa a votar! 
¡Las colas que se van a hacer en las mesas van a ser historicas! ¡Un pueblo en masa! ¡A votar!, ¡a votar por la Revolucion!, ¡a votar por Venezuela!, ¡a votar por la victoria! ¡A votar por el futuro!, ¡a votar por la libertad!, ¡a votar por la independencia! ¡A votar por la verdad!, ¡a votar por la dignidad! Y todo eso, ¡Dios mio!, por supuesto todo eso me queda a mi muy grande, porque yo soy apenas un infinitesimal, un microscopico ser humano; pero todo eso se condensa en una expresion: ¡Todo el mundo a votar por Chavez!, porque Chavez son esas seis letras que recogen todo eso. 
El frente electoral requiere tambien la logistica, los comandos de campana, la maquinaria electoral bien engrasada, bien extendida por todas partes. Una gran maquinaria electoral: los partidos, los comandos de batalla, las escuadras; una gran maquinaria para asegurarnos que no se quede ni un voto bolivariano archivado. Que no perdamos ni un solo voto, que se mueva el pueblo organizado a votar. Hay que estar pendientes de los detalles, por ejemplo, si alguien se enfermo la noche del sabado, bueno, hay que ver como hacemos. Una mujer que pario, todas esas cosas ocurren, ¿verdad?; alguien que se murio. 
Todas esas cosas ocurren todos los dias: nace gente, muere gente, se enferma gente. Alguien que tuvo un accidente, lo hospitalizaron; alguien que tuvo que viajar por razones inesperadas y no pudo regresar. Pues hay que mover la maquinaria para atender todos esos problemas, y para no perder un solo voto en ninguna parte. 
Hay que estar muy atentos, sobre todo los testigos de mesa y los miembros de mesa para el momento de las auditorias, porque van a tratar de generar problemas, seguramente, los desesperados de la oposicion antidemocratica. En algunos lugares van a tratar de que las auditorias reflejen inconsistencias numericas, por ejemplo. ¿Como se puede lograr eso?, muy facil si no estamos nosotros pendientes, porque cuando abran las cajas para contar los votos y compararlos con los votos que estan en la maquina, alguien pudiera-si no estamos pendientes-esconderse en el bolsillo no se cuantos votos, que son papeles chiquiticos; esconderlos, destruirlos, botarlos y despues, cuando cuenten el total no va a dar igual, no daria igual al resultado de la maquina. 
Eso, si lo logran en un sitio nada mas, de eso se van agarrar para 
tratar de decir que hubo un fraude gigantesco en todo el pais, porque nosotros les vamos a ganar a esta gente, miren, de verdad que les vamos a dar una paliza, de verdad, verdad que les vamos a dar una paliza, y ellos lo saben. 
¡Ellos lo saben!, pero entonces ahi viene el segundo frente de batalla, el segundo frente es "por si las moscas. Nosotros tenemos que prepararnos y le pido a Dios que no haga falta, ¡que no haga falta!; Le pido a la poblacion venezolana que va a votar contra mi, que existe, y nosotros, por supuesto, los reconocemos; les reconocemos el derecho que tienen a votar contra Chavez, reconocemos el derecho y queremos que participen todos y todas tambien. Pero de una vez les voy a pedir que no se dejen manipular por los lacayos del imperialismo; que ya los manipularon el 11 de abril y los llevaron a una matanza, y despues los responsables se lavaron las manos como Pilatos y se fueron del pais la mayoria de ellos. 
Fijense ustedes que los aspirantes a Frijolito no han dicho, y que bueno seria que lo dijeran. Esto seria un buen tema para los observadores internacionales, yo lo digo sin reservas de ningun tipo: en el supuesto de que yo pierda las elecciones, inmediatamente saldria a reconocer mi derrota. Ya lo hice en muchas ocasiones de mi vida; en mi vida he aprendido desde nino a saber ganar y saber perder. 
Recuerdo uno de los momentos mas dificiles de mi vida, aquella manana, aquel amanecer del 4 de febrero de 1992, cuando todo me indicaba que no valia la pena continuar con la actitud rebelde, abiertamente rebelde y con las armas en la mano; aquel grupo noble y grande de patriotas a los que llevo atados en mi corazon. ¡Que viva el 4 de febrero! ¡Que viva el 27 de noviembre! 
Manana es 27 de noviembre, dias de partos aquellos, inolvidables que conforman este compromiso, este amor, este frenesi. 
Pero bueno, cuando hay que reconocer hay que reconocer. Ahora, que bueno seria que los aspirantes a Frijolito dijeran lo mismo. Que ellos estan dispuestos a reconocer el veredicto final, que tiene que darlo, por supuesto, el Consejo Nacional Electoral. Ellos no lo han dicho, por lo tanto, como nosotros sabemos el historial de los aspirantes a Frijolito, que ademas de incapaces son irresponsables, mentirosos, apatridas; no tienen ningun sentido de la responsabilidad ni del honor. Entonces podemos pensar que estan preparando el desconocimiento del resultado electoral del 3 de diciembre, y ya lo han dicho algunos de ellos. Han dicho, por ejemplo, que ellos van a hacer sus propios exit poll, lo cual es valido; nosotros tambien haremos los nuestros, pero ellos han dicho que los van a anunciar a partir del medio dia. 
Ustedes todos, todas y el mundo, deben recordar que el 15 de agosto de 2004 ya al mediodia, algunos canales de television, venezolanos, y algunos canales de television internacionales estaban diciendo que Chavez habia perdido el referendum. 
Basandose en unos numeros falsos van a tratar de hacer lo mismo ahora, van a tratar de hacer creer al mundo -despues del mediodia-que la Revolucion y Chavez pierden las elecciones del 3 de diciembre, y en base a eso, cuando sepan el verdadero resultado, pues van a decir que es resultado fraudulento. Van a decir, como lo dijeron el 15 de agosto, que nosotros hemos cometido un fraude gigantesco, que trajimos unos hackers de Rusia, que trajimos no se cuantos satelites de China y no se cuantas cosas mas, y que hemos hecho un fraude. Luego van a tratar de generar violencia, guarimbas y terrorismo. 
Ese escenario, nosotros estamos llamados a evitar que ocurra; estamos haciendo nuestra parte. Pero yo le hago un llamado a las familias, a los hombres, a las mujeres que van a votar contra Chavez, que no se dejen manipular, que no se dejen llevar como carne de canon a hechos violentos. Que vayamos con alegria, en familia, con jubilo, a votar libremente el 3 de diciembre, y que luego esperemos tranquilos los resultados que nos de el Consejo Nacional Electoral. 
De todos modos, insisto, por si las moscas, no debemos descuidarnos y estaremos trabajando tambien en ese otro frente de batalla, para neutralizarlo y para evitar que a Venezuela la vayan a conducir de nuevo a la violencia. Aqui habra paz, aqui habra victoria popular, y aqui tendremos unas navidades ¡rojas, rojitas! ¡Unas navidades felices! 
Pido a Cristo Rey, hoy en su dia, que eche bendiciones sobre estos deseos de paz, de armonia, de felicidad, de progreso para esta navidad. Para el ano 2007 y de alli, del 2007, al 2021. Catorce anos de batalla, es lo que viene; catorce anos para convertir a Venezuela en una potencia moral, social, economica, politica en nuestra America y en el 
mundo. ¡Venezuela va a ser una potencia en el mundo, escribanlo, que asi 
va a ser! 
Ya esta comenzando a emerger Venezuela como una potencia, una potencia, mas por nuestra moral, por nuestras virtudes, por nuestra sabiduria, por nuestra libertad, por nuestra igualdad, que por nuestra fuerza fisica, material, financiera o economica. 
Ahora, precisamente eso es lo que esta en juego, camaradas, companeros. ¡Eso es lo que esta en juego!, que Venezuela se convierta en un pais verdaderamente fuerte y libre, independiente y prospero; o que Venezuela vuelva a ser reducida de nuevo a la esclavitud y a las tinieblas. 
Hablando de las tinieblas, alla esta el diablo: "Sepa el cantador sombrio, / que yo cumplo con mi ley / y como cante con todos, / tengo que cantar con el. 
Bueno, dejenlo quieto, tampoco es para tanto, ese es un diablo de los nuestros, ese lo mandamos para que se infiltre por alla. ¿Como estan alla en La Hoyada? ¿Como que se quedaron callados? ¿Como estan en La Hoyada? ¿Como estan alla en la Universidad? ¿Como estan alla en la Lecuna? ¿Como estan alla en la Bolivar? ¡Ah! Veo que estan pilas! 
¡Uh! ¡Ah! ¡El pueblo no se va! ¡Uh! ¡Ah! ¡Chavez no se va! 
Fijense, para que ustedes en estas horas que quedan, se desparramen por la Patria toda, a explicar, a razonar y a profundizar las razones por las que Chavez no se va; las razones por las que tenemos que ganar por nocaut; las razones por las que debemos garantizar, continuar por el mismo camino por el que hemos venido en estos ultimos ocho anos. Porque se trata de eso: profundizar en el camino de la Revolucion, expandir el camino revolucionario, profundizar la transformacion politica, social, economica, moral de Venezuela, continuar redoblando el paso. 
Miren, en ocho anos uno pudiera hacer un resumen sucinto de todo lo que aqui ha ocurrido, cuantas cosas han ocurrido en ocho anos. Lo primero, ya lo dije: Venezuela era una colonia, hoy Venezuela es libre, aqui mandamos los venezolanos, aqui no mandan los gringos. 
Hace ocho anos Venezuela tenia una Constitucion moribunda, hoy tenemos esta bella Constitucion que va a cumplir apenas siete anos el proximo 15 de diciembre; hace ocho anos, Venezuela no tenia proyecto politico, hoy estamos avanzando en la construccion del Proyecto Nacional Simon Bolivar, sabemos hacia donde vamos. Hace ocho anos Venezuela no tenia rumbo, hoy tenemos un rumbo, y ya venimos avanzando en este rumbo. Hace ocho anos Venezuela estaba sumida en una profunda crisis general; hace ocho anos por ejemplo, la pobreza en Venezuela: de cada 100 venezolanos 50 vivian en la pobreza, por lo menos, esas son las cifras mas conservadoras. Hoy, esa relacion ha bajado a 30, poco mas de 30; desde 50 y tantos a un poco mas de 30, la pobreza en general. 
Todavia nos falta, no se olviden que el gran objetivo de la Mision Cristo 2021, es pobreza cero en Venezuela, ¡cero pobreza! Para alla es que vamos. 
Pobreza cero, y ustedes saben muy bien cual es mi concepcion acerca el tema de la pobreza, que conozco muy bien porque naci en la pobreza y creci como un nino pobre, y un joven en una familia en condiciones de pobreza. Nadie me va a echar cuentos sobre la pobreza, he visto la miseria, en Venezuela y en buena parte del mundo; porque la miseria, la pobreza, son consecuencias del modo capitalista que le impusieron al mundo. 
El capitalismo genera riqueza para las minorias y pobreza y miseria para las mayorias, y eso hoy ocurre en casi todo el mundo. Ustedes saben, mi concepcion acerca de la estrategia para reducir la pobreza, para acabar con la pobreza, se resume en una expresion: Si queremos acabar con la pobreza, demosle poder a los pobres. Porque son los mismos pobres los que van a acabar con la pobreza. 
Todas, todas las horas, todos los dias de mi vida yo los dedico a eso: como darle mas poder a los pobres, como darle mas poder al pueblo, y claro que hemos avanzado en el camino de darle poder al pueblo, pero, ¡cuanto nos falta! 
A partir del 3 de diciembre en la noche, los voy a esperar en el Balcon del Pueblo, que esta remodelado; lo mande a remodelar, esta bonito. Otra cosa, para que Fidel no siga criticando que eso no es un balcon, que es una ventana, y el tenia razon: "Chavez, eso no es un balcon, eso es una ventana. Entonces, Fidel, ahora mande a hacer un balcon y ese balcon no lo hemos estrenado, yo no lo voy a pisar hasta la noche del 3 de diciembre. Alla los espero en el Balcon del Pueblo, esa noche sera de jubilo. 
Pero no se olviden: nadie baje la guardia hasta que no consolidemos la victoria, nadie abandone su puesto de batalla en las mesas, en la calle, en el batallon, en la escuadra. ¡No se les olvide, no se les olvide eso! 
Ahora, a partir de ese dia, de esa noche del 3 de diciembre, voy 
a dedicarme mas, y voy a acelerar aun mas el proceso de transferencia de poder al pueblo venezolano. Darle mas poder al pueblo, mas poder a las comunidades, mas poder a los pobres, mas poder a la Venezuela profunda; a la Venezuela verdadera, a la Patria galante. A la Patria que llora, a la Patria que canta, a la Patria que trabaja, a la Patria que estudia; a la Patria que rie, a la Patria que camina, que avanza. ¡Poder para el pueblo! 
Y una -ustedes saben muy bien-, una de las estrategias para darle mayor poder al pueblo es la de los Consejos Comunales y la de los Ban-cos Comunales. El ano que termina ahora, hemos destinado un billon de bolivares aproximadamente a los Consejos Comunales. Pero apenas es el comienzo, para el proximo ano por lo menos cinco billones de bolivares destinaremos a los Consejos Comunales, para las obras comunales: el agua potable, la energia, las actividades productivas, las viviendas, el habitat, las Mesas Tecnicas de Agua, las Mesas de Electricidad, los Comites de Tierra Urbana, los Comites Conservacionistas, los Comites de Cultura, los Comites de Salud, los Comites de Seguridad Ciudadana, los Ban-cos Comunales. 
Esa es una de las estrategias, porque ustedes saben que la primera estrategia es la del conocimiento. El primero de todos los poderes para el pueblo es el poder del conocimiento. Por eso la educacion: seguiremos incrementando los niveles de educacion, de cultura, para que el pueblo cada dia sea mas consciente y mas libre. 
Fijense, hablando de las cosas que hemos hecho y las cosas que haremos, ¿ustedes estan viendo esta estructura que esta aqui, y la pueden ver a lo largo de la avenida Bolivar? Eso que esta alli, este poste de luz, ¿ustedes ven que tiene arriba dos tablitas, verdad? Son celdas de energia solar, o mas bien son celdas para capturar la energia del sol, se acumula la energia durante el dia y con eso, estamos iluminando en las noches la avenida Bolivar de Caracas. 
Yo pongo este pequeno ejemplo nada mas, porque estamos comenzando la Revolucion Energetica. Este es el proyecto piloto, eso lo vi en Vietnam, cuando fuimos a visitar a aquel hermano pueblo, y de inmediato le ordene al ministro Ramirez: Yo quiero verlo en la avenida Bolivar. Felicito al ministro, ¡que rapido trajeron eso! ¿Seria que lo trajeron en 
avion? ¡Ah!, lo trajeron en avion. ¡El ministro es mosca, el ministro Rojo, 
rojito, es mosca, lo trajo en avion! 
Y mira, sin decirme nada, lo instalaron, y la otra noche me llamo y me dijo: "Presidente venga para que vea. Y vinimos y vimos. ¡Vamos a darle un aplauso al ministro de Energia y Petroleo, Rafael Ramirez! 
Ustedes estan viendo, ademas son bonitas las estructuras. Vean, con eso vamos, y los vietnamitas nos van a ayudar a poner aqui una fabrica de los aparatos solares, las celdas, vamos a empezar a cambiar, o mas bien a instalar en las avenidas, en las calles y sitios publicos de toda Venezuela estas estructuras de energia solar, para ahorrar petroleo, para ahorrar combustible; y para dar ejemplo de como se usa la energia del sol, que es energia natural, limpia, renovable para producir energia electrica. Ese es un ejemplo nada mas de cosas que estamos comenzando a hacer. 
Ahora, ¿ustedes creen que eso hubiese sido posible hacerlo en el pasado, cuando Venezuela era colonia norteamericana? ¡No!, porque para comenzar, los presidentes venezolanos iban solo a Miami, Nueva York y Washington, ni siquiera visitaban los paises como Vietnam, como Malasia, como Rusia, como China, como India, como Bielorrusia; paises de un gran desarrollo cientifico-tecnico. Ese es solo un ejemplo. 
Luego, la pobreza la hemos reducido. La pobreza extrema en Venezuela hace ocho anos, era de mas de 20%. ¡Pongan cuidado!, la pobreza extrema, es decir la miseria mas profunda, era de 21%. ¿Saben en cuanto la llevamos?, en 10%. La hemos bajado en mas de la mitad en estos ocho anos, y en los proximos anos, tenemos que llevarla a cero. 
La educacion. Hace ocho anos estaba privatizada la educacion, casi completamente; teniamos millones de jovenes y ninos excluidos de la educacion. Hoy Venezuela toda se ha convertido en una gran escuela, en una gran universidad. Sesenta por ciento de la poblacion hoy esta estudiando Desde Simoncito hasta Robinson I, Robinson II, Mision Sucre, escuelas bolivarianas, escuelas tecnicas, que las habian cerrado. 
Ustedes saben que -desde ya lo estamos anunciando-en los proximos dos anos, durante los proximos dos anos, 2007-2008, vamos a construir en Venezuela, vamos a seguir construyendo miles de Simoncitos, miles de escuelas bolivarianas, escuelas tecnicas, liceos Bolivarianos; como el que inauguramos anteayer en Sabaneta de Barinas. Alla los muchachos estudiaban desde hace mas de 20 o 30 anos en unos galpones, 
porque en el capitalismo no hacian liceos; la IV Republica echo al foso 
la educacion. 
Ahora, tienen tremendo liceo con laboratorios, con sala de computacion e Internet, laboratorio endogeno, cancha deportiva, cocina, comedor, salon para hacer teatro, baile y cultura; educacion integral. Pero ademas de todo eso en los proximos anos, en homenaje al pueblo, a ese frenesi, a esa lucha popular, y para cumplir mi compromiso de darle todo el poder al pueblo; para continuar por ese camino, el Gobierno Revolucionario que presidire va a construir 50 nuevas universidades e institutos de educacion superior en Venezuela, 
Cincuenta, para asegurar el cupo a todos los bachilleres, y la maxima calidad en la educacion superior. Cincuenta, con capacidad para absorber 100 mil nuevos alumnos y cinco mil nuevos profesores. 
Ademas de la Mision Barrio Adentro; esa es otra cosa: la salud. Hace ocho anos el 90% del pueblo venezolano no tenia un sistema de salud publico gratuito; el pueblo estaba olvidado y abandonado, sin ningun tipo de atencion medica. Los pobres se morian de mengua. Hoy en dia tenemos Barrio Adentro, por todo el pais. 
Barrio Adentro I. ¿Ustedes saben cuantas consultas lleva ya Barrio Adentro I?: 220 millones de consultas lleva ya Barrio Adentro I.¡Echenle coco a eso, 220 millones de consultas totalmente gratuitas!, que incluyen los medicamentos necesarios, el tratamiento y el seguimiento necesario, medicos a la puerta de la casa. ¡Gracias Fidel!, ¡gracias a los medicos cubanos! ¡Gracias a la Revolucion Cubana! 
Ahora estamos instalando la red de Barrio Adentro II: Centros de Alta Tecnologia, 35 en todo el pais; Centros de Diagnosticos Integrales, 600; Salas de Rehabilitacion, 600. A pesar de que vamos por la mitad en el cumplimiento de la meta, ya a estas alturas van en Barrio Adentro I, 220 millones de consultas, y en Barrio Adentro II ya van mas de 10 millones de actividades, de examenes de laboratorio, atencion de emergencias. Se han salvado ya casi 20 mil vidas, personas que hubieran muerto, si no hubieran tenido la atencion medica especializada y a tiempo. 
Pero ahora estamos avanzando con Barrio Adentro III. Se trata de modernizar todos los hospitales publicos que hay en Venezuela; modernizarlos plenamente, y estamos comenzando por los quirofanos. 
Pronto estaremos inaugurando los primeros 40 quirofanos totalmente equipados, nuevecitos; camas de hospitalizacion, cirugia y maternidad. 
Barrio Adentro III. Ahi vamos a modernizar mas de 400 hospitales, desde los mas grandes hasta los mas pequenos en todo el pais; eso esta comenzando apenas, y ahora viene Barrio Adentro IV. 
Ustedes saben, ya hicimos el Cardiologico Infantil, y esta atendiendo, salvando la vida a cientos de ninos en Venezuela; hemos llegado incluso a intervenir ya hasta 13 ninos y ninas diariamente. Ya han comenzado a llegar ninos de Suramerica, de Bolivia; ya los empezamos a operar, y yo siempre le pido a Diosito que nos ayude, porque ustedes saben que en esas operaciones de corazon, pues siempre hay un riesgo, un riesgo alto en muchos casos. Pero alli esta el Cardiologico Infantil, el mas grande y el mas moderno del mundo, el Cardiologico Rodriguez Ochoa. 
Y eso esta abierto para todos, tambien para la clase media, para la clase alta. Nosotros no tenemos distinciones de ningun tipo, porque la Revolucion incluye a todos y respeta a todos. Es amor lo que tenemos por ellos, es amor autentico, verdadero, de hermanos. 
Fijense ustedes, el Centro de Alta Tecnologia de Chuao; ahi, en el corazon de la clase media caraquena, ¡bueno!, lo inauguramos hace dos semanas, y me dice Diosdado Cabello que ya los carros no caben en el estacionamiento. ¡Bienvenida esa clase media a la que cuanto le cuestan los servicios medicos privados! ¡Vamos a darle un aplauso a esa clase media que se une con nosotros! Ese sistema de salud es para ellos tambien, como Mercal tambien es para ellos. 
Hace ocho anos el pueblo estaba sujeto y era victima de la especulacion. Hoy Mercal esta atendiendo a mas de 15 millones de venezolanos en toda la red nacional de mercados de alimentos populares. Parte fundamental de la Revolucion: soberania alimentaria. 
¿Cuantos hospitales vamos a construir en los proximos dos anos?: 16 nuevos hospitales en todo el pais, de alta tecnologia, y alta especialidad; hospitales generales, hospitales especializados, como el oncologico, como el hospital ortopedico y los hospitales generales. Educacion, salud, vivienda, este ano vamos a estar por encima de las 120 mil viviendas entregadas al pueblo y a la clase media, y el ano que viene vamos rumbo a las 200 mil viviendas; sobre todo a traves de la autoconstruccion, de sustitucion de ranchos por viviendas. 
La Mision Villanueva, los Metros, los sistemas de transporte, las 
autopistas, las carreteras, los ferrocarriles; todo eso seguira avanzando. La agricultura, la pequena industria, la ciencia y la tecnologia, en fin, estamos comenzando la nueva era. La nueva era es el camino rumbo al socialismo del siglo XXI; socialismo bolivariano, socialismo indoamericano, socialismo venezolano. 
Por eso, camaradas, companeros, companeras, ustedes saben que pudiera hablar aqui toda la tarde y toda la noche, a diferencia de los candidatos de la oposicion que hablan media hora con chuletas y se les acaba la gasolina. No tienen nada que decir, son unos currutacos. ¡Ay, candidatico, te vamos a volver papilla candidatico! ¡Candidatico del imperialismo, del golpismo, te vas a volver polvo cosmico, candidatico! 
Aspirante a candidato, no llegaste ni a candidato pues, no llego ni a candidato. ¡Candidatos los de antes, vale! ¡Como yo quisiera un candidato, pero bueno, vale, peso pesado, chico!, ¿ah?, pa’ ver si el cambur verde mancha. ¡Ahora no hay ni candidatos, chico!, aqui no hay ni candidatos ¡Candidatos los de antes, vale!, ya lo que dan es lastima estos "candidatuchos del imperialismo, ¡lo que dan es lastima! No hay uno por lo menos uno que pueda por lo menos decir: ¡Epa!, vamos a ver que hacemos. ¡Nada, chico! 
Pero no se olviden que estamos enfrentando, ¿a quien?: al imperio mas poderoso de la Tierra. 
¡Bienvenida la llovizna bolivariana! para refrescarnos un poco, ¡es que Chavez habla mucho, vale! ¡Epa!, ¿como estan alla en la Universidad?, ¿como estan alla en la Lecuna?, ¿como estan alla en la Bolivar? 
Yo voy a tratar de cumplir las ordenes del Comando de Campana. Me dieron la orden de que yo tenia que salir por aqui pa’ alla, yo no se como va a ser eso. ¡Yo no se como va a ser eso! Ponganse de acuerdo por aqui, a lo mejor pego un brinco compadre, a lo mejor yo pego un brinco de aqui y llego alla, ¿saben? Yo pongo un pie aqui, pego un brinco y llego alla. ¿Sera que aguanta esa tarima?, ¿aguanta? ¡Aja!, yo pongo el otro pie alli, pego un brinco y le caigo alla, a aquel carajito de alla con la boina roja, camuflado, donde dice: "Apure. Alla, voy a caer, en Apure. 
"Apure, yo soy tu hijo y te quiero con toda el alma. Hace unos dias estuve en San Fernando de Apure. ¡Ay!, ¡cuantos recuerdos del alma!, me salio una cancion vieja que yo ni recordaba. Estoy muy ronco pa’ cantar, 
ademas Adan dice que yo no canto nada; ahora, que yo no soy cantante 
ni nada. 
Tiene razon, mi compadre, por ahi salio un trabajo en La Hojilla. Mi compadre "Cigarron dice que yo no canto; es verdad, yo no canto nada, ¡me descubrieron, vale! "Cigarron Tatia, Pancho Bastidas, Flor Figueredo, Joaquina Frias, Maria Chavez, ¡que bonito ese trabajo que hizo Mario Silva! Yo lo vi, por cierto estando en San Fernando, banado de recuerdos, con unas ganas de irme a navegar al rio Apure o de irme a comer un coporo alla en la orilla del rio, o de buscar a una novia que tuve hace muchos anos. 
Por alla por San Fernando -¡ay, mi madre!-recorde aquella copla que es de Florentino, ¡camara!, que dice: 
"¡Ah, malaya, quien pudiera!, / con esta soga enlazar/ al viento que se ha llevado/ lo mejor de mi cantar. / Yo soy como el espinito / que en la sabana florea,/ le doy aroma al que pasa/ y espino al que me menea. 
¿Cual es el gallo que tiene la picada mas segura? El gallo que se rebate y no se atraviesa nunca. ¿Quien es el que bebe arena en la noche mas oscura? Pues tiene que ser el que no bebe agua nunca. Sabana venezolana, aquella cancion de San Fernando, me acorde, muy vieja: "Ay, San Fernando de Apure, nunca te podre olvidar, cuando miro tus muchachas, cuando cruzo por el puente me dan ganas de llorar... 
Apure, Apure, Apure, Apure: alla voy a caer, en Apure, y como caigo en Apure me voy corriendo para la sabana, les dejo el pelero aqui. Yo no se como va a hacer Diosdado Cabello para sacarme por ahi, cuando llegue alla quedara la camisa nada mas. 
Bueno, miren, ¿entonces en que quedamos? ¿Le damos nocaut fulminante? 
Todo lo que he dicho lo voy a resumir ahora en un minuto, en un minuto lo voy a resumir: miren, el domingo 3 de diciembre -yo dije por alla no se donde-, que no sera un punto de llegada, ¡no!, el domingo proximo sera un punto de partida. Ahi comenzara una nueva historia, una nueva era de la Revolucion, de la vida nacional. 
Esta terminando el proyecto de transicion. Si alguien se pone a leer los escritos de Yare, la Agenda Alternativa Bolivariana, podra ver que nosotros sabemos bien por donde venimos y hacia donde vamos. Apenas esta concluyendo la transicion de la Venezuela del 98, que fue la Venezuela del siglo XX, a la Venezuela del siglo XXI que comienza; fueron ocho anos de dura batalla. ¿Cuantas cosas enfrentamos y cuantas amenazas derrotamos? Aqui estamos, engrandecidos en alma, en moral, en fuerza, en cuerpo y espiritu, engrandecidos como engrandecida esta la Patria. 
Asi que el 3 de diciembre preparemonos a comenzar. Ahi comenzaremos la nueva era, la aplicacion del Proyecto Nacional Simon Bolivar, que sera el proyecto de la Venezuela de todo el siglo XXI, hasta el ano 2099. Hasta alla no los acompanare, no me pidan mas, 2100. 
La mayoria de nosotros, no veremos este cielo, ni esta montana, ni esta Patria en el 2100, pero ya podemos imaginarnosla, y desde ahora, lo que si tenemos que hacer es asegurar que ocurra en el 2100; que exista aqui lo que tiene que existir. Este siglo XXI es la hora de la Patria, este es el siglo del hombre nuevo, del hombre verdadero, de la mujer nueva; el siglo de los pueblos, el siglo de la paz, el siglo de la justicia, el siglo del socialismo. Y a Venezuela le toco de nuevo, ser la vanguardia en la construccion del mundo nuevo, un mundo mejor, de justicia, de paz, de amor, de frenesi. "Es mas que amor, frenesi. 
¡Los quiero con frenesi, los amo con frenesi! ¡Que viva la Patria venezolana! ¡Que viva para siempre Venezuela! ¡Llevo tu luz y tu aroma en mi piel, y el canto en el corazon! ¡Venezuela, Venezuela, Venezuela, te amo Venezuela, con frenesi! ¡Venezuela, Venezuela, la Patria mas bonita, la Patria mas bella, la Patria mas hermosa; el pueblo mas valiente, el pueblo mas digno, el pueblo de Bolivar! 
¡Vamos pues!, desde aqui hasta el 3 de diciembre; son siete dias de batalla, intensa batalla, hacia la victoria. ¡Hasta la victoria siempre! ¡Patria o muerte! ¡Venceremos! 
Les recuerdo, el domingo 3 en el Balcon del Pueblo. ¡Hasta entonces, hermanas y hermanos!, ¡los amo y las amo con frenesi! ¡Alla la Universidad, alla La Hoyada, alla la Fuerzas Armadas, alla la Lecuna, alla puente Llaguno, aqui la tarima! ¡Hasta la victoria siempre! ¡Patria o muerte! ¡Venceremos! 





¡Viva Venezuela! ¡Viva el pueblo venezolano! ¡Viva la Revolucion socialista¡ ¡Viva Bolivar! ¡Que viva esta lluvia bendita que cae sobre el valle de Caracas! ¡Que viva la victoria popular! ¡El dia de la victoria, 3 de diciembre, tu destino estaba escrito!
Aqui estamos estrenando un nuevo balcon: el Balcon de la Victoria Popular.


Alla en el horizonte se ve, en esta linea hacia el Oeste iluminado, en esta noche grande de victoria, el Cristo redentor con sus brazos abiertos, ese Cristo de la iglesia de Paguita; ese monumento historico en la Planicie, el Cuartel Cipriano Castro; mas alla, el Arco de la Federacion, alla arriba los soldados de la Guardia de Honor con sus banderas libertarias, como el 13 de abril de 2002, junto al pueblo siempre.


Alla esta Cristo con sus brazos abiertos, lo veo iluminado en esta noche de victoria y recuerdo una de sus palabras: "Todo esta consumado. Asi repito hoy como Cristo, "todo esta consumado: la gran victoria de la revolucion Bolivariana.
Otra gran victoria, es la victoria del amor. Es mas que amor frenesi. Es la victoria de la paz, es la victoria de la esperanza, es la victoria de Venezuela toda. ¡Que viva Venezuela!, victoria siempre.


Desde aqui, este saludo y este abrazo a toda la patria, a todo nuestro heroico pueblo, a todas las mujeres, a todos los hombres, a todas las ninas y a todos los ninos de la esperanza de la patria buena, de la patria nueva. Venezuela siempre victoria, Venezuela bolivariana. Es la victoria del amor, es la victoria de lo nuevo, es la victoria de lo bonito, de lo bueno, es la victoria del futuro.
Cuando recuerdo a Cristo y digo: "Padre nuestro que estas en los cielos y en la Tierra, venga a nosotros tu reino, y el reino de Cristo es el reino del amor, el reino de la paz, el reino de la justicia, de la solidaridad, de la hermandad, es decir, el reino del socialismo, ese es el reino del futuro venezolano; y recuerdo tambien a Bolivar, ¡viva Bolivar! Recordemos a Bolivar hoy y recordemoslo como lo dejo pintado Pablo Neruda, el gran poeta de America: "Padre Bolivar, padre nuestro que estas en la Tierra, en el agua y en el aire, todo lleva tu nombre padre en nuestra mo- rada, tuya es la victoria Bolivar.


Simon Bolivar el caraqueno inmortal, Simon Bolivar el traicionado, Simon Bolivar el Quijote de Caracas, a Bolivar dedicamos tambien la victoria del pueblo bolivariano, a Bolivar que ha vuelto como lo dijo tambien Neruda: "Despierta Bolivar cada 100 anos cuando despierta el pueblo. Y aqui esta el pueblo venezolano despierto con Bolivar. Es la victoria del amor, es la victoria de Bolivar, es la victoria de la Venezuela bolivariana.


Quiero, desde lo mas profundo de mi corazon, hacerles llegar a todas y a todos los venezolanos y venezolanas mi mas grande felicitacion por esta victoria nacional, mi mas grande reconocimiento por esta jornada memorable, historica, inigualable, inedita en la historia politica de estos ultimos 200 anos venezolanos. Mi reconocimiento, mi admiracion a la nacion toda. Este mensaje de mi corazon va dirigido a la nacion toda sin excepciones de ningun tipo, al pueblo, a ese pueblo humilde, pero grande, a ese pueblo valiente y noble. ¡Pueblo como te amo! Me rindo a los pies del pueblo venezolano. Rindo mi vida, rindo mi amor, mi admiracion y mi humildad al pueblo inmenso de Venezuela. Desde las tres de la manana sono la diana y el mundo todo asombrado; como se los dije, en estos ultimos dias, el mundo todo se ha puesto de pie y se ha quitado el sombrero ante el pueblo venezolano. 
La victoria que hemos obtenido no tiene comparacion en nuestra historia, por eso les felicito, les reconozco su esfuerzo, les agradezco su entrega compatriotas todos y todas. 
Hay que felicitar a todos los que fueron a cumplir con el deber de votar por la demostracion de civismo, de republicanismo democratico, de compromiso con la democracia bolivariana, de compromiso con esta Constitucion que nos dimos los venezolanos hace ya casi siete anos. ¡Que viva la Constitucion Bolivariana! Ha triunfado la Constitucion, ¡ha triunfado la democracia nueva! 
Quienes votaron por mi, la gran mayoria, mas del 60% de los que votaron por Chavez, por la patria, votaron por el Proyecto Socialista Bolivariano, se han reelecto a ustedes mismos, es el pueblo el que manda, yo siempre mandare obedeciendo al pueblo venezolano, a la soberania nacional. 
Quiero que me acompanen dandoles una palabra de reconocimiento, incluso, a quienes votaron contra mi, a quienes votaron por otra opcion; tambien mi reconocimiento por su demostracion democratica. Nos parece sumamente positivo que las fuerzas de la oposicion se olviden y ojala que para siempre, de las trochas cortas, de las emboscadas traicioneras y que se sumen al proceso de la construccion de la Venezuela nueva, de la democracia nueva. Ojala que los dirigentes de la oposicion se coloquen a la altura de la esperanza de un pueblo, ojala que en esta ocasion demuestren un comportamiento responsable con Venezuela; la victoria bolivariana es inobjetable, contundente, incuestionable. 
Nuestra palabra de reconocimiento a todos los miembros del Consejo Nacional Electoral, para ellos el aplauso del pueblo. Sale fortalecida la institucion electoral, el Poder Electoral y eso es altamente positivo como saldo de la democracia, que fortalecemos, que profundizamos. Desde aqui a la presidenta del Consejo Nacional Electoral, la doctora Tibisay Lucena, a todos los rectores principales, suplentes, a los directivos regionales, locales, nuestro reconocimiento por su labor, por su resistencia, incluso hay que decirlo, ante tantas presiones. Debemos felicitar a la Fuerza Armada Nacional, a todos los oficiales, suboficiales y tropa del Ejercito Nacional, de la Armada Nacional, de la Aviacion Militar y de la Guardia Nacional. 
Y de manera especial en este dia, a los miembros de la Reserva Nacional. Todos ellos son el pueblo en armas, salvaguardando la Constitucion Nacional y la voluntad popular. Felicitaciones al general de division Wilfredo Roman Silva, jefe del Comandando Unificado de la Fuerza Armada Nacional (Cufan) y a todos sus integrantes por esta gran jornada, por esta gran tarea, por esta gran labor de patria. 
Nuestro reconocimiento, nuestro agradecimiento a todos los observadores internacionales que han venido del mundo entero a presenciar la gran victoria popular bolivariana, de America, de Europa, de Africa y mas alla, a ellos nuestro reconocimiento especial por su aporte a este proceso civico-democratico ejemplar. 
Nuestro reconocimiento a los miembros de mesa, ese ejercito callado y eficiente de compatriotas que tanto trabajo todos estos dias, todas estas horas y que todavia se mantienen en las mesas, en los centros de votacion; a los testigos de mesa vaya nuestro reconocimiento y, mas alla, repito, a la nacion toda. Hoy estamos en uno de esos dias que hay que escribirlo con una "V gigantesca; victoria nacional de Venezuela, victoria de la verdad, victoria venezolana. ¡Viva Venezuela! 
Compatriotas, amigas y amigos, lo dije en innumerables ocasiones a lo largo de la campana electoral, a lo largo de estos ultimos tres meses de intensa batalla electoral, porque ustedes saben que nuestra campana fue una campana de ideas, ustedes saben que nuestra campana fue la campana de un proyecto nacional que esta en marcha desde hace ya casi ocho anos; les dije que el 3 de diciembre no seria un punto de llegada, les dije que el 3 de diciembre seria un punto de partida. 
Hoy es un punto de partida, es un punto de arranque, hoy comienza una nueva epoca, hoy comienza una nueva era dentro del proyecto nacional de desarrollo bolivariano, una nueva era. ¿Que es la nueva era? ¿que es la nueva epoca? Podemos definirla de muchas maneras, pero podemos resumirla tambien en cuatro palabras, en cuatro lineas mas bien. La nueva epoca que hoy comienza tendra como idea, fuerza central, fundamental, como linea estrategica fundamental, la profundizacion, la ampliacion y la expansion de la revolucion Bolivariana, de la democracia revolucionaria en la vida venezolana hacia el socialismo. 
Mas del 60% de los venezolanos voto, no por Chavez, sino por un proyecto que tiene nombre: el socialismo venezolano, el socialismo bolivariano. A pesar de todas las campanas satanizadoras que trataron de confundir al pueblo, que trataron de atemorizar a la nacion, sin embargo, ustedes –y esa es una de las mas grandes victorias de hoy–, han demostrado un altisimo grado de conciencia politica y han votado por el socialismo del siglo XXI. 
Esta nueva era es la nueva democracia socialista, es la nueva sociedad socialista, es la nueva economia socialista, es la que anunciaba Simon Bolivar en 1819. 
Una Venezuela donde reine la igualdad y la libertad, una Venezuela cuyo sistema politico, cuyo sistema social, cuyo sistema economico este fundamentado en la igualdad. ¡Igualdad, igualdad!, esa es la consigna. ¡Libertad, libertad, libertad! ¡justicia, justicia, justicia!, esa es la nueva epoca que hoy comienza. 
Invito a todos los sectores de la vida nacional a que con los distintos enfoques, con las distintas ideas, con las distintas vertientes del pensamiento economico, del pensamiento social, del pensamiento politico, nos dediquemos a construir esa Venezuela socialista. Que nadie le tenga miedo al socialismo, el socialismo es fundamentalmente humano, el socialismo es amor, el socialismo es humanidad, el socialismo es solidaridad. El socialismo nuestro es un socialismo originario, indigena, cristiano y bolivariano, ese es nuestro socialismo. ¡Construyamoslo! 
Hoy comienza, pues, esa nueva era, hoy comienza esa nueva epoca. 
Al pueblo, a la nacion toda este mensaje: Venezuela, lo hemos demostrado es "roja, rojita. Debo decirles que los ultimos numeros que tenemos, cuando faltan muy pocas actas por ser contabilizadas, nos dan la victoria en todos los estados de la Republica, estamos ganando en todos los estados. 
Es muy significativo, por ejemplo, que hace ocho anos, el 6 de diciembre de 1998 –ponganle cuidado a esta cifra–. Ustedes saben que Pitagoras dijo una vez: "Dios habla por las matematicas. Ustedes saben cuanto insisto yo en el conocimiento matematico como necesidad para entender la sociedad, la politica, el pasado, el presente y el futuro. Hace ocho anos nosotros ganamos con una diferencia de 800 mil votos. Hoy, ocho anos despues, estamos ganando con una diferencia mucho mayor a los 3 millones de votos. Por eso los felicito. 
Por otra parte, nosotros hace ocho anos ganamos con un 55% de los votos. Luego en el 2000 ganamos de nuevo con un 58%; luego ganamos de nuevo en el 2004, en el Referendum Presidencial con 59%. Y hoy, hemos roto el techo del 60% con los votos bolivarianos. 
No hacemos sino crecer, crecer y crecer, y seguiremos creciendo, seguiremos expandiendo la base de apoyo popular consciente, porque esa es otra de las grandes victorias de hoy. Todo el que voto por Chavez, voto consciente, porque Chavez no engana a nadie, porque Chavez habla claro, porque Chavez no es Chavez, Chavez es el pueblo venezolano. 
Vuelvo a recordar al gran Jorge Eliecer Gaitan cuando dijo lo que yo de vez en cuando repito, desde que me di cuenta, desde que siento en el alma aquello mismo que dijo Gaitan un dia: "Yo no soy yo, yo soy un pueblo. 
Compatriotas, camaradas, companeros, companeras, por otra parte,debo decir que otra de las grandes victorias de hoy, es que hemos derrotado la abstencion. La abstencion ha caido muy por debajo del piso del 30% y va a estar cerca de un 25%. Es otra gran victoria popular, es la mas alta participacion popular en cuanto a la masa de votantes en toda la historia politica venezolana. 
Vean ustedes como podemos desglosar la gran victoria de hoy en un sin numero de victorias. Hay muchas victorias en una sola, en esta victoria historica del 3 de diciembre. 
Desde aqui envio mi saludo solidario y comprometido a todos los pueblos de la America Latina y el Caribe, a todos los gobiernos de la America Latina y del Caribe. 
Hace unos minutos recibi la llamada del presidente argentino Nestor Kirchner y su esposa la senadora Cristina Kirchner. Hace poco estaba llamando el presidente electo del Ecuador, el companero socialista Rafael Correa, y ya seguiran llegando llamadas y mensajes de felicitacion que no son para mi, son para el pueblo venezolano, son para Venezuela toda. A esos gobiernos amigos y hermanos, y a los pueblos de America Latina, ratifico a nombre del pueblo venezolano, a nombre de la revolucion Bolivariana, nuestro compromiso con la verdadera integracion de nuestros pueblos: la unidad de los pueblos de America Latina y el Caribe, unidad para ser libre, unidad para ser grandes. 
Desde aqui repito lo que dije hace dos o tres dias: dedicamos esta victoria tambien al pueblo cubano y al presidente Fidel Castro, hermano, camarada, companero. Desde aqui un abrazo Fidel, y al pueblo solidario y hermano de Cuba, tan maltratado por la oligarquia venezolana, tan maltratado por los componentes internacionales. 
Desde aqui lanzamos de nuevo a los cuatro vientos del continente, nuestro llamado a la Alternativa Bolivariana para los Pueblos de Nuestra America (el ALBA), la nueva integracion, la integracion que sonaron Simon Bolivar, Antonio Narino, Antonio Jose de Sucre, Manuela Saenz, Jose de San Martin, Bernardo O’Higgins, Jose Gervasio Artigas, Augusto Cesar Sandino, Pancho Villa, Emiliano Zapata, Francisco Morazan, Jose Ignacio Abreu e Lima; todos ellos y ellas dieron su vida por la unidad de nuestros pueblos, unamonos y seremos libres. 
Hoy tambien le hemos dado otra leccion de dignidad al imperialismo norteamericano. Esta es otra derrota para el imperio de Mr. Danger, es otra derrota para el Diablo que pretende dominar al mundo; Venezuela se ha independizado, Venezuela es libre, ¡Venezuela mas nunca sera colonia norteamericana, ni de nadie! 
A los pueblos del mundo, al pueblo norteamericano, nuestro saludo y nuestra solidaridad; a los pueblos de la Europa, a los pueblos delAsia, a los pueblos del Africa, a los pueblos de Oceania; y nuestro mensaje seguira siendo el mismo, pero ahora retumbara la lucha mas fuerte en los horizontes del planeta. ¡No al imperialismo! ¡Pa’ bajo el imperialismo! 
Necesitamos un mundo nuevo, un mundo pluripolar, un mundo donde se respeten los Derechos Humanos, donde se respete la soberania de los pueblos, la independencia de las naciones. Venezuela esta demostrando que un mundo nuevo y mejor es posible, y que nosotros lo estamos construyendo. 
Simon Bolivar dijo un dia: "Moral y luces son los polos de una Republica. Moral y luces son nuestras primeras necesidades. Es lo mismo que habia dicho Cristo redentor hace 2000 anos. "Debemos ser luz del mundo y sal de la tierra. Ese mandato de Cristo, del cristianismo autentico, ese mandato de Bolivar, se convierte en la principal bandera de la nueva epoca que hoy comienza. 
Debemos redoblar los esfuerzos, debemos redoblar los logros en la batalla contra la contrarrevolucion burocratica y contra la corrupcion, viejos males que siempre han amenazado a la Republica. Guerra a muerte contra la corrupcion. Una nueva moral bolivariana, una verdadera moral cristiana, una verdadera moral socialista se requiere con intensidad suprema, una batalla por un nuevo Estado verdaderamente nuevo, que sea capaz de derrotar la burocratizacion de la administracion publica. 
A partir de hoy desenvaino dos espadas: una contra la corrupcion y la otra contra la burocratizacion, y los invito a todos a que demos esa gran batalla, y a que sigamos expandiendo las politicas exitosas de la Revolucion en la educacion, en la salud, en el empleo productivo, en la mejora de la calidad de vida de toda la familia venezolana; en la lucha contra la violencia en las calles, contra la violencia contra la mujer, contra la familia, contra el ciudadano. Continuar expandiendo los planes de vivienda, viviendas dignas para todos los venezolanos; educacion gratuita y de calidad. Las misiones seguiran adelante, cabalgando la construccion de la sociedad nueva, de la economia nueva, de la politica nueva. 
En fin, yo me siento sencillamente sobrecogido de emocion, me siento chiquitico ante ustedes, son ustedes el gigante del siglo XXI, son ustedes infinito pueblo consciente y libre, y yo chiquitico, pero con mi corazon tan grande como la sabana que me vio nacer. Les declaro de nuevo mi amor infinito al pueblo todo, a la patria toda. Y no hago sino, esta noche de victoria, este dia de victoria, pedirle a Dios, a Cristo mi senor, nuestro senor y pedirme a mi mismo la capacidad, la sabiduria, el coraje para continuar timoneando, por mandato de ustedes, la nueva nave venezolana, para seguir conduciendo la nave que ahora navega mar abierto con las velas extendidas a toda mecha. 
Vamos, pues, al futuro, vamos a convertir a Venezuela en una potencia latinoamericana, una verdadera potencia moral, una verdadera potencia popular, una verdadera potencia economica, una potencia cultural, una potencia de sabiduria colectiva, una potencia economica, una potencia para unirse a los pueblos de America Latina y el Caribe, y darle forma al mundo nuevo, a la sociedad nueva, al siglo nuevo, a este el siglo XXI que ya no es nuestro, es el siglo de nuestros hijos, es el siglo de nuestros nietos. 
A nuestros hijos, a nuestros nietos dedicamos esta victoria, les pertenece porque ellos son el futuro, porque ellos son los rostros, los cuerpos y las almas de la patria buena y bonita por la que tanto hemos luchado. 
Dedico esta victoria a los martires de la Patria, a los que dieron su sangre en estos 500 anos de batalla; y los invito a todos con Dios por delante, con esa bandera amarillo, azul y rojo con las ocho estrellas bolivarianas, los invito a todos y a todas con el Gloria al Bravo Pueblo como cancion de unidad; los invito a todos y a todas a que con el caballo blanco que galopa libre, ahora si, en el escudo de la Patria, sigamos marchando 
¡Hasta la victoria siempre! ¡Venceremos! Venezuela seguira venciendo, el pueblo seguira venciendo. ¡Que viva Venezuela! ¡Que viva el pueblo venezolano! ¡Que viva la revolucion Bolivariana! ¡Que viva el 3 de diciembre! ¡Que viva la paz! ¡Que viva el amor! Es mas que amor, frenesi. 
Un abrazo infinito de agradecimiento. Me entregare por entero, asi lo juro en esta nueva epoca, a hacer realidad el sueno de Bolivar, a construir en Venezuela la patria mas bonita del mundo, el pueblo mas feliz de 
la Tierra. ¡Bendito seas pueblo venezolano! 
Muchas gracias amigas, muchas gracias amigos. 
Felicito a todo mi equipo de gobierno, al vicepresidente Jose Vicente Rangel, a todos los ministros, a todas las ministras y el equipo que nos acompano siempre, que nos acompana siempre. 
Felicito especialmente, al Comando de Campana Miranda, al diputado Francisco Ameliach y todo el Comando Nacional de Campana, a los comandos de campana de los estados, de los municipios, de las parroquias. Felicito a los comandos de batallon Miranda, a los comandos de escuadra y a ese gran ejercito victorioso. 
Repito aquello que dijo un dia Bolivar: "Soldados, lo que hemos hecho hoy es apenas el preludio de lo que haremos. 
Ahora si me despido, por ahora. ¡Hasta la victoria siempre! ¡Patria 
o muerte, venceremos! 

Ciudadana Presidenta del Consejo Nacional Electoral, doctora Tibisay Lucena; ciudadanas y ciudadanos rectores principales, rectores suplentes y demas ciudadanos y ciudadanas integrantes de nuestro Poder Electoral, ese funcionariado, ese ejercito de trabajadores, de trabajadoras, en el fondo es lo que todos debemos ser: trabajadores, trabajadoras, en distintos puestos, en distintos lugares, pero trabajadores y trabajadoras del pais, de la Patria, al servicio del pais, al servicio del pueblo, a todo ese gran ejercito de trabajadores y trabajadoras del Poder Electoral, del Consejo Nacional Electoral. 
En primer lugar, mi saludo, ahora estamos en su sede principal, ahora que estamos en este despacho, en este salon de sesiones y en este acto memorable de proclamacion de este humilde trabajador a la orden del pueblo, a la orden del Poder Electoral, a la orden de los poderes del Estado, vaya mi saludo y mi mas grande felicitacion a nombre de ese pueblo que esta alla afuera, y a nombre de la nacion toda, a nuestro Poder Electoral. 
Creo que una de las grandes victorias de esta jornada es el fortalecimiento, el engrandecimiento, ante todo el pais y ante el mundo, de nuestro Poder Electoral y mas alla de nuestras instituciones que son esenciales, que son fundamentales. 
Senoras, senores, compatriotas todos, senora presidenta de la Asamblea Nacional, senor presidente del Tribunal Supremo de Justicia, senor Contralor General de la Republica, senor Defensor del Pueblo, senora Procuradora, senor Vicepresidente, senores ministros, ministras, senores generales, almirantes; integrantes, companeros, compatriotas del Comando de Campana Miranda; dirigentes, lideres de los partidos politicos de la Revolucion, amigas y amigos todos, invitados especiales, observadores internacionales, a todos va esta reflexion inicial. 
A las instituciones y a todo el pais, a quienes nos estan viendo, oyendo. A todo el pais, un saludo desde aqui a todos los venezolanos, casi 30 millones, pronto llegaremos a 30 millones de habitantes en esta Venezuela nueva; la Venezuela que va a ser una potencia latinoamericana, sin duda alguna, se esta convirtiendo en una potencia latinoamericana de manera progresiva, como debe ser. 
A todos, a todos quienes votaron, no por mi, en verdad, porque quienes votaron por mi no votaron por un nombre, ni por un eslogan, ni por un "pitico, ni por una cancion, ni por un caudillo: votaron por un proyecto. 
Asi como hace ocho anos repeti por todos los caminos que ibamos hacia la Asamblea Nacional Constituyente y cuando vinimos aqui a este mismo salon aquel diciembre del 1998, recuerdo haber dicho que quienes votaron por mi no lo hicieron por mi, votaron por la salida constituyente, por la convocatoria al poder constituyente originario de la nacion, para buscar una salida al terrible laberinto en el cual se encontraba encerrada y hundida Venezuela hace ocho anos, hoy repito lo mismo: quienes votaron por mi no votaron por mi, sino por un proyecto socialista para construir una Venezuela profundamente distinta, votaron por un proyecto, votaron a conciencia. 
La ciudadana Presidenta nos hacia un resumen extraordinario de los grandes logros de esta jornada, y en verdad es tan motivante y tan emocionante tambien, ir totalizando; cada hora practicamente se incrementa la cantidad de votantes y se incrementa tambien nuestro porcentaje, creo que pudieramos decir que vamos a ganar con 63%, estamos ya rozando el 63% de los votos emitidos. Bueno, por encima de 12 millones de votos; es decir, en verdad un record de participacion, un record en cuanto a la rapidez del proceso, la transparencia; algunos se empenaron en empanarlo desde tempranas horas, solo que, ¿como se tapa el sol con un dedo? Fracasaron los extremistas que tenian su plan fundamentado en empanar el proceso antes y durante, para luego terminar con una noche violenta, una noche sangrienta, una noche terrible; teniamos mucha fe en Dios y en nuestro pueblo, en nuestras instituciones, en la capacidad, en la voluntad de paz, de alegria que reina por todas partes, en que esos planes iban a fracasar: y fracasaron. 
Yo quiero saludar a la oposicion responsable, quiero saludar a la oposicion seria, a sus dirigentes que asumieron con seriedad. ¡Al fin! yo creo que ya era hora de que asumieran la actitud que debe exhibir un verdadero democrata, un dirigente responsable. Yo lo dije faltando pocas horas para el 3 de diciembre. 
Bueno, vean lo que ocurrio en Brasil, lo que ocurrio en Ecuador, en Nicaragua: procesos transparentes, limpios y una oposicion no solo responsable, inteligente; asi que ya era hora de que la oposicion politica en Venezuela asumiera con responsabilidad y con criterio democratico y con respeto a las instituciones y al pueblo, que es la primera gran institucion, la institucion constituyente; bueno, respeto, respeto, demostrando con ello madurez politica, demostrando con ello voluntad de construir y no de destruir. 
Habra que recordar hace dos anos y un poco mas, el 15 de agosto de 2004, aquel resultado tambien fue transparente, claro, y con una amplia diferencia, menor que la de ahora, porque estoy notando que cada eleccion que pasa la brecha lo que hace es ampliarse, he notado eso. A mi me gusta mucho sacar cuentas, pero las saco asi con una "reglita y unos lapices de colores y hago una "tablitas. Entonces, de 1998 para aca la brecha se ensancha; es decir, la mayoria de personas conscientes que claman e impulsan cambios profundos, lo que hace es crecer en Venezuela. 
En aquella ocasion de 2004, en el referendum, hubo un proceso transparente, limpio, con resultados muy claros, ¿pero que tuvimos?, una oposicion o unos dirigentes de oposicion irresponsables que comenzaron a gritar "fraude y todavia a estas alturas no han reconocido el gran triunfo del pueblo en aquella jornada que tambien fue memorable, una gran jornada democratica con una gran participacion, menor que en esta ocasion, porque en esta ocasion hemos batido todos los records de participacion, conciencia, calidad, rapidez, transparencia, de reconocimiento universal a los resultados. Todo esto termina pues, en un cuadro muy positivo el dia de hoy que, bueno, anuncia tiempos mucho mejores para Venezuela. 
Yo llamo a todos los sectores de la vida nacional a que nos sumemos, aqui esta el proyecto, esas son las reglas de la democracia, he aqui la madre de todos los libros, el Popol Vuh, lo llamaban los mayas; alla esta una maya, Nidia Diaz, tu eres maya, del Farabundo Marti de Liberacion Nacional. 
El Popol Vuh, el libro de la comunidad, es una regla de oro de la democracia, se aprueba por mayoria y la minoria es respetada, pero la minoria debe respetar la norma aprobada y debe aceptar las reglas del juego, no tratar de alterarlas por otros metodos distintos a los senalados en la propia norma, porque la norma tiene sus metodos de modificacion y de cambio, porque asi son las sociedades: como el viento, van cambiando, como las aguas que corren en un rio o por una pradera. 
En fin, todo esto me permite redondear un sentimiento nacional de optimismo mayor; el optimismo nacional hoy es mayor que el que ya teniamos alto los dias previos al 3 de diciembre; las instituciones salen fortalecidas, sigamos fortaleciendo las instituciones. 
Simon Bolivar decia: "Si no se respeta al magistrado, si no se respeta a las instituciones, si no se respeta la ley, la sociedad termina siendo un caos, una lucha cuerpo a cuerpo por la sobrevivencia. 
Parte del pensamiento politico, de la vision bolivariana; esta Revolucion es y cada dia sera mas bolivariana, este proyecto, la Republica Bolivariana, bolivariana es y bolivariana debe ser cada dia mas, y el proyecto bolivariano es esencialmente revolucionario. 
Recuerdo, 30 de mayo de 1820, Bolivar escribio lo siguiente: "El impulso de esta Revolucion esta dado, nada podra detenerlo, nuestro partido esta tomado, retrogradar seria la ruina para todos, debemos triunfar. Y termino diciendo: "Por el camino de la Revolucion, nunca por otro camino.... 
Ese es nuestro camino, el camino de esta Republica es la Revolucion, una revolucion democratica, social, politica, economica, moral que continue integrandonos a todos los venezolanos. Por eso, mi llamado a todos a aceptar, pero no de la boca para afuera, a aceptar de verdad verdad, en el corazon, en el animo, en el espiritu, este resultado incuestionable que es, si lo asumimos asi, beneficioso para todos. A la oposicion habria que recordarle, que habria pasado si la oposicion el 15 de agosto de 2004 hubiera reconocido los resultados como ahora los estan reconociendo. Ojala que todos, y ojala que de corazon y no de apariencia, sigan haciendo su accion politica, sigan levantando sus proyectos, sus ideas, sus propuestas para el debate nacional. 
Venezuela seguira, senora presidenta, senores presidentes de los poderes del Estado, como Presidente del Poder Ejecutivo, garantizo que Venezuela seguira ahora en esta nueva era que comienza de gobierno revolucionario, gozando de las mas amplias libertades de participacion, de opinion, de pensamiento, de expresion. Ha hablado el pueblo. 
Recordaba ahora cuando recibia con gran humildad esta acta, como decia Juan Garcia Bacca: "Cada dia debemos ser mas humildes..., y tener, no pobreza de espiritu como algunos tienen, sino llenarnos del espiritu de pobreza, hacer votos de humildad. Recibo esa constancia, por decirlo asi, con una gran humildad y con un gran compromiso. 
La voz del pueblo es la voz de Dios, asi lo asumo, y pido a ese Dios que yo pueda, que sea capaz de continuar conduciendo esta nave con la ayuda de todos ustedes, solo jamas, con la ayuda de todos ustedes, de las grandes mayorias y ojala con la ayuda de los que no votaron por mi tambien, porque para ellos tambien es esta Patria, para ellos y para sus hijos es esta Patria, para ellos queremos una Patria mejor, de iguales. En paz. 
Una democracia plena, la queremos para todos y para todas. Pido, pues, ayuda de todos y de todas para continuar enrumbando la nave venezolana hacia el gran destino que el pueblo ha senalado. 
La voz del pueblo es la voz de Dios, saludos a todos y que Dios acompane siempre a Venezuela, felicitaciones. 
Buenas tardes y muchas gracias. 





¡Viva Bolivia! ¡Viva Evo! ¡Que vivan nuestros pueblos originarios, los pueblos de nuestra America! 
Con un gran sentimiento estamos aqui esta tarde bonita, en Cochabamba, en el corazon del corazon de America; asi lo dijo Bolivar, presidente de Bolivia, amigo, companero y camarada Evo Morales; companero, amigo, camarada, presidente de Nicaragua, Daniel Ortega. 
Asi lo dijo Bolivar aqui, cuando nacia Bolivia. Un dia a Simon Bolivar, cuando ya se iba de aqui, alguien le pregunto: "¿Que es Bolivia para usted?. Y dijo Bolivar: "Bolivia es un amor desenfrenado de libertad, es un amor desenfrenado de patria.... 
Por eso digo hoy, 180 anos de historia se han acumulado, miles de anos de dignidad, de batalla, de busqueda, de sacrificio; Bolivar dijo aqui en Cochabamba: "Bolivia es el corazon de la America, y Cochabamba es el corazon del corazon de nuestra America. Estamos pues en el corazon del corazon de nuestra America. ¡Que viva Cochabamba! 
Yo no debo hablar mucho, voy a seguir el ejemplo de Daniel Ortega. Quiero manifestar a el, a Rosario, su mujer; al pueblo de Nicaragua, cuanto sentimiento se anida en nuestro corazon al verte aqui Daniel, ahora presidente de Nicaragua, de nuevo, electo por el pueblo de Nicaragua; gracias a la batalla, a la constancia, al no haberse rendido y al no haberse vendido. ¡Que viva Daniel Ortega! ¡Que vivan los sandinistas! ¡Que viva el pueblo de Nicaragua! 
Saludo a todos los senores cancilleres y ministros de Suramerica y de otros paises, de otros gobiernos, de Mexico, de Centroamerica, de paises hermanos, Guyana, Surinam, paises hermanos de esta nuestra Suramerica; a todos les saludo y a ustedes, representantes de los movimientos sociales, de los movimientos populares de nuestra America. 
A Evo Morales quiero dedicarle tambien unas muy merecidas palabras, merecidas por el, y al hablarle a Evo le hablo al pueblo heroico de Bolivia, la Bolivia profunda, la Bolivia heroica, a los pueblos aymaras, quechuas y a todos los pueblos de Bolivia que en el fondo es un solo pueblo, a toda la sociedad boliviana, a sus trabajadores, a sus estudiantes, a sus hombres, a sus mujeres, a sus empresarios, a sus productores; a las clases medias, a los intelectuales de Bolivia. 
Evo esta aqui de Presidente por un mandato del pueblo de Bolivia. No vaya el pueblo de Bolivia a permitir que ocurra aqui algo parecido a lo que ocurrio en Venezuela los anos 2001, 2002; a los militares de Bolivia les hablo desde mi corazon de soldado bolivariano, de soldado sucrista, de soldado del pueblo; no olviden los soldados de Bolivia aquello que dijo Bolivar un dia: "Maldito el soldado que vuelva las armas contra su pueblo..., los soldados verdaderos debemos estar con nuestras armas al lado del pueblo, siempre al lado de los pueblos. 
Ya basta que el imperio norteamericano y sus lacayos en esta nuestra America utilicen, como utilizaron, a los soldados, muchas veces para atropellar a los pueblos, para masacrar a sus propios pueblos. Bolivia debe darse cuenta de que Evo Morales, ese hermano humilde y grande, ese Evo incansable, lider de este pueblo, esta alli de Presidente como producto de una circunstancia historica, como producto del quiebre de un modelo politico perverso, y de un modelo economico que echo a la miseria a la mayoria de este pueblo heroico de Bolivia. Por eso esta Evo alli, porque se ha convertido en la esperanza de la nueva Bolivia; es el capitan del barco. 
Digo todo esto como un reconocimiento a esa batalla larga del pueblo de Bolivia, batalla que hemos venido siguiendo desde siempre, porque al pueblo de Bolivia, como a todos los pueblos de nuestra America, nosotros los venezolanos lo consideramos nuestro propio pueblo. Para nosotros los bolivarianos verdaderos, los revolucionarios de esta hora, es absolutamente cierta la frase de Bolivar: "Una sola es la nacion de todos nosotros..., los americanos meridionales; una sola es nuestra patria, la patria grande de nuestra America; somos de la misma patria, no somos varias patrias, no somos varias naciones, somos una sola nacion, ¡somos una sola patria! 
Entonces, hago estas reflexiones esta tarde bonita en el corazon del corazon de nuestra America, para con ello significar que el esfuerzo que esta haciendo Evo Morales al frente del pueblo de Bolivia, de la mayoria del pueblo de Bolivia, cuenta y contara siempre con el mas grande respaldo y apoyo del pueblo venezolano, de la revolucion Bolivariana y del gobierno revolucionario de Venezuela. 
Y les voy a decir algo, lo que uno ve y oye, que algunos sectores en Bolivia estan haciendo, llamando a paros, llamando a huelgas de hambre, tratando de calentar el clima politico; en el fondo, desde mi modesto punto de vista, se lo he dicho a Evo, es identica estrategia a la que siguieron en Venezuela los oligarcas que gobernaron el pais durante mucho tiempo y entregaron a nuestra patria al poder del imperio norteamericano. La mas rancia oligarquia, la mas extremista ultraderecha, no tiene patria, no tiene sentimientos, y muchas veces prefiere incendiar la patria para evitar los cambios necesarios que claman los pueblos. 
Yo lo he dicho y lo voy a repetir, aunque se me acuse de lo que se me acuse, no me importa, lo digo desde mi corazon y lo digo a nombre del pueblo venezolano: si el imperio norteamericano, que es quien esta detras de todas estas jugadas desestabilizadoras, conducidas por las oligarquias de estos paises; si el imperio norteamericano y sus aliados en estas tierras, arremetieran contra el gobierno de Evo Morales, el gobierno venezolano y el pueblo venezolano no nos quedaremos de brazos cruzados; aqui estaremos con ustedes, resistiendo la agresion imperialista; aqui estaremos porque sentimos que es nuestra responsabilidad. 
Hoy es 9 de diciembre y, como sabemos, se cumple un ano mas de la Batalla de Ayacucho, alla en el Peru, alla en el cerro Condorcunca, alla en el Rincon de los Muertos; alla llego el Ejercito Unido Libertador, que no era otra cosa que el pueblo unido hecho ejercito unido; ahi llegaron todos, llegaron venezolanos de las costas del Caribe, llegaron venezolanos y venezolanas tambien, porque ahi tambien estuvieron siempre las mujeres, es absolutamente falso que la historia la hacemos los hombres. La historia la hacemos los hombres y las mujeres. Vaya mi reconocimiento a las mujeres de Bolivia, a las mujeres de nuestra America. 
En esas batallas tambien pelearon las mujeres, como en todas las batallas de nuestra historia; en Ayacucho se destaco, sobre todo, una de ellas, quitena, coronela; a caballo se batio, pistola en mano, contra las tropas imperialistas, ustedes saben que me refiero a la "rosa roja insepulta como la llamo Pablo Neruda, Manuela Saenz, revolucionaria insigne de nuestra America; como Bartolina Sisa, de esa estirpe de las mujeres que han dado su vida luchando por la dignidad de los pueblos: Ayacucho, 9 de diciembre 1824. 
Alla llegaron, hombres y mujeres de los llanos de Venezuela, de los llanos de Colombia, de las costas del Caribe, de las montanas de Quito, de las montanas del Peru, de las montanas y los altiplanos de Bolivia, de esta tierra que hoy se llama Bolivia. De alla del Rio de La Plata, de alla de la costa o de la banda oriental, alla convergio y dieron la ultima gran batalla contra lo que quedaba del ejercito espanol, que durante 300 anos domino, exploto y saqueo estas tierras y estos pueblos. 
Rindamos tributo a los heroes y a las heroinas de Ayacucho y to-memos como ejemplo aquellas jornadas, solo unidos, aquellos y aquellas, los abuelos de nuestros abuelos, pudieron ser libres. Hoy la circunstancia se repite, solo unidos nosotros podremos ser libres, unamonos y seremos libres; ese es el gran desafio que hoy enfrentamos los pueblos de nuestra America, y los gobiernos de nuestra America. 
¡Unamonos! solo unidos seremos libres, y solo libres podremos entonces volar hacia los altos destinos que bien merecen los pueblos profundos de esta tierra, que bien merecen las futuras generaciones de nuestra America. 
Por eso, que importante que ustedes hayan convocado esta Cumbre Social, que importante que esta Cumbre Social se haya desarrollado de manera paralela y pudieramos decir, que complementaria tambien, con la Cumbre de los Presidentes de Suramerica que bien dirigio magistralmente el companero presidente Evo Morales. 
Y, precisamente, lo deciamos hace unas horas, esta manana, concluyendo la Cumbre de Presidentes: no habra integracion de la America del Sur, no habra integracion de nuestra America si no se incorporan los pueblos a la labor y a la tarea de la integracion. Es mentira cualquier otro esquema terminaria fracasando. Los pueblos son el alma, el nervio y el musculo de cualquier esfuerzo serio de integracion. Cada dia somos mas los presidentes que estamos convencidos de esta maxima: sin pueblos no hay historia, son los pueblos los que hacen la historia y, sobre todo, los cambios historicos no dependen de personalidades sobrehumanas o predestinadas, o senaladas, o esclarecidas, ¡no!, son los pueblos, son los movimientos sociales, las organizaciones populares, la conciencia popular, las batallas populares las que hacen los grandes cambios en la historia. 
Decia que cada dia, yo al menos me siento cada dia mas acompanado en estas cumbres de presidentes, porque hace ya casi ocho anos, cuando llegaba de Presidente recien electo por el pueblo venezolano, lo que se oia en esas cumbres de presidentes era un canto al neoliberalismo, era como un "Canto general al Consenso de Washington, era una rendicion colectiva y una total desconexion con las realidades y con el gran clamor de justicia de nuestros pueblos. 
Hoy la situacion va cambiando, el mapa politico de nuestra America va cambiando. Yo le estaba comentando y le decia a Evo que hace casi ocho anos, en la primera cumbre a la que yo asisti, fue la cumbre, creo que Iberoamericana; y ahi estaba Fidel, quiero pedirles que desde aqui le mandemos un fuerte saludo, un aplauso caluroso al camarada presidente Fidel Castro. ¡Viva Fidel! ¡Viva Cuba revolucionaria! Fidel, ejemplo insigne de aquellos hombres imprescindibles, como dijo Bertold Brecht: "Hay hombres que luchan un dia y son buenos. Hay otros que luchan un ano y son mejores. Hay otros que luchan muchos anos y son muy buenos. Pero hay quienes luchan toda la vida, esos son los imprescindibles. Fidel Castro es uno de esos hombres imprescindibles, sigamos su ejemplo, su ejemplo de batalla, su ejemplo de dignidad. 
Recuerdo, pues, que Fidel, despues de mis palabras, me mando un papelito y algo escrito en el papelito, lo tengo guardado, eso fue en el ano 1999, y Fidel me decia: "Chavez, siento que ya no soy el unico diablo en estas cumbres, ya somos dos Diablos. 
Bueno, Fidel, ya no somos dos diablos, la diablera sigue creciendo. Ahi esta Evo Morales, revolucionario, cada dia somos mas, Daniel Ortega. 
Acaban de elegir los ecuatorianos y ecuatorianas a un joven presidente, ayer le saludabamos, Rafael Correa, desde aqui le felicitamos, le saludamos. Por cierto que el presidente de Brasil tuvo que marcharse a Brasilia por compromisos y razones de fuerza mayor, pero cuando se despedia de Evo y de mi, ahi estabamos los tres, nos encomendo que les saludaramos a todos ustedes. 
Asi que yo cumplo con transmitirles un saludo del hermano, companero presidente Luiz Inacio Lula da Silva, quien ha sido firme defensor de los principios que nos mueven, no cedio al chantaje de la derecha brasilena, porque cuando Evo tomo la decision, bien tomada, en buen momento y en buena hora de recuperar el manejo de los recursos estrategicos de Bolivia, para con ello comenzar la recuperacion social y economica de Bolivia; pues la prensa oligarquica empezo a atacar a Lula. Y como el lo decia hoy, casi que le piden que Brasil le declare la guerra a Bolivia. 
Hay que reconocer la firmeza, el coraje de Lula da Silva. Siempre dijo que hay que ayudar a Bolivia y que Bolivia ha hecho bien en recuperar el manejo de sus reservas y sus recursos estrategicos. "A Dios lo que es de Dios, y al Cesar lo que es del Cesar. Pues bien, yo no voy a extenderme mucho, porque todos queremos oir el discurso y las palabras de nuestro camarada y companero presidente Evo Morales. 
Solo estas reflexiones, estos sentimientos. Humildemente les pido a los lideres sociales, a los lideres de todos los movimientos sociales de nuestra America, de Bolivia y de todos nuestros paises, que sigan encendiendo los motores de la batalla social, de la batalla de las ideas, porque apenas esta comenzando una nueva era en la historia del continente americano, en la historia de nuestra America. 
Han despertado los pueblos y cuando los pueblos despiertan, comienzan a abrirse las puertas de la nueva historia. La America Latina esta entrando por las puertas de la nueva historia del siglo XXI. Construiremos una nueva America Latina. Dejaremos de ser esclavos atrasados, marginados. 
Estoy seguro de que este siglo es el siglo de los pueblos de nuestra America. El mundo todo esta cambiando. Ya se hunde, como se hundio el Titanic, la pretension del imperio norteamericano de dominar al mundo. 
Cuando cayo la Union Sovietica, desde Washington cantaron victoria y lanzaron la tesis de la globalizacion, de la hegemonia imperialista norteamericana, o del Consenso de Washington, pretendieron dominar al mundo a traves de la manipulacion, a traves de las invasiones, a traves de la agresion armada; pero fracasaron: ni por via de la manipulacion, ni por via de las agresiones armadas, el imperio norteamericano logro dominar este mundo. Ahi esta hundiendose en Iraq y ahi esta hundiendose en su propio territorio. Les aseguro que el camarada Mao Tse-Tung sigue teniendo razon: "Algun dia el imperio norteamericano sera un tigre de papel y nosotros seremos tigres de acero que volaremos unidos y libres hacia un mundo distinto, hacia un mundo mejor. 
Soy de toda esta tierra, no me siento extrano en Cochabamba, pero la patria chica es Venezuela y esta es la patria grande. Venezolano y bolivariano hasta la medula, sucrista hasta la medula, quiero aqui en este valle hermoso, en esta comarca, dulce comarca, asi la llamo Bolivar; quiero rendir tributo a mi general Simon Bolivar, a mi general Antonio Jose de Sucre, a esos dos insignes venezolanos que aqui llegaron, debajo de este mismo cielo estuvieron, luchando y sonando. 
Aqui llego tambien Simon Rodriguez, otro ilustre caraqueno, llegaron los tres, con aquel pueblo unido y victorioso despues de Ayacucho; y con aquel pueblo, con los indigenas, los aymaras, los quechuas; ahi nacio Bolivia. Simon Rodriguez decia, hablando de Bolivia, que la utopia de Tomas Moro esta aqui: este es el territorio de la utopia. 
Simon Bolivar se fue tan enamorado de Cochabamba que anos despues le escribia a Sucre, siendo Sucre aun presidente de Bolivia. Le escribia diciendole que buscara en esta dulce comarca, algun lugar, alguna casa de campo; porque el, Bolivar, sonaba con pasar sus ultimos dias o sus ultimos anos aqui, en este corazon de nuestra America. Asi que Bolivar seguramente murio recordando la dulce comarca de Cochabamba y llevando en su corazon el amor desenfrenado por la libertad, el amor desenfrenado por la igualdad que es Bolivia. Esta nacion que hoy ha comenzado a nacer de nuevo bajo el liderazgo del companero presidente Evo Morales. 
¡Que viva Bolivar! ¡Que viva Tupac Katari! ¡Que viva Sucre! ¡Que viva Ayacucho! ¡Que viva Andres de Santa Cruz! ¡Que viva Evo Morales! ¡Que viva Bolivia! La nueva Bolivia. ¡Que vivan los pueblos de nuestra America! ¡Que Dios bendiga para siempre a esta tierra, a Bolivia! ¡Bolivia, Bolivia, te amo con todo mi corazon! 
Gracias hermanas, gracias hermanos. 



Agrupacion a mi mando. ¡Atencion! ¡Firme...! ¡Al hombro arma...! ¡Descansen arma...! ¡A discrecion! ¡Muy bien! 
¡Muy buenos dias a todos, a todas, desde este Patio de Honor! ¡Muy buenos dias a todo el pueblo venezolano, muy buenos dias a todos los soldados de la Patria! Senor ministro de Defensa, general en jefe Raul Isaias Baduel; senor jefe del Estado Mayor Conjunto, senor Inspector General de la Fuerza Armada. Senores comandantes de los componentes militares, generales y almirantes integrantes del Alto Mando Militar, de los altos mandos, de los componentes militares. 
Senor General de Division, Secretario del Consejo de Defensa de la Nacion; senor General de Division, Contralor General de la Fuerza Armada. Demas generales, almirantes, oficiales superiores, oficiales subalternos, suboficiales profesionales de carrera, cadetes, alfereces; guardia marinas, clases, tropas de todos los rangos y jerarquias y de los cuatro componentes: del Ejercito Nacional, de la Marina de Guerra, de la Fuerza Aerea y de la Guardia Nacional. Musicos militares, tropas de la Reserva. Senor General de Division, Comandante de la Reserva Nacional y Movilizacion; soldados, tropas de la Reserva Nacional, senores todos. 
Hoy es ya 28 de diciembre, y en este mediodia fresco, en estos dias decembrinos, venimos a encontrarnos una vez mas en este Patio de Honor. Aqui, frente a este monumento majestuoso de la naturaleza, ¡elAvila!; la cordillera de la Costa, mas alla el Mar Caribe, el valle de Caracas, para el tradicional saludo de fin de ano del Comandante en Jefe a la Fuerza Armada. Mensaje que todos estos anos yo hago extensivo al pueblo venezolano, porque los soldados no somos sino el pueblo en uniforme. 
Ese concepto desde hace varios anos hacia aca, comenzo a convertirse en una feliz realidad; y en ese concepto, camaradas soldados, companeros de armas, debemos seguir insistiendo. En torno a ese concepto debemos seguir reflexionando, pensando, obrando y actuando: la union, la fusion civico-militar, una de las mas fuertes columnas sobre la cual estamos construyendo la Patria nueva, porque de eso se trata, que nadie lo olvide ni un solo segundo. 
Nosotros estamos construyendo, somos constructores de Patria. Diria alguien, un escritor, un buen escritor hablando del Padre Libertador, primer soldado de nuestra historia y primer soldado venezolano para siempre jamas; primer soldado americano para siempre jamas, el caraqueno infinito Simon Bolivar: alfarero de republicas. 
Nos ha tocado a nosotros, humildemente lo digo, pero hay que sentirlo con la solidez de la piedra, del granito: somos humildes alfareros, constructores de republica, constructores de Patria; senores generales, cada uno de ustedes pongase a pensar de donde vino. 
En estos dias uno estila mucho –al menos asi soy yo, y creo que todos aqui–, apartarse a la reflexion. Mas alla del bullicio, mas alla de las buenas hallacas, mas alla de los abrazos, mas alla de ese desenfreno, a veces perturbador; ese desenfreno en el que a veces los pueblos han vivido; siempre es bueno apartarse un poco a la reflexion en estos dias. 
Yo acostumbro hacerlo desde hace mucho tiempo, creo que desde que andaba vestido con aquel digno uniforme azul y penacho blanco; cuando comence a despertar a la vida, a las ideas, a la dialectica, al pensamiento y a la angustia hermosa. Porque es como una hermosa angustia vivir en este tiempo y en esta tierra. 
Decia que reflexiones como esa, a cada uno, a cada uno de nosotros, los que hoy ocupamos los altos mandos militares de la Republica, los que estan en los mandos intermedios, los que estan en los mandos subalternos, los profesionales, pues. Y ustedes los alfereces –otra voz–, ustedes los alfereces, ustedes los cadetes, los brigadieres, los tecnicos. 
Ayer vi la Escuela Naval, pero le cai por el Cerro de los Indios, por el Camino de los Indios. Estuve recorriendo todo eso, porque ahi va a nacer una nueva ciudad, ando buscandole nombre. Hay ahi un terreno extraordinario, metimos unas maquinas y estamos abriendo caminos; y rodamos y rodamos por esos caminos hasta que de repente llegamos por la retaguardia de la Escuela Naval, era el Camino de los Indios. 
El Camino de los Indios, porque los espanoles hicieron el camino por aqui: el famoso Camino de los Espanoles. Pero los espanoles jamas pudieron entrarle a estas montanas que estan al suroeste y al oeste de la autopista. Por ahi esta el viejo Camino de los Indios, lo que llaman el Canon del Diablo, callejon del Diablo; por ahi nunca pudieron entrar los espanoles. 
Hay que recordar que las tropas conquistadoras espanolas tardaron casi dos siglos para poder asentarse en este valle; tal era la rebeldia, tal era el coraje, la furia y la inteligencia de los indigenas, de los nobles primeros guerreros que defendieron la soberania, la majestad y la dignidad de esta tierra. 
Ustedes, pues, todos: ¡A discrecion! Los tecnicos ¡Firmes! ¡A discrecion! ¡Felicito a los tecnicos, siempre energicos! 
Bueno, cada uno de ustedes pongase a pensar de donde viene, cual fue su nido. Yo recuerdo mi nido: una casa de palma, grande, lamentablemente se cayo y desaparecio, alla donde naci hace mas de medio siglo. Y recuerdo el piso de tierra, las paredes de bahareque, los inviernos, aquello lleno de agua por todos lados; la escuelita, el maizal. Recuerdo aquella carretilla donde yo salia a vender frutas, recuerdo el potecito donde mi abuela colocaba los dulces, las conservas y las "aranas que yo salia a vender todos los dias por las calles del pueblo; o los sacos de naranjas que en tiempo de la carga de los naranjos, uno llevaba a la unica "barquilleria –asi se llamaba, la "barquilleria– donde vendian jugos, barquillas y helados alla en la Sabaneta de 1960, 1965. 
Recuerdo los campos, los campos del arroz; recuerdo el rio, y los dias de pesca con mi padre; recuerdo el campo de pelota donde echamos la primera partida contra Libertad de Barinas, ya de manera digamos formal, mas alla de las caimaneras que haciamos con pelota de goma, en la calle que se llama Antonio Maria Bayon. 
De ahi vengo yo, pero cada uno de ustedes tiene tambien un "vengo de. ¿De donde vengo?, ¿donde naci?, ¿donde me crie? Los viejos, los abuelos, los abuelos de los abuelos, los padres, la estirpe; y luego la vida nos ofrecio el camino para hacernos soldados. Y henos aqui, hombres y mujeres del pueblo hechos soldados, pero somos campesinos, venimos de los campos, venimos de los barrios; somos los hijos de los maestros, los hijos de los productores, los hijos de los obreros, los hijos de las amas de casa, hijos de trabajadores, hijos del pueblo. 
Este uniforme debemos portarlo siempre en honor a ese pueblo, a sus intereses supremos. Y estas armas que portamos, ese sable, esa espada, ese fusil, ese canon, ese cohete, ese avion, estas armas, deben ser para siempre y deben estar para siempre al servicio de los supremos intereses del pueblo del que venimos, del pueblo al que pertenecemos; del pueblo al que amamos, del pueblo al que nos debemos para siempre companeros, companeras. 
Es necesario que, como decia otro buen escritor, estos sentimientos los llevemos, hermanos, companeros, buenos companeros, buenos hijos; ustedes, muchachos de las nuevas generaciones de soldados, ustedes que son como hijos, llevemos estos sentimientos –como decia un buen escritor– hasta las entranas. 
Uno debe llevar la Patria y el amor a la Patria hasta los tuetanos, hasta las visceras, hasta las entranas. Sentirlo, sentirse lleno de Patria, de amor a esta Patria, a esta historia, a esta geografia, a este pueblo, a este sueno, a este proyecto que nos trae desde hace siglos transitando este territorio, este mismisimo territorio. 
Por eso decia, pues, que estas palabras del 28 de diciembre –"salutacion se llama desde hace mucho tiempo– pues yo aprovecho para extenderlas a todo el pueblo venezolano, a sus soldados y a su pueblo. Su pueblo de los soldados, sus soldados del pueblo; en estos dias, ademas de muchas otras cosas: el trabajo, el pensamiento, la revision. 
He estado revisando muchas cosas, leyendo muchisimo en estos dias, viejos libros, nuevos libros, viejos escritos, nuevos escritos; escribiendo, preparandome para asumir, para asumir la conduccion de la nueva era. Porque nadie crea, nadie crea que lo que aqui va a ocurrir el proximo 10 de enero es simplemente, ¡bueno!, la continuacion de la misma linea, la marcha por inercia del mismo impulso; ¡no, no, no! Lo dije durante la campana electoral, este acontecimiento politico-democratico es inedito en Venezuela, inedito; es la primera vez en la historia politica que un presidente electo democraticamente va a una reeleccion y ha sido exitoso. 
Como sabemos el modelo ha sido exitoso, ahi estan los resultados. ¿Que pasaba aqui antes?: aqui antes habia reeleccion, posibilidad de reeleccion, pero despues de dos periodos de gobierno, ¿que paso? Todos recordamos a presidentes que se fueron con el mas bajo indice de popularidad, no llegaba ni a 10 ni a 15%; se fueron condenados por corrupcion, ladrones; se fueron enriquecidos. Llegaron como cualquiera de nosotros a Miraflores y, cinco anos despues, tenian mansiones en islas del Caribe, mansiones en Nueva York, haciendas, ganado, propiedades. No todos fueron exactamente asi, ustedes saben a quienes me estoy refiriendo. 
Y despues de pasar ocho anos fuera del pais viviendo de las delicias de la corrupcion, sin haber hecho casi absolutamente nada para redimir a un pueblo traicionado, explotado y empobrecido, y a una Patria humillada, escupida y violada mil veces, volvian con la cara lavada, rejuvenecidos despues de una buena cirugia, a volverse a presentar como candidatos a la reeleccion. 
¡Ahora no!, ahora sencillamente es una evaluacion del hombre que esta en funciones, con total transparencia, sin trampas de ningun tipo; con la verdad a la vista de todos, lo bueno, lo malo, los aciertos, los errores. Pero alli, a la balanza del pueblo, el soberano de la nacion, y de manera libre, transparente y clara, hablo la voz de la nacion, como decia Juan Jacobo Rousseau. 
Y ahi tenemos los resultados, pues, del 3 de diciembre que –como tambien lo he venido diciendo, soldados y camaradas– no es un punto de llegada sino un punto de partida. Un punto de partida de una nueva era, de un nuevo trajinar, una nueva ofensiva, por decirlo en jerga militar y mas propiamente, blindada. Los blindados no conocemos mucho de defensa, sino de ataque; estamos hechos estructuralmente para la ofensiva, bien sea la caballeria blindada, las fuerzas blindadas, la caballeria aerea. Alla vemos los helicopteros rusos, ¡vean que majestuosos se ven! Esos callados aparatos que estan alli hablan, ¡hablan!, son grito de dignidad, son un grito de libertad; son un grito de soberania y de victoria; son un grito de victoria, ahi calladitos como estan en este momento, detenidos sobre este valle. 
Por eso decia "punto de partida de un nuevo ataque, de una nueva ofensiva, de un nuevo impulso; porque toda revolucion –y esta lo es y cada dia lo sera mas –esta conformada por dentro de ella misma, por un conjunto de revoluciones; es como el huracan. Una revolucion es como un huracan, lleva por dentro rayos, fuerzas y se va renovando dia tras dia; una revolucion es madre, es vientre de otras revoluciones y va avanzando y pariendo sobre la propia marcha. Y eso es lo que esta ocurriendo ahora, revolucion tras revolucion, revolucion dentro de la revolucion, un nuevo impulso, una nueva era. Ustedes, nosotros, soldados; debemos, oiganme bien, cada dia sentirnos mas genuinamente revolucionarios, la Patria esta en revolucion, ¿como no lo va a estar su Fuerza Armada? 
El pueblo esta haciendo una revolucion, ¿como no la van a estar haciendo sus soldados? Es inevitable, y de alli el crujir, el crujir; el profundo crujir que sacudio estos espacios en estos ultimos anos, el profundo e historico crujido que aqui se sintio. 
Yo siempre lo dije y ustedes lo saben: la institucion armada no puede, es imposible, es impensable que se pueda mantener aislada de un proceso de transformacion historico, ella forma parte del proceso. Ella, la Fuerza Armada, nosotros los soldados, nos convertimos como en Venezuela; nos hemos convertido junto a nuestro pueblo en actores fundamentales del proceso revolucionario. Y ustedes –dejenme decirselo– como soldados deben sentirse profundamente orgullosos de estar viviendo un tiempo de revolucion, de ser soldados de una revolucion y de tener las armas de una revolucion. 
Hace poco supimos de la muerte del dictador chileno Augusto Pinochet –por ejemplo–, vimos las imagenes y vimos el sacudimiento moral; vimos el resurgimiento de viejos odios y sentimientos en la sociedad hermana de Chile. Yo recordaba que aqui estabamos, aqui estabamos en esta madre, en esta alma mater, en esta academia que uno lleva en el alma. 
Era 1973, el periodo previo; yo estrenaba mis relucientes dos estrellas de brigadier, no llegue a tanto como para ser tecnico, solo fui brigadier. En mi promocion –que eramos pocos– no hubo tecnicos. Ya no hay ninguno por aqui, nos hemos retirado. ¡Perdon! Alla esta Moises Montero Ferrer, ¡claro, presidente del Circulo Militar! General Montero, estabamos estrenando la primera promocion del Plan Andres Bello, estrenaba su jinetas de brigadieres, y llegaron los nuevos, la tercera promocion, porque la segunda estaba haciendo el curso de contraguerrilla. Era la de Baduel, y entro la de Wilfredo Silva, Acosta Perez. Eran los nuevos aqui en este patio. 
Bueno, eran aquellos dias lluviosos de septiembre, para ir al poligono; por aqui las marchas al poligono del Grupo Ribas o ir a Bejarano en marcha un poco mas larga cantando: "¡Oh! Patria mia, Patria querida. Eran esos dias, uno mira para aca o mira los chaguaramos o mira el cerro, y pareciera que no ha pasado ni un solo segundo. 
Era aqui mismo hace 33 anos y ocurrio en Chile, pues, un pueblo seguramente cansado de gobiernos, que igual que aqui no le prestaban ninguna atencion a sus necesidades; que para eso esencialmente es un Gobierno: prestar atencion primero que nada a las necesidades de la nacion, del pueblo. Solucionar los problemas e impulsar al pueblo, a la nacion hacia el desarrollo, hacia su desarrollo de manera soberana y libre; fortalecer la Republica: "Darle al pueblo la mayor suma de felicidad. ¿Y como se le da al pueblo la mayor suma de felicidad? Elemental: satisfaciendo sus necesidades fundamentales y ese es nuestro mas grande trabajo y debe serlo siempre. 
Bueno, un pueblo eligio un presidente, el presidente socialista Salvador Allende, y luego sabemos la historia. Ustedes, jovenes cadetes y soldados y reservistas, combatientes de la Reserva, deben saber esa historia, y la unica forma de saberla es leyendo y estudiando, en el aula y mas alla del aula; y todo joven oficial, y todo oficial, todo jefe –de todos los niveles– debemos saber bien esa historia. 
Y luego el imperio norteamericano, la oligarquia chilena, los medios de comunicacion, los altos empresarios, las empresas transnacionales, el terrorismo y el golpe de Estado; el asesinato del presidente Allende, la dictadura, la persecucion, y el empleo de las Fuerzas Armadas contra el pueblo: asesinatos, desapariciones, terrorismo, Plan Condor, ajusticiamientos. 
Recordemos a Bolivar: "Maldito sea el soldado que vuelva las armas contra su pueblo. 
Vivimos y hemos vivido, pues, todas esas experiencias. Por eso decia, soldados y pueblo, pueblo y soldados: fortaleza de la Revolucion. 
Y debemos seguir, en estos dias navidenos –pues insisto en esa idea para que cada dia sea una mas grande realidad– la fusion civico-militar; una de las mas grandes fortalezas de la Republica Bolivariana de Venezuela, una de las mas grandes fortalezas de la revolucion Bolivariana. Revolucion, dije, ¡si, Revolucion! 
Que terminen de borrarse –si quedaran todavia por alli– algunos viejos complejos detras de los cuales algunos militares se escondieron en los ultimos anos, se escudaron en un falso institucionalismo para evadir responsabilidades; y luego –mas grave– para arremeter contra la Republica, y para traicionar sus postulados supremos detras de una supuesta institucionalidad. 
Terminemos de entenderlo todos: ser institucional hoy es ser revolucionario, porque la Revolucion se ha institucionalizado, la revolucion Bolivariana esta graficada aqui en este libro azul: la Constitucion, la mas legitima, la mas profunda que haya existido en nuestra historia. 
Aqui esta la Revolucion, aqui esta graficada, pues; aqui esta pintada, como diria Bolivar: "Mi alma pintada en el papel. Aqui esta el alma de la Revolucion, el espiritu de la Revolucion pintado en el papel. ¿Quien lo pinto?, no lo pinto Hugo Chavez, lo pinto el pueblo de manera soberana y libre aquel ano 1999, ano de ruptura historica, de comenzar a demoler las viejas estructuras y comenzar a construir las nuevas; ano de dejar atras el siglo XX. 
Siglo XX, ahi quedaste para la historia; fuiste tumba de cuantas esperanzas, como igual fue el siglo XIX. Cementerio de las esperanzas fueron los siglos XIX y XX para el pueblo venezolano y para los soldados venezolanos. ¡El siglo XXI no sera de ninguna manera otro cementerio de esperanzas!, el siglo XXI, sera el reino de la igualdad, de la libertad, de la vida y de la justicia para nuestro pueblo. Y en eso, los soldados venezolanos seguiremos jugando un rol fundamental, para hacer realidad ese reino de la justicia, de la igualdad, de la libertad. 
Simon Bolivar llamaba que asi se conformara a la Republica, donde la igualdad sea praxis permanente; donde la igualdad sea principio supremo; donde la igualdad sea piedra fundacional; donde la igualdad sea el alfa y el omega, el principio y el fin. Donde la igualdad sea la columna fundamental del sistema politico, del sistema social, del sistema economico, de todo nuestro sistema nacional, la igualdad. Bolivar era fundamentalmente un buscador y constructor de igualdades y, por tanto, de justicia. 
He alli el mas grande reto que tenemos en nuestra vida: que este siglo, el XXI –y apenas van seis anos de este siglo– no sea un cementerio mas de esperanza, sino que sea el siglo de la vida, sea el reino de la alegria, de esa igualdad, de esa libertad. Y eso, companeros, camaradas, solo es posible conseguirlo en Revolucion. La Revolucion no es un capricho personal de Chavez, ni de tal o de cual, ¡no!, es que es el unico camino que habia, y que hay. Y habra para sacar a nuestro pais, a nuestro pueblo, de la fosa en la que estaba condenado, a la esclavitud como estaba; condenado al atraso como estaba, condenado a la mas profunda dependencia, ignorancia. El unico camino era, es y sera, el camino maravilloso de la Revolucion. 
Ahora, ¿que Revolucion?: nuestra Revolucion, con nuestras propias particularidades, con nuestra propia esencia, con nuestras propias especificidades; con nuestros propios potenciales, nuestras propias visiones. Es una Revolucion nacional, es la Revolucion enraizada en los mas profundos principios de la nacionalidad; es una Revolucion que rescata nuestra raiz aborigen. 
Alla esta la obra maravillosa de Alejandro Colina: El Indio. El Indio, es la vigilia del soldado, es la vigilia del indio, el indio soldado. Esa raiz indigena es esencial para entendernos nosotros mismos sobre este terreno, sobre esta tierra, sobre este territorio; y en el tiempo que hemos vivido como pueblo, no podemos ser nosotros mismos sin el nutriente de nuestra raiz aborigen. ¡Y vaya que dignidad, y vaya que ensenanza, y vaya que grandeza conseguimos en esa nutriente aborigen! 
Por eso, nuestra Revolucion reivindica y seguira reivindicando a los pueblos indigenas de Venezuela. Esos pueblos no son pueblos inferiores, ese era el pensamiento de los conquistadores que veian a los indios como salvajes, ¡no! Quinientos anos despues, nosotros debemos reivindicar la grandeza de nuestra raza indigena, de nuestra raza originaria, de nuestra raza aborigen. 
Orgullosos tenemos que sentirnos de esa raza. He alli un codigo fundamental de nuestra Revolucion, senores oficiales, suboficiales, cadetes y tropas. A cada uno de ustedes, les pido, profundicen esta conciencia, este sentimiento: raiz aborigen, raiz bolivariana; Bolivar y su concepto de nacion, de Republica, de Estado, de pueblo. Bolivar y su concepto del soldado envainando o empunando su espada para defender las garantias sociales; es decir, para defender a su pueblo; Bolivar y su concepto grandioso de union de los pueblos de esta, la America morena, la America india; Bolivar y su vision, su vision de independencia, su vision de libertad. 
Hace poco estabamos –y muchos de ustedes– en el Panteon Nacional, el 17 de diciembre, recordando a Bolivar; y al dia siguiente, 18, el primer ministro de Malasia, el doctor Datuk Seri Ahmad Badawi, visito el Panteon Nacional, y alli vio y oyo, y le explicaron. Y cuando llego al Palacio de Miraflores, lo primero que me dijo fue: "Presidente, ahora si entiendo sus razones profundas, y entiendo mucho mejor sus posiciones ante el mundo, y la indignacion que muchas veces sale por sus palabras. 
Y al otro dia llegaba el presidente electo del Ecuador, companero Rafael Correa, y fue al Panteon y lloro en el Panteon ante los restos de Bolivar, porque el se declara bolivariano; y es un bolivariano, amante de la historia, de la Manuela Saenz, quitena como el, ecuatoriana como el. Consciente de Sucre y de su importancia, y los restos que alla estan del Mariscal de Ayacucho. ¿Sabian ustedes que los restos de Sucre estuvieron 70 anos escondidos? ¡70!, desde 1830, cuando lo asesinaron cobardemente alla en la cuesta de Berruecos, en las fronteras entre la Nueva Granada y el Ecuador, hasta el ano 1900 cuando el gran presidente revolucionario, Eloy Alfaro, rescato los restos del Gran Mariscal de Ayacucho. ¡70 anos, companeros escondidos! 
Y a Bolivar querian hacerle lo mismo. A Bolivar lo tuvieron alla en Santa Marta, en una casa, un caseron de lo que fue la vieja aduana. Alla estaba, no tenia tumba Bolivar, no lo querian en Caracas, no lo querian en Bogota; no lo querian –ni siquiera cadaver– en ninguna parte. Todo esto es bueno saberlo, porque esto alimenta la conciencia de lo que somos y las razones de lo que hacemos aqui, y mas aun, de lo que hare-mos; porque lo que hemos hecho no es sino –decian el mismo Antonio Jose de Sucre, el mismo Bolivar– preludio de lo que haremos. 
Nosotros estamos a la vanguardia –no lo olvidemos–, Venezuela esta a la vanguardia de los movimientos del cambio en el mundo. El mundo todo tiene sus ojos puestos en Venezuela, unos para mal y otros para bien. Los pueblos pobres –que son la mayoria– para bien, por supuesto, y sus lideres y muchos gobiernos del mundo, de Africa; el Africa toda tiene sus ojos puestos en Venezuela con esperanza. Gran parte de los pueblos del Asia, todos los pueblos del Caribe, todos los pueblos de la America Latina; mucha gente consciente en Norteamerica y en Europa, tienen esperanza en el exito de la revolucion Bolivariana, porque nosotros somos como una vanguardia. De alli que nuestra responsabilidad es infinitamente mayor de lo que muchas veces, a simple vista, podemos apreciar; trasciende mucho mas alla esa montana, ese mar, esos mares y estas inmensidades de territorio y de pueblos. Las raices de esta Revolucion se hunden, pues, en lo mas profundo de nuestra historia, de nuestro nutriente historico. 
Bolivar lo decia de mil maneras, una de ellas que recuerdo ahora, un pensamiento de Bolivar que yo tuve escrito en una pequena pizarra magnetica, que tenia en mi modesta oficina de capitan comandante del curso militar de esta digna Academia Militar, por alla por 1985. Algunos, hoy ya coroneles, recuerdan aquel pensamiento, sobre todo los que entraban mucho al comando, algunos a trabajar como Furriel; otros a oir las conferencias que yo de cuando en cuando practicaba alli, en aquel pequeno despacho. Algunos generales, hoy aqui, eran tenientes de aquella compania o companeros de trabajo, y recuerdan seguramente algunas de aquellas cosas que aqui vivimos y que nunca olvidaremos. 
Decia Bolivar: "Yo espero mucho del tiempo, su inmenso vientre contiene mas esperanzas que sucesos pasados. Vean ustedes por que Bolivar era maestro de la palabra; Bolivar no hablaba por hablar, o no decia cualquier palabra en el aire, ¡no! Bolivar era como un maestro de esgrima de la palabra, era preciso como un Sukhoi en el uso de la palabra, y su conexion con la realidad o con el pensamiento que queria transmitir, con la ideologia. 
Esta hablando sin duda de la historia, y cuando habla de un vientre esta hablando de una madre. La historia es una madre y mas que hechos pasados, es el futuro, es la esperanza. Los hombres individuales no podemos hacer historia, pero los pueblos unidos si podemos hacer historia. Aqui en Venezuela estamos haciendo historia, estamos haciendo una nueva historia; estamos torciendo el rumbo de la historia que nos querian imponer, que nos habian impuesto desde los centros de poder mundial, y desde los centros de poder nacional, arrodillados al poder mundial. 
De ahi la profundidad, pues, de las raices de la Revolucion, lo bolivariano, y mucho mas. Voy a insistir en ello, porque se que aqui la gran mayoria somos cristianos. Es Cristo pues el centro de esas reflexiones, de esa fe, y son muy apropiados estos dias tambien para revisar nuestras convicciones cristianas, no solo de la boca para afuera, no solo el golpe en el pecho: "Por mi culpa, por mi culpa, por mi gran culpa; ¡no solo es eso, es mucho mas, lo sabemos!; es la identificacion con Cristo, con su pensamiento, con su accion, con su ejemplo, ¡Cristo! 
Yo soy, siempre he sido –desde joven– muy critico del alboroto en la Navidad, y lo critico, desde el punto de vista cristiano y etico: el consumismo, el derroche. Muchas veces nos olvidamos incluso de cual es el significado de la palabra "Navidad, lo sabemos; solo invito a que lo recordemos: es la natividad, el nacimiento de aquel nino en la casa de los animales. Porque eso es lo que significa la palabra "pesebre: alla donde los animales duermen, alla donde comen, alla donde hacen sus necesidades. Ahi nacio aquel nino, ¡ahi nacio!, en un hogar de los mas humildes, ¡de los mas humildes!; un hogar que tan vivia en la miseria, que alla pario Maria en el pesebre, al lado de la mula, o de las mulas, de los bueyes. Alla fue a parir Maria. Jesus, el Cristo, es uno de los revolucionarios mas grandes que tenga la historia de los pueblos, el propio Cristo, no el falsificado, el Cristo, pues. 
Y mas aun, muchachos, muchachas, companeros, ustedes bien saben que por una parte yo no cargo cartas escondidas, ¡no! Hace ocho anos, por estos dias, por aquellos meses de 1998, cuando la vida me llevo a asumir la candidatura por la presidencia; ¿cuando yo lo habia pensado?, incluso yo rechazaba la idea de ser candidato en aquellos anos. 
Todos aqui saben y ustedes, muchos de ustedes con mayor profundidad que mucha otra gente, saben de donde es que uno viene. Yo soy un hijo de este patio, yo soy un hijo de esta Alma Mater, de esta madre; yo soy un hijo de este ejercito, yo soy un hijo de esta Fuerza Armada, y me siento hijo y la amo como a la madre, como a la Elena, como a la Rosa. Yo amo esta escuela, yo amo este patio, yo amo este uniforme; yo amo esto que me mueve, lo amo profundamente. ¡Yo naci aqui! 
Algun otro buen escritor, dijo una vez que uno puede nacer varias veces. Si, es verdad: uno nace del vientre de la madre, pero uno llega a nacer verdaderamente cuando ve la luz, cuando puede ver la vida; cuando nace a la luz de las ideas de la conciencia. 
Fue aqui donde yo naci a la conciencia, y amo este vientre profundamente, porque asi como nosotros, por una parte, no recordamos el momento del parto de nuestra madre, sin embargo, si recordamos cada dia del parto de esta otra madre, lo vivimos, lo sentimos, es conciencia presente y viviente. Y fue aqui donde comenzo todo, ¡aqui comenzo todo!; yo aqui en este patio vine con mi FM-30, y muchos de ustedes, queridos companeros, a rendirle honores –lo recuerdo clarito– al recien electo presidente Carlos Andres Perez en 1973. Hablando precisamente de aquel ano, era diciembre del 1973, aqui estuvimos; por alla llego. 
Yo recuerdo que anotaba (yo tenia en ese tiempo por costumbre anotar cosas en una especie de diario, de agenda personal), anotaba cosas, por ahi han salido algunas. A mi se me perdieron esas notas, pero aparecieron, porque eso va quedando por los caminos y va apareciendo. 
Eran aquellos anos de la gran Venezuela, eran los anos aquellos donde se hablaba del proyecto de la gran Venezuela: ¡todo era una farsa, todo era una mentira! Cinco anos despues, aquel Presidente salio por la puerta trasera, enjuiciado. No fue a prision, ¡bueno!, por las componendas politicas de aquellos dos partidos que dominaron la escena nacional como les dio la gana; no tenian oposicion. Accion Democratica y Copei conformaban un solo ente tiranico, autoritario, manejaban los tribunales a su antojo, el Congreso a su antojo, los poderes locales, municipales y estadales a su antojo; ascendian ellos a los altos mandos militares. 
Para ser general tenia que hacer usted una cola en el Congreso y –algunos decian–, saber jugar domino, decian. A mi me decian: "Mire, ¿quiere ser general, Chavez?. Yo juego domino a patadas, juego domino suicida, un estilo muy mio: domino suicida. Me enseno a jugar Edmundo Perez Guerra, "Mundo. El domino suicida –me decia– era un domino revolucionario; no tiene nada que ver con las reglas del domino. Pero entonces me decia un capitan, recuerdo: "Chavez, aprende a jugar domino, ¡no vas a llegar a general!. Yo le decia: "mi capitan, ¡vamos a jugar pelota! "¡No!, ¡no! Domino. 
Claro que muchos generales de aquella hora fueron dignos, brillantes, excepcionales; la mayoria fueron excepciones. Yo he tenido el honor de reincorporar a filas a uno de los mas profundos maestros que tuve, que tengo y que tendre, ejemplo, el general Jacinto Rafael Perez Arcay. Comandante era, aqui en este patio, por alla por los setenta; maestro sabio, noble, grande por lo humilde. Grande, por lo soldado verdadero que es Perez Arcay. 
Siempre he dicho que el es uno de los culpables de mi segundo nacimiento a la conciencia, pues, el nos hablaba de Bolivar, nos ponia a estudiar a Bolivar, a Zamora, a Cristo; y escribia libros. Ya de teniente coronel tenia libros escritos: La Guerra Federal, despues El fuego sagrado; y esos libros, yo al menos, me los bebi y aqui los cargo. Libros que no son libros, son sentimientos, son ideas, son fuerza, son combustible para la batalla. 
Todo soldado debe estar animado por la ideologia. Aquella IV Republica adeco-copeyana nos habia condenado: los militares seran apoliticos. ¿Como es eso?, yo siempre me rebele contra aquello. 
El hombre, el ser humano, companeros, es un animal politico por esencia; ¿como nos van a cercenar la capacidad de ser polis? De ahi viene la palabra "politica, de la polis, la unidad de la ciudad, de la sociedad. ¡Ah!, nos habian condenado, nos habian cercenado hasta el derecho a pensar, porque nos creen inferiores. 
Los politicos de la IV Republica –sepanlo, si es que algunos no lo han percibido– nos creen a nosotros inferiores. Ustedes no ven que a mi me dicen ellos, "el teniente coronel. "El teniente coronel, como si eso fuera a ofenderme: "el coronel. Cuando quieren significar que uno es como un gorila, un atrasado, un ignorante dicen: "el teniente coronel. 
Hay un senor por ahi, de esos representantes de la oligarquia, que queria ser presidente de la oligarquia; a quien luego esos gobiernos adeco-copeyanos le dieron concesiones para tener un canal de television, y el ahora anda diciendo que esa concesion es eterna. ¡Se le acaba en marzo la concesion de television! Se le acaba en marzo, asi que mejor es que vaya preparando sus maletas y vaya viendo a ver que va a hacer a partir de marzo, no habra nueva concesion para ese canal golpista de television que se llamo Radio Caracas Television, ¡se acaba la concesion! Ya esta redactada la medida, asi que vayan preparandose, apagando los equipos, pues. 
¡No se va a tolerar aqui ningun medio de comunicacion que este al servicio del golpismo, contra el pueblo, contra la Nacion; contra la independencia nacional, contra la dignidad de la Republica! ¡Venezuela se respeta! 
Lo anuncio antes de que llegue la fecha, para que no sigan ellos con su cuentico de que "no, que son 20 anos mas. ¿Veinte anos mas?, ¡yo te aviso, "chiruli! ¿Veinte anos mas si es bueno? ¡Se te acabo!, ¡se te acabo! 
Pues bien, decia todo esto para afincarme en lo que vine anunciando durante la campana presidencial. Decia que yo nunca he andado con cartas ocultas, ¡no!, ¡no!, por esencia aborrezco la mentira, aborrezco el engano, aborrezco la simulacion. Me gusta, amo la espontaneidad, amo la franqueza, amo la verdad, y siempre trato, siempre he tratado, siempre tratare; siempre trato de caminar por esa senda, por la senda mas cercana a la verdad, por la senda de la autenticidad, de la franqueza, de la transparencia. 
Asi que en 1998, cuando asumi desde el 1997 la candidatura a la Presidencia de la Republica, despues de un largo camino que aqui comenzo –decia, aqui comenzo en el setenta y uno, setenta y dos, setenta y tres, setenta y cuatro, setenta y cinco–, de aqui salimos de subteniente, rompiendo la marcha a ciento y no se cuantos grados. Yo nunca logre romperla como Raul Isaias Baduel que la rompe a 150. Tambor mayor, ¡tu eras tambor mayor, no yo!; modestamente a 90 grados, que es lo que dice el Reglamento. 
Noventa grados, ¡pero digame Lucas Rincon! A mi me toco una vez desfilar por el 5 de julio, ahi por esa avenida con Lucas al frente. Era capitan, comandante de compania; y detras ibamos el teniente Francisco Uson, al que hace poco le mande un saludo de afecto, y vean como respondio, ¡que cosa!, pero bueno, yo le tengo afecto, nadie, el no lo va a borrar por mas que me ofenda. ¡No, no, no importa!, yo solo hable como soy, espontaneo, ¡yo soy asi! Entonces el mando una carta, la recibio Uson, ¡esta bien, adelante, saludos a la familia y a todos! 
Como lo lamento, son hombres valiosos, ¿saben?, ustedes lo conocen; pero son enganados, los enganaron, los manipularon. Y yo cuantos puestos les di, hasta de ministro, a algunos los tenian relegados pero eran valiosos. Yo los conoci aqui, inteligentes, estudiosos; y trate de ponerlos, los puse ahi en el camino para unirnos, trabajar juntos, nutrirnos, y vean en lo que terminaron algunos. ¡Claro que ellos son la excepcion!, porque alli estan ustedes, 99% y mas de los soldados revolucionarios, nacionalistas, leales a este pueblo; aqui se demostro, aqui se demuestra y aqui se seguira demostrando. 
Pues a mi me toco desfilar, dije. Iba Lucas de capitan y Uson y yo de tenientes. Uson tampoco levantaba la pierna mas de 90, eramos mas o menos parejos ahi, a 90 grados; y yo le decia: "Mi capitan, no levante tanto, no nos humille. Lucas era implacable, aquella pierna aqui, yo creo que Lucas la llevaba hasta aqui. ¿Quien es el cadete que esta en filas que levanta mas la pierna, o que cree que la levanta mas?, a ver, salga aca. Un tecnico, ¿no hay un tecnico, Dios mio, que levante...? Alla viene un alferez, muy bien. Alferez de la Academia Militar. ¿No hay un guardia marina que compita, que se atreva? 
Cadete de cuarto ano. ¡Asi es que es!, ¡muy bien! Lo felicito cadete. ¿Ya esta volando?, ¿cuando van a volar? ¿Usted va a ser piloto de Sukhoi?, Dios mediante. Ya llegaron dos "bichos de esos mas, ¿ya los estamos armando? Ya esta el tercero armado, y el cuarto lo estamos armando; los Sukhoi, ¡que maravilla de aviones! 
Bueno. ¡A la izquierda! ¡Un paso al frente, marcha! 
Tecnico, ha quedado usted en el segundo lugar, lo felicito, ¡muy bien! ¡A la izquierda! ¡De frente, marcha! Un aplauso para el alferez, y para el cadete de cuarto ano tambien. ¡Atencion! ¡Firme! 
Los oficiales a envainar el sable, salir de formacion a chequear a sus cadetes, a sus tropas. El resto de la agrupacion, ¡a discrecion! A arreglarse en sus puestos. 
¡Muy bien!, estilo Wilmar Castro Soteldo, me recuerda el ministro de la Defensa. 
Bueno, cesar, colocarse el casco, la gorra. ¡Firmes! Senores oficiales ¡a formacion! No se preocupen que quedan unas tres horas. 
Claro, yo queria hacer el acto en la tarde, pero consciente como estoy de que tienen que salir de permiso; el segundo turno, si yo los paro aqui a las cinco de la tarde van a perder la noche de hoy. Muchos tienen pasajes, se van, se van en su "rojo-rojito, etc. Viajar de noche es peligroso, hay que tener cuidado, muchos accidentes de transito, ahora hay muchos mas vehiculos que antes. 
Este ano nada mas, producto del progreso del pais –como me decia el primer ministro Badawi– el trafico en Caracas era insoportable; esta en estos dias insoportable. Ese dia que el vino, el 20, cuando llegamos ahi a la cena en el Circulo Militar, entonces le dije: "Disculpe usted, senor, el trafico, usted sabe, es diciembre, la gente esta, todo el mundo, en la calle. Y me dijo: "No, si yo estoy feliz de ver tanto trafico, porque eso es signo de progreso. Y es una gran verdad, simbolo de progreso, yo veo mucha alegria en las calles. 
Sin embargo eso incrementa algunos riesgos, accidentes, la delincuencia. Anoche hable bastante con Jesse Chacon sobre ese tema, y la Fuerza Armada ha estado incrementando a traves, sobre todo, de la Guardia Nacional y la Reserva. Pero la Fuerza Armada va a continuar profundizando su accionar en todos estos ambitos de la seguridad publica, es una de nuestras responsabilidades fundamentales. La seguridad publica, seguridad de los ciudadanos, no es solo tarea de los cuerpos policiales, sino de todos nosotros, de todo ciudadano; y mas aun si tiene uniforme, armas y compromiso con la seguridad de la nacion. 
Pues bien, les decia que yo nunca traje cartas escondidas. Recuerdo que el dia que recibi el batallon de Paracaidistas –incluso me lo estaba recordando mi hermano Adan hace unas noches–, el discurso que di ese dia de agosto de 1991, alla en "Tacita de Plata, en Maracay; yo dije algunas cosas. No lei discursos, como casi nunca leo, pero ahi estaba el Alto Mando de la guarnicion, al menos el Comandante de la division, el Comandante de la Brigada de Paracaidistas, Comandante de la Brigada Blindada, y un representante, creo que el inspector del Ejercito; y yo ahi practicamente di la orden de operaciones. Entre otras cosas dije: "Voy a comandar este batallon en nombre de un soldado que aqui lucho, que aqui vivio y que aqui murio, por lo que creia; por la dignidad de un pueblo. Voy a comandar este batallon y espero estar a la altura de tu nombre, Felipe Acosta Carlez; comandare en tu nombre este batallon. 
Porque Felipe era el comandante natural de ese batallon, si hubieraestado alli de teniente coronel. El era el comandante de ese batallon. A mi no me querian dar comando. Yo llegue al Batallon Briceno como llevado por la mano de algo invisible, yo no se que paso alli. 
Algunos especulaban despues que fue Fernando Ochoa Antich que me puso para dar un golpe, y que despues el nos traiciono, y yo dije: "¡Es mentira!. El general Ochoa Antich, con todas las diferencias que uno tiene con el, y todo lo que fue su trayectoria militar y todo aquello, y lo que ha dicho despues; no me importa nada de eso, no tenia nada –es la verdad–, ningun compromiso con aquel movimiento militar revolucionario. Ese movimiento nacio aqui en este patio, alla en aquellas aulas, alla en aquel patio; alla en aquel saman, alla en aquel roble. 
Fue aqui que nacio, luego se concreto en el Saman de Guere; el 17 de diciembre afloro como un primer germen, pero fue aqui donde nacio y aqui vive y vivira siempre, ¿como se va a ir? 
Bueno yo recuerdo, era Felipe. Felipe murio como sabemos, lo asesinaron, yo tengo la certeza de que lo asesinaron, a Felipe Acosta Carlez, un primero de marzo durante "El Caracazo; y creo, incluso, que a mi me salvo la lechina, porque yo tenia lechina y estaba de reposo alla en mi casa, donde viviamos, en San Joaquin de Carabobo. Alla me entere y vi y oi, sobre todo oi, porque no teniamos ni televisor. Habia un televisorcito ahi que tenia era una antena de esas de gancho de ropa, y no se veia casi nada. Era por radio, un radiecito que teniamos en la casa donde oi; y luego mi compadre Angarita, que era vecino, me presto un televisor. 
Al lado vivia Castro Soteldo tambien, eramos una calle novedosa. Mas alla vivia el piloto, hoy general Mauro Araujo. ¡Que callecita esa, vale! 
Bueno, asi lo dije aquel dia de agosto del 1991. ¡Yo termine el curso de Estado Mayor, de milagro! Porque la orden que habia en el Comando del Ejercito, era que a mi me reprobaran en el curso de Estado Mayor; y no se si aqui habra algun companero de curso, del famoso curso, ¿ah? Famosisimo curso, ahi pasaron no se cuantas cosas, bueno, asi que me gradue de milagro. 
Llegaron a botarme parte de los examenes, pues; es decir, yo entregaba la llamada, ¿como se llamaba?, ¿la Pino era? La prueba de evaluacion; despues de ocho horas de escribir, de responder, entregaba los calcos y despues, cuando me dieron la nota, yo vi "45. ¡Jamas en mi vida a mi me rasparon materia alguna! –modestamente lo digo– en esta Academia; ni cuando teniamos aquel profesor de analisis, Cugler, que era un sabio matematico, pero era un pirata en el aula y nos raspaba a casi todos. Le pasabamos tres o cuatro: Dumas Ramirez, Daniel Rondon Rivero, Silva Borne Ordonez. Silva Borne se la pasaba dormido pero el pasaba, no se como hacia. El aprendia por osmosis, parece. Silva Borne era un genio, el dormia toda el aula, pero despues pasaba el examen, ¡el dormia toda la hora de clase! ¿Quien va a olvidar a ese hombre?, no olvidaremos jamas al profesor Cugler. 
Bueno, entonces resulta que yo entrego mi examen de brigada, en la ofensiva; "38 como que fue que saque. Cuando me pongo a revisar (pase en revision hasta la media noche, revisando todas las hojas y haciendo un informe, pues, yo entregue mi examen completo), faltaban los calcos, que era lo que mas valia. "Bueno, ¿y donde esta el calco de la tarea uno y el calco…?: usted no entrego calco. "¿Como que no entregue calco, mi coronel?, yo entregue mi examen. ¡Me los desaparecian! 
Habia instructores alla que cobraban por inteligencia para botarme a mi. Eso me lo dijo uno de ellos despues, uno de los que no cobraban, pero que sabia lo que estaba pasando; solo que la mano de Dios, debe ser… Quien estaba de comandante del Ejercito termino saliendo primero que yo; fue el caso de la Margold, el caso de la corrupcion aquella de las compras de "navajitas. Era el general Carlos Julio Penaloza, comandante del Ejercito, y ese era el que habia dado la orden de que yo no deberia graduarme; bueno, para que me quedara hasta ahi, pues, con eso se justificaba una baja o al menos que no comandara batallon. ¿Por que? bueno, porque ya desde hacia varios anos se me senalaba como miembro de una conspiracion. ¡Era verdad! 
Recuerdo al general Manuel Heinz Azpurua, famosisimo policia,ese era mas policia que general, Heinz Azpurua. El me interrogo a mi a lo largo de esos ocho anos desde el 1985 hasta el 1991; me interrogo en varias ocasiones y me decia siempre: "Vas a cometer algun dia un pecadillo, algun pecadillo Chavez, pero yo te agarro. Y yo siempre: ¡"Mi general!. 
Por supuesto que alli si, por obligacion suprema, yo tenia que andar simulando. Yo tenia una doble condicion: era comandante del Ejercito Bolivariano Revolucionario, al mismo tiempo que era capitan comandante de una Compania de cadetes, o era capitan comandante del Escuadron Farfan, o era mayor ayudante en la Secretaria del Consejo Nacional de Seguridad y Defensa (Seconasede); o era teniente coronel oficial alumno en la Escuela Superior, o era teniente coronel comandante del Batallon Briceno. 
Pero, en fin, para no alargar en anecdotas lo que venia senalando como ejes centrales de nuestro acontecer y de los proximos meses y los proximos anos, que es mucho mas importante que alguna anecdota de ese "de donde venimos y como llegue, y como llegamos nosotros al ano parturiento 1992; el proximo ano, el 4 de febrero, dentro de pocas semanas estaremos –y habra que conmemorarlo– a ¡15 anos de la fecha aquella parturienta de la rebelion patriotica bolivariana del 4 de febrero de 1992! 
Habra que conmemorarlo por todo lo alto, porque ese es un dia de Patria, ¡dia que jalona el camino!; dia de asumir responsabilidades, dia de estremecer el alma nacional: 4 de febrero, 27 de noviembre. ¿De donde surgieron los muchachos?, porque todos eramos muchachos. ¿De donde surgieron?: de estas escuelas, de este patio, de aquel patio en Mamo frente al mar, de aquel patio en el valle de Aragua; alla en la Escuela de Aviacion, alla en la Escuela Naval, aqui en la Escuela de Formacion de Oficiales de la Guardia Nacional de Venezuela (Efofac), aqui en la Academia Militar. 
De ahi nacio esto. La Patria se hundia hecha pedazos; de algun lugar tenia que salir un grito, como lo dijo Andres Eloy Blanco en aquel discurso memorable, que ustedes seguramente me han oido citar en mas de una ocasion. Hablando del Ejercito, Andres Eloy decia: "La democracia es una nube, es como una nube cargada de agua, ella cae sobre los campos, ella cae sobre los pueblos y reverdecen los campos, la primavera, las flores, la siembra, los frutos. Es el agua, es el pueblo alimentado de democracia, pero esa nube cargada de agua tiene por dentro un rayo, ese rayo es el Ejercito, ese rayo cuando no ha de herir, ¡alumbra!, ¡alumbra!, ¡alumbra!. 
El 4 de febrero el Ejercito salio como un rayo a alumbrar la oscuridad que se comia a la Patria, ¿quien lo puede negar? Aun nuestros mas enconados enemigos lo reconocen: el 4 de febrero partio en dos la historia venezolana, y he alli otra fecha de mi nacimiento; ahi volvi a nacer yo, volvi a nacer. Ahora yo naci aquel dia –nunca lo voy a olvidar– sobre la sangre de algunos, sobre el sacrificio de algunos, porque aquello fue un gesto de sacrificio. El 4 de febrero, lo sabiamos, nosotros lo sabiamos, la mayoria de los oficiales y sobre todo los que teniamos mas tiempo, que habia muy poca probabilidad de victoria alguna aquel dia; sencillamente teniamos que hacerlo, aun cuando murieramos en el intento o pasara lo que pasara. 
Era un compromiso marcado con la historia, con nuestra historia, con nosotros mismos. Y asi salimos, y asi murieron Jose Alberto Carregal Cruz, Fernando Cabrera Landaeta, Rodolfo Domador Pineda y muchos mas. Muchachos, soldados, llenos de esperanza, llenos de vida dieron su vida en Cristo y como Cristo, por un pueblo. ¡Seamos dignos de su memoria! 
Esos son martires, martires de esta Revolucion, martires en el propio parto de esta Revolucion; porque todo estaba oscuro, no habia ni esperanzas. 
Estaba leyendo hace unos dias una encuesta que hicieron esas encuestadoras o estudiosos de opinion, que andan por el mundo midiendo a veces curiosidades, las tendencias de un pueblo y del otro, y comparan. Bueno, el pueblo que ellos consiguieron mas feliz fue el venezolano, en este momento. Pero hace 15 anos el venezolano era uno de los pueblos que se consideraba mas infeliz, mas pesimista. Ahi estan las mediciones historicas, no lo estoy diciendo yo por decirlo, a finales de los noventa Venezuela estaba inundada de un pesimismo terrible. ¡Ah!, una minoria vivia muy bien y una mayoria se hundia en la desesperanza. 
Hoy la situacion se ha revertido, los que andan pesimistas son una minoria, y esa minoria no anda pesimista precisamente porque este pasando hambre o porque no tenga donde vivir, ¡no!, sino porque no pudieron sacar a Chavez el 3 de diciembre, andan pesimistas. ¡Ah, bueno!, ¡alla ellos!, lo que pasa es que ellos si tienen bastantes maneras de matar el pesimismo, ¿eh?, con la buena vida y los viajes y los placeres mundanos, porque tienen mucho dinero. 
En cambio, lo que me decia el primer ministro Badawi o me decia Correa: "Chavez, pero que cosa se ve en los ojos de tu pueblo; en los ojos, en la calle, las expresiones: el optimismo, la alegria. El orgullo de ser venezolanos de este tiempo, de vivir en esta tierra y de estar haciendo una historia, porque el pueblo lo sabe: nosotros estamos haciendo historia; el pueblo lo sabe, los soldados lo saben, ustedes tienen que saberlo cada dia con mas esencia, y orgullosos debemos sentirnos de eso, pues. 
Tristes aquellos soldados que no tienen historia y pasaron tiempos oscuros, ¡que triste debe haber sido! Tristes aquellos pueblos que pasaron tiempos oscuros, no brillo nada, no paso nada, ¡que triste debe ser una vida asi! Un soldado oscuro, un pueblo oscuro. 
¡Aqui no!, aqui estamos viviendo la epoca del rayo, por decirlo en palabras del gran poeta cumanes, ese Andres Eloy Blanco, ¡el rayo que ilumina! 
El 4 de febrero fue un rayo. ¡Ah!, nos condenaban, nos condenaron y algunos nos condenan todavia. Bueno recordar la idea aquella del revolucionario frances que se moria, anciano ya, mucho despues de la sacudida revolucionaria de la Francia de 1789; y aquel obispo que va a darle la bendicion y la extremauncion, y conversa con el al borde de la muerte y le pregunta: "¿Y por que ustedes hicieron esto, y por que ejecutaron al Rey, y por que la guillotina?. Y entonces el revolucionario le dice: "¡Ah, senor obispo!, me condena usted por aquellos hechos revolucionarios. Hace 500 anos se vino cargando una nube, hace mil anos la nube se fue cargando, cargando, cargando, ¿y ahora usted va a condenar al rayo? ¡Condene a la nube que es la causa del rayo!. 
Las causas de los fenomenos, pues, es lo que quiso decir. El que quiera estudiar para entender las causas del 4 de febrero de 1992, revise 100 anos de historia y lo entendera. 
Ayer, 27 de diciembre, se cumplieron 98 anos del dia aquel en que al puerto de La Guaira arribaron tres fragatas de guerra de los Estados Unidos, al mando del comisionado William. J. Buchanans, y miles de infantes de marina ocuparon La Guaira, pisaron con su huella invasora el suelo patrio. Eso fue en 1908. ¿Por que llegaron aqui? ¿Quien solicito que vinieran? Nadie se opuso, sino que fueron a recibirlos altos dignatarios del Gobierno y fueron a aplaudirlos. 
El mismisimo traidor Juan Vicente Gomez pidio que vinieran. ¿Por que?, porque el mismisimo traidor Juan Vicente Gomez tres semanas antes, el 8 de diciembre para amanecer el 9, habia –cobardemente, hay que decirlo– dado un golpe de Estado al presidente, ausente por enfermedad: su compadre y su general, el gran patriota Cipriano Castro, que goberno este pais con dignidad desde el ano 1899, cuando comenzo la revolucion Restauradora. Cipriano Castro se puso al frente como general, como soldado y como presidente de la revolucion Restauradora que queria restaurar aqui el bolivarianismo, los principios de Bolivar; el expatriado de Santa Marta. 
Cipriano Castro comenzo a enfrentar a la oligarquia caraquena, a la oligarquia venezolana, a los lacayos, a los descendientes de aquellos que de aqui expulsaron a Bolivar; se aduenaron de la Republica y la hicieron a su antojo detras de la lanza del otro traidor, Jose Antonio Paez. La historia nuestra esta llena de heroismo, pero tambien esta llena de traidores, Paez uno de los mas grandes; Gomez, otro de los grandes. 
Gomez y Paez, ahi esta el prototipo del gran traidor en nuestra historia, de los grandes traidores. 
A nosotros nos ensenaron a admirar a Paez, a admirar a Gomez, y todavia hasta hace pocos anos en los desfiles, sobre todo el 10 de diciembre, dia de la Fuerza Aerea se hablaba del "Benemerito general Gomez. ¡Benemerito para la oligarquia!, ¡benemerito para el imperio norteamericano!, eso fue Gomez. El "Leon de Payara, Jose Antonio Paez, ¡leon para la oligarquia! 
Pero si aqui pudieran venir como fantasmas a este patio, Francisco Farfan, Juan Pablo Farfan. Si aqui pudiera venir Jose Laurencio Silva; si aqui pudiera venir Cornelio Munoz; si aqui pudiera venir Rafael Urdaneta a hablar con nosotros. Si aqui pudiera venir delante de ellos, comandando una escuadra, Simon Bolivar, y viera a Paez en aquella esquina, no se que harian, no solo que le dirian, sino que le harian a Paez, que habiendo nacido en Curpa "pata en el suelo, termino siendo dueno de haciendas y esclavos. 
Arrodillado ante la oligarquia caraquena y valenciana, venezolana, y arrodillado ante el mandato del imperio norteamericano contra el que Bolivar ya alertaba, contra el que Bolivar se enfrentaba; oligarquia a la que Bolivar enfrento aqui, alla en Bogota, alla en Quito, alla en Lima, alla en Bolivia. Oligarquia que mato a Sucre, oligarquia que execro a Simon Rodriguez tildandolo de loco, de excentrico, que no le permitio regresar a Venezuela; oligarquia que echo a Manuela Saenz. Fiera y sucia oligarquia, es la misma del golpe de abril, la misma de la plaza Altamira, ¡la misma!, esta que se le acaba la concesion de un canal de television: esa es la misma sucia, maloliente oligarquia, grosera oligarquia venezolana. 
Enriquecida al amparo de la traicion y del robo, del robo historico a un heroico pueblo, a unos soldados, heroicos soldados, ¡heroicos soldados! a todos nos robaron la Patria. 
Es patetica –soldados, companeros– una de las ultimas cartas de Bolivar. Les recomiendo leer una de las ultimas cartas de Bolivar, escrita en Cartagena pocas horas antes de salir a Santa Marta, aquel diciembre. Era noviembre todavia, Bolivar todavia podia escribir cartas largas; las ultimas cartas de Bolivar son cartas cortitas de cuatro lineas, no las escribia ya, las dictaba. No podia ya casi escribir, le temblaba mucho la mano, tenia delirios, fiebre, pasaba solo unos ratos consciente, la mayor parte del dia inconsciente, delirando: "Jose, Jose, vamonos de aqui. Muchachos, muchachos, metan mi maleta a bordo de la fragata, vamonos de aqui, vamonos que esta gente no nos quiere. 
Asi murio Bolivar, y en esa, una de las ultimas cartas, escrita a Vergara, quien habia sido su ministro del Interior; y otra del mismo dia a Rafael Urdaneta, ministro de Guerra y ultimo presidente de la Gran Colombia que caia, que moria con el, Bolivar les dice: "Yo no tengo Patria, mis enemigos me la quitaron, ¿que puede un solo hombre, un solo pobre hombre contra el mundo?, no tengo Patria para defender, me la quitaron. A todos nos quitaron esa Patria, no fue solo a Bolivar. 
Pues si, ayer se cumplieron 98 anos de la llegada de los marines a hollar el suelo venezolano por pedido de Juan Vicente Gomez, que tres semanas antes habia dado un golpe de Estado a Cipriano Castro, quien habia gobernado al pais desde 1899 hasta 1908, y habia puesto en alto la dignidad de Venezuela. Habia comenzado a recuperar la economia, la cultura; habia echado adelante un proyecto nacional muy incipiente. 
Venezuela estaba quebrada. Fueron aquellos anos en que los barcos europeos bloquearon las costas venezolanas; era Cipriano Castro presidente. Fueron aquellos anos de una guerra interna que armaron los ricos de Caracas, los banqueros de Caracas; la oligarquia caraquena y valenciana armo un ejercito y se desarrollo una guerra civil que ellos la llamaron –y asi quedo en la historia– la "Revolucion Libertadora. 
Eso no fue ni revolucion, ni fue libertadora, pero asi la llamaron ellos, porque ademas la oligarquia ha tenido a los escritores para que les escriban la historia a su manera, y la historia esta falsificada. ¡Cuanto!, ¡cuanto todavia no falta para colocar la historia en su sitio, y que nuestros ninos no sigan aprendiendo en la escuela a admirar a Cristobal Colon!, porque todavia eso sigue ocurriendo. 
Yo, hablando con Rosines unos meses atras, me di cuenta de que la nina mia, mi nina, mi adorada nina sabe mas de Colon que de Guaicaipuro, a los ocho o nueve anos. No ha cambiado mucho la escuela entonces; si, Rosines sabe mas de Cristobal Colon y se sabe los nombre de La Pinta, La Nina y La Santa Maria, que del indio Guaicaipuro, o de los nombres de los barcos de Miranda. Si se los sabe, yo los deje anotados alla a ver si se los aprende, pero es que sus companeritos saben es los nombres de las tres carabelas. ¿Que hacemos con que Rosines lo sepa porque su papa se lo dijo? Es una generacion, a nosotros nos metieron la historia al reves. 
En esta nueva era el Alo Presidente voy a convertirlo como en un aula de clase mas bien, y yo no se si habra Alo Presidente todos los dias y cadena todos los dias, no se, estoy pensandolo, y actos aqui. Pero en la noche, que haya fresco alla, porque yo como jefe me preocupo de que ustedes esten alla bajo el sol y yo bajo la sombra. Nosotros bajo la sombra y ustedes de pie bajo el sol: eso contradice lo que uno aprendio aqui, ¿verdad?, al darle a la tropa informacion. Bueno, perdonenme ustedes, seguramente es por los rigores del protocolo, pero yo deberia estar alla, llevando sol con ustedes, hablando. 
Ahora, de ahi venimos, pues, companeros. Reflexiones en estos dias de post Navidad, a pocas horas del fin del ano 2006, y de entrar al primer ano de esta nueva era revolucionaria: 2007 hasta 2021 y mas alla, catorce anos. Los invito a todos para que marchemos a paso redoblado hacia el bicentenario de Carabobo, el 24 de junio del 2021. 
Les decia –para ir concluyendo, ciertamente– que yo nunca he cargado, como candidato presidencial en el 1998, ni como candidato presidencial en el 2006, ni como presidente en funciones, presidente reelecto ahora; nunca he cargado para el pueblo venezolano cartas escondidas u oscuras intenciones, siempre he senalado el rumbo, o he tratado al menos de senalarlo. 
En 1997 y 1998 –ustedes deben recordar– los actuales cadetes eran unos ninos, pero deben recordar, deben leer; ya de eso hace ocho anos (ya nos acercamos a casi una decada), ¿cual era mi linea fundamental de ataque?: ¡constituyente, constituyente, constituyente! Fue lo primero que hice al llegar al Palacio de Miraflores el 2 de febrero de aquel ano 1999: firmar un decreto para llamar al pueblo a algo que jamas se habia hecho en toda la historia politica de Venezuela, un referendum nacional para consultar al pais. Y el pais hablo y se hizo lo que el pais decidio por mayoria constituyente: nueva constitucion, nuevo proyecto nacional, las bases de un nuevo Estado; una democracia verdadera, no aquella falsa democracia con que nos enganaban y enganaban a medio mundo. 
Igual ha pasado ahora, companeros, camaradas. Asi como ustedes me acompanaron, con las excepciones del caso, pero ustedes en masa me han acompanado, nos hemos acompanado, ustedes cadetes. 
Yo recuerdo que el 11 de abril tanto en esta Academia, como en esta Efofac, los cadetes –muchos– llegaron incluso a pedir las llaves de los parques, y alla a mi despacho llegaron llamadas de cadetes de esta Academia y de esta Escuela. Almidian Moreno Acosta recuerda, ya que era jefe de la Casa Militar, ¿no era?, esos tiempos heroicos, gloriosos, que nunca olvidaremos, companeros, dolorosos, pero gloriosos; nunca quisimos que ocurrieran, dolorosos pero gloriosos. 
Yo recuerdo que por aqui pase un dia antes. Como yo sabia que se jugaba, que yo estaba en la linea de la vida y la muerte ya, y me sentia en la linea una vez mas; yo intuia que iba a explotar algo grande, y sabia que ya no tenia forma de evitarlo, ¡no!, porque esa oligarquia no es que queria dialogar, ¡nosotros nunca nos hemos negado a dialogar! Ahora siguen hablando del dialogo otra vez, como no pudieron ganarnos el 3 de diciembre, bueno, que "el Presidente ahora debe abrirse, demostrar. ¡Si, yo siempre estoy abierto al dialogo, solo que es un dialogo sin condiciones!; para ellos el dialogo es que uno termine haciendo lo que ellos quieren, ¡eso si es el dialogo! 
Si eso ocurriera, "¡ah, que bueno!, el Presidente si sabe dialogar. Pero si ellos van a hablar conmigo, y al final yo termino tomando las decisiones que creo debo tomar: "¡no, aqui no hay dialogo, esto no es dialogo!. Para ellos el dialogo es la imposicion, es el autoritarismo. ¡Que mayor dialogo ha habido en el pais en estos anos!: elecciones, referendum, otro referendum, otras elecciones, y el dialogo de todos los dias con plena libertad. 
Asi como ustedes me acompanaron en esos anos, recuerdo al coronel Raul Isaias Baduel que era mi secretario privado aquel primer ano duro, dificil. Los recuerdo a todos, unos mas, unos menos, unos mas cerca, unos mas alla; pero cuantas cosas, aquel ano constituyente, pues, aquel ano constituyente. Otros que ya no estan aqui, que se portaron a la altura de las circunstancias. 
Recuerdo al "Machete. ¿Como esta, "Machete? El general Noel Martinez Ochoa, ese es un senor que se porto a la altura de las circunstancias, nunca lo voy olvidar a pesar de que hubo contra el una conspiracion que me obligo a sacarlo de un cargo; y vino aqui, a este patio, con la frente en alto a entregarlo y a soltar una lagrima. ¡Nunca lo olvidare! Pero fue todo producto de una conspiracion contra el, como conspiracion habia en torno a Baduel cuando el comandaba la brigada de paracaidistas, y sacaban por la prensa que Baduel no se que, no se que mas. 
Me llegaban chismes alla de que, "hay que sacar a Baduel, que hay que sacar a Baduel, que nombre al otro. El otro tu sabes quien era, uno de los mas furibundos golpistas que queria ser comandante de la brigada; era todo un plan. Como querian que sacara a Wilfredo Silva de la brigada de aqui, que "Wilfredo Silva esto, que Wilfredo Silva lo otro, que ponga mas bien a este. Todo era un plan bien pensado, bien concebido, bien asesorado; y yo, pues, intuia y estaba en plena batalla en esos dias de abril. Me vine para aca, camine por el cerro, cruce este patio, recuerdo que vine solo, andaba solo; les dije a los edecanes: "Ustedes vengan un kilometro atras, yo quiero estar solo, caminar solo. 
Y entre a este patio solo por aqui, y por aqui llego el general que dirigia la Efofac. Fue el 10 de abril de aquel ano 2002, no estaba el director de la Academia, entre por el Gran Hall; me dio novedades el coronel que al dia siguiente se puso firme contra el golpe: Acosta Carlez. Creo que era subdirector, los dos estaban aqui, Acosta Carlez de la Efofac y Acosta Carlez de la Academia, Mata era subdirector. Carlos Mata Figueroa fue el que me dio novedades, y Acosta Carlez; los dos vinieron por aqui. No estaba el general, seguro que estaba en reuniones; estaba haciendo las ultimas coordinaciones para despues apunalearme por la espalda. Hermanos de toda la vida, y el punal aqui en la espalda, hondo, doloroso; dolera toda la vida, pero que importa. 
Uno hace lo que cree de acuerdo a sus compromisos mas grandes y profundos, cada quien que asuma su responsabilidad ante su familia, ante su historia y ante nosotros sus hermanos. Los que aqui nacimos –bien o mal pero nacimos– en esta tierra, en este patio, en estas escuelas y academias; en esta pasion, en esta alma, madre alma, alma madre que es el Ejercito, que es la Marina, que es la Aviacion, que es la Guardia. Asi como me acompanaron, pues, en el Plan Bolivar 2000, la Constituyente y hasta este ultimo evento politico. 
Porque politicos son los soldados. Una cosa es ser politico –todo hombre es politico por esencia propia–, y otra cosa es ser militante partidista o andar, ¡bueno!, haciendo campana por una parcialidad politica en un cuartel, eso es otra cosa. Nosotros somos suficientemente maduros, suficientemente inteligentes, hombres y mujeres y buenos soldados, para que, incluso, eso ni siquiera valga la pena comentarlo. "A buen entendedor pocas palabras. 
Pero todos nosotros, todo soldado hoy en Venezuela, tiene que ser obligatoriamente un soldado revolucionario, un general, un almirante revolucionario, un alferez; un guardia marina revolucionario, un cabo segundo, un distinguido revolucionario, un capitan, un mayor, un teniente de navio. ¡Revolucionarios todos!, tiene que acabarse definitivamente el pequeno complejo que pudiera quedar en algunos, producto de las costumbres de otra epoca. Eso es del pasado, estamos en una nueva era revolucionaria, plena revolucion democratica; democracia revolucionaria, revolucion nacional, revolucion etica, moral, revolucion social. 
Igual les pido que me acompanen, y a nuestro pueblo que lo acompanemos como soldados en esta nueva era construyendo la via venezolana hacia el socialismo. Socialismo he dicho, ¡si, lo vuelvo a decir soldados!, ¡socialismo, construyendo la via venezolana hacia el socialismo! 
¿Cual es la via? Democracia y mas democracia, la via es la construccion de la igualdad, de la libertad. Socialismo: vieja palabra, la satanizaron, ¡ah! Nos metieron por aqui las bondades del capitalismo. ¿Cual bondad de cual capitalismo?, ¡por el amor de Dios! ¡Cristo! –vuelvo a mencionarlo–, Padre redentor, crucificado y resucitado, ejemplo supremo del ser humano infinito, ejemplo supremo de amor por la humanidad. ¡Cristo, Cristo, el verdadero Cristo! 
Y antes de Cristo muchos profetas vinieron a anunciar un reino nuevo. ¿Cual era ese reino?: ¡el reino de la igualdad, el reino de la paz, el reino de la justicia! Y esta muy bien escrito en la Biblia: "El unico camino a la paz y al alma es la justicia. La esencia de la justicia es la igualdad, sin igualdad no habra justicia y sin justicia no habra paz, ese es el camino: igualdad, justicia, paz. 
El profeta Isaias, por ejemplo, y su carga justiciera. Isaias, ¡que gran revolucionario fue Isaias! Era un latigo: "¡Ay de aquel! –dice Isaias, pongan cuidado, estas son las verdaderas escrituras, que muchas veces las han escondido, las desfiguran para manipularnos–, "¡Ay de aquel que agrega una casa a la otra! ¡Ay de aquel que agrega un campo al otro, y se queda con todo y los demas sin nada! ¡Pobre de aquel! ¡Bienaventurados ustedes los que no tienen nada porque seran de ese nuevo reino!. 
Y cuando ellos hablaban de ese reino, es mentira lo que una corriente de la iglesia catolica les vendio a los pueblos y, todavia, en algunas partes del mundo; manipulando a los esclavos, manipulando a los indios, a los negros, a los pobres con aquello de que "nacimos pobres porque Dios lo quiso asi. Y pasamos hambre, pero cuando vayamos al otro mundo, ese es el otro mundo, el reino de Dios, el Paraiso. ¿Cual Paraiso?, 
o hay Paraiso aqui en esta tierra o no hay Paraiso en ninguna parte. No hay un infierno bajo la tierra donde este Mandinga esperandonos en las pailas del infierno; ¡el infierno esta aqui mismo en la Tierra a la vista de todos, veamoslo! Convirtamos el infierno en el reino de Dios, en el reino de la justicia, en el reino de la igualdad, ¡en el reino! En el reino del amor, en el reino de la paz, ese es el reto de nosotros los humanos. 
Dejenme decirles lo que yo creo profundamente, hermanos de esta madre: si no lo lograramos en este siglo –esta escrito– se acabara la vida en este planeta. Nosotros no lo veriamos, pero tus nietos y los mios posiblemente lo verian, o si no los hijos de nuestros nietos; se acabara esto. 
Miren, antier nada mas estaba viendo una noticia, pero esa la sacan chiquitica los canales internacionales, la minimizan; a mi se me espeluco el cuerpo. Mande a buscar mas informacion, hice contacto con unos cientificos en Europa, unos en Estados Unidos, unos en Cuba, yo se que tienen centros donde estudian esto a diario. Es posible que la mayor parte de ustedes no haya visto esto, porque yo lo vi de casualidad, leyendo, buscando en las esquinas de los periodicos. Eso no lo dicen por los grandes canales de television, ¡no!, y para que si no les conviene decirlo, les conviene es taparlo. 
Bueno en la Antartida, en el Polo Sur, se ha acelerado dramaticamente la desaparicion de la capa de ozono; pero se ha acelerado de manera bestial, dice el informe cientifico; ya no es un pequeno orificio, es una tronera que se abrio. 
La capa de ozono –recordemos– es una capa de la madre naturaleza; y decimos nosotros los catolicos que la mano de Dios, pues, puso esa capa para que podamos vivir aqui en la Tierra, para que al menos nosotros podamos vivir bajo estas condiciones, y puedan vivir los animales, nosotros los animales. Cuando a alguien le digan animal no se ofenda, somos animales, solo que de la especie humana. Si no existiera esa capa todo aqui se calcinaria en un segundo, arderiamos como un fosforo, y desapareceriamos vueltos cenizas por la fuerza de los rayos del sol. Esa capa esta desapareciendo, hermanos ¿No es para preocuparse? ¿Cual es la causa?: el modelo desarrollista capitalista, que ha contaminado la atmosfera. 
Nosotros somos productores de petroleo, y una de las causas de eso son las exageradas, emisiones en la quema de hidrocarburos –por ejemplo– y de muchas otras sustancias toxicas que suben a la atmosfera y van debilitando la capa y luego la quiebran. La quebraron pues, una ruptura. Es como cuando se rompe una tela, si no se cose a tiempo, o una herida: se va abriendo, se va abriendo; y eso ha pasado. 
¿Y ustedes saben cual es el pais que ha bloqueado el cumplimiento del Protocolo de Kyoto para reducir los efectos invernadero y las emisiones, cual es el pais que se opone? No solo que no quiso firmarlo, se opone abiertamente y sabotea: Estados Unidos, siendo ellos los primeros. Estados Unidos, companeros, teniendo el 5% de la poblacion del mundo, consume mas del 20% de la energia que se quema en el mundo. Eso no lo aguanta este planeta, y ellos no quieren entenderlo, ¡no lo aguanta este planeta, van a acabar este planeta! 
Hace poco tambien estaba viendo noticias de Marte, una sonda que esta girando en torno a Marte, y que va tomando miles de fotos. Resulta que hay una foto que se tomo hace varios anos, y ahora tomaron otra del mismo lugar; y donde habia un canal, como decir una grieta bajando una montana, ahora aparece como agua. En la foto aparece algo brillante como que corre. ¿Habra agua en Marte? Es posible, pudiera haber, debajo de la superficie. ¿Que paso con el agua de arriba?: se calcino, se evaporo. 
¿Que paso con la gente que ahi pudo haber vivido? Nadie ha podido revisar alla como los arqueologos aqui descubren a veces. Hace poco descubrieron el esqueleto de una nina de hace 20 mil anos, y estaba muchos metros bajo la tierra. Nadie ha podido excavar en Marte a ver que consiguen alla abajo. 
¿Pudo haber habido civilizacion en Marte?, ¡claro que pudo haber habido! ¿Y que sabes tu si de verdad Superman vino, cayo de alla de Marte, cayo en Estados Unidos, y entonces crearon esa civilizacion destructora despues que destruyeron Marte ¿Que sabes tu?, pudo haber sido, ¿o no? Yo digo si, pudo haber sido, y sobre todo ahora que aparecen evidencias de agua. Pudiera haber algun lago que quedo bajo la superficie de Marte, ¡pudiera haberlo!, y que quedo protegido por la corteza marciana, ya no terrestre, marciana. 
Pudiera desaparecer la belleza de esos bosques del Avila, pudieran desaparecer las aguas de los rios, ¡si! Si es que ya aqui en Venezuela, vemos zonas donde hubo bosques que ya no son, y rios que ya no son.¡Y en Africa! 
Las montanas nevadas del Ecuador se estan deshelando; es decir, unos bloques de hielo que tenian miles de anos, ahora se estan convirtiendo en agua liquida, ¿por que?: por el recalentamiento del planeta, esa es otra cosa. Y el recalentamiento del planeta es producto precisamente de la ruptura de la capa de ozono, porque el sol pega inclemente sobre grandes espacios, antes protegido por el ozono. ¡Se va recalentando, se va recalentando, se va recalentando; los casquetes polares se van deshelando! 
El oceano Artico. Yo vi una foto hace poco de hace 80 anos, ¡casi100 anos!, de como era el oceano Artico, y una foto de hace pocas semanas, pocos meses: grandes, pero muy grandes extensiones de hielo desaparecieron. ¿Donde esta ese hielo?: convertido en agua. Estan subiendo los niveles de los mares, si eso sigue subiendo comenzaran a desaparecer islas enteras que hoy son pobladas en el Pacifico y aqui en el Caribe; comenzaran a desaparecer ciudades a las orillas de los mares. El agua cada vez mas caliente; ¿ustedes saben que el agua tiene la propiedad de retener la temperatura mucho mas que la tierra y que el solido? 
El agua se tiempla, se calienta, y eso va a calentar los continentes. Esta en peligro el equilibrio para la vida, para que esas plantas puedan existir, para que nosotros podamos respirar y vivir con esta temperatura, con este viento, con estas condiciones. El capitalismo es un modelo destructivo, no solo porque produce pobres y miseria para las mayorias y riquezas solo para las minorias; destruye la vida social, la convierte en una guerra. El darwinismo social, el "salvese quien pueda, la explotacion del hombre por hombre, decia Carlos Marx y tenia razon; ese es el capitalismo: destruye la sociedad, pero tambien destruye el ambiente, destruye la vida y destruye el futuro. 
Ese reino que anunciaba Isaias, ese reino que anuncia Jesus en el sermon de la montana "Bienaventurados los que tienen hambre, porque comereis. Nadie va a comer alla en el supuesto Paraiso, alla dicen que no se come. Esa tesis de que mas alla de las nubes hay una estructura –no se de donde– donde llega el alma de uno, ¡que cosa tan mentirosa! Hasta el papa Juan Pablo II, que era un hombre autentico, asi lo creo, tuve la suerte de hablar con el en tres ocasiones; autentico creo que era Juan Pablo II, el lo dijo antes de morir: "que nadie crea eso de que alla mas arriba de las nubes hay un paraiso, o abajo de la tierra hay un infierno. ¡Es aqui!, ¡hagamos aqui el cielo, el paraiso, o hagamos aqui el infierno! 
Escojamos, pues; el camino al infierno es el capitalismo, que nadie tenga duda, senores generales, senores almirantes, senores oficiales superiores, subalternos; es el camino al infierno, el infierno esta ahi, aqui podemos verlo, en Caracas. Ayer yo andaba por alla recorriendo, y por alla por Guarenas buscando en un helicoptero, buscando espacio con el coronel Ramon Carrizalez, otro hermano hijo de esta madre, ministro de Vivienda; y el gobernador Diosdado Cabello, otro hijo de esta madre, gobernador de aqui de Miranda, y Cabello, otro hijo de esta madre, el ministro Jose David Cabello, de Infraestructura. 
Como parte de los nuevos planes estabamos viendo este terreno aqui de la Ruta de los Indios, ya metimos maquinas, caminos, y llegamos; ahi fue que llegamos a la Escuela Naval por la parte de atras, la atalaya de los indios, la conseguimos. Ahi provoca poner la estatua esa de Alejandro Colina, ¡pero gigantesca!, en esa atalaya; porque ahi los indios resistieron y nunca pudieron ser derrotados por esos caminos de aqui, de la quebrada Tacagua. Por ahi, por esos lados, el Canon del Diablo creo que llaman eso por ahi, y la subida al cielo, porque es una subida que pega con El Junquito por alla. 
Hasta alla llegamos tambien, por tierra y por aire, pasamos todo el dia por ahi, con unos mapas, planificando la guerra contra la pobreza; la guerra contra la exclusion, en eso no tendremos descanso y menos ahora, en esta nueva etapa. 
Entonces, el socialismo, ¡si, el socialismo que pregonaba Cristo!; lo que pasa es que en ese tiempo no se usaba la palabra socialismo. Era el humanismo de Cristo, era lo social primero, el hombre primero; y asi lo dijo Cristo: "El hombre debe ser el alfa y el omega, eso es socialismo. 
El capital diria que Judas debe ser el alfa y el omega; eso es el capitalismo: el capital, la riqueza, la acumulacion de capital, la acumulacion de riqueza a costa de los demas, a costa de la miseria de los demas. Cristo y el sermon de la montana: mensaje socialista, de un socialismo cristiano primitivo, autentico, originario, que estoy empenado en rescatar. Asi como me he empenado en rescatar al Bolivar originario y autentico, igual seguire empenado en ayudar a rescatar la imagen del Cristo autentico, revolucionario, humano por esencia. El Cristo verdadero, que murio en la cruz por la justicia, por la igualdad; ese Cristo que dijo: "Bienaventurados los que pasan hambre, porque comereis. "Bienaventurados los pobres porque de ellos sera mi reino. 
Mas adelante Cristo dijo: "Mi reino no es de este mundo. Han manipulado esa expresion, la han manipulado para tratar de convencernos de que es otro mundo que esta por alla, nadie sabe donde; y que alla nos iriamos al morir y alla si habria felicidad. ¡No!, lo que Cristo quiso decir, estoy absolutamente seguro, y hay como sustentar esto que digo en los rastros verdaderamente historicos de Cristo el revolucionario, lo que Cristo quiso decir fue, cuando el se dio cuenta de que tenia que morir a los 33 anos de vida, y que el no veria ese reino; pues, es lo mismo que Bolivar dijo muchos anos despues, cuando tambien se dio cuenta de que iba a morir y no iba a ver plasmado ni siquiera una minima parte de su sueno de Patria. 
Bolivar dijo, de otra manera, pero dijo como Cristo: "Mi reino no es de este mundo, Bolivar lo dijo a su manera: "Compatriotas, lego mi codigo a la posteridad. "Compatriotas, mis angustias viviran en el futuro, la suerte de Venezuela no me sera indiferente ni aun despues de muerto. 
Otro dia dijo: "El gran dia de nuestra America aun no ha llegado, pero llegara. Otro dia dijo en Angostura: "Volando por entre las proximas edades, mi imaginacion se fija en los siglos futuros, y mirando desde alla con admiracion y pasmo ya la veo, a esa inmensa region sentada sobre el trono de la justicia; coronada por la gloria, mostrarle al mundo antiguo la majestad del mundo moderno. Mi gloria no es de este mundo. Sera de un mundo que viene. 
Companeros, generales y almirantes; senor General en Jefe, generales, almirantes, oficiales superiores, coroneles, capitanes de navio, tenientes coroneles, capitanes de fragata, mayores, capitanes de corbeta, capitanes; tenientes de navio, tenientes de fragata, subtenientes, alfereces de navio, alfereces, guardia marinas, clases, tecnicos, cadetes; distinguidos, sargentos, maestros, clases, soldados. 
Vengo a invitarlos, o vengo a cursarles una nueva invitacion mas bien, ya ustedes la conocen, solo vengo a hacerla aqui en este sitio donde nacimos, y donde ustedes estan naciendo, muchachos, al mundo nuevo, al mundo futuro que queremos sea el mundo aquel de Cristo; que queremos sea el mundo aquel de Bolivar, nuestro pequeno, nuevo, bonito mundo, la Patria nueva, la Patria justa, la Patria verdadera. 
Los invito a que sin dudas de ningun tipo, sin reservas de ningun tipo sigamos estrechandonos en un solo abrazo historico, inmortal, con el pueblo venezolano; y marchemos construyendo la via venezolana hacia el socialismo, el reino de Dios en la Tierra, el reino de la igualdad, de la justicia, de la libertad, de la grandeza de un pueblo. 
El reino del socialismo, ¡socialismo, socialismo! Y eso tiene que fundamentarse primero en una etica, la etica de la solidaridad. Tenemos que seguir derribando las viejas costumbres, los viejos valores o antivalores que le hicieron mucho dano a la Patria, a la nacion, a la Fuerza Armada: la corrupcion, las desviaciones, los grupismos, los ataques de Cain contra Abel, las peleas internas, el divisionismo. ¡No!, continuemos creciendo moralmente, luchando contra esos viejos vicios y malas manas que aqui tambien vimos y con las que convivimos mucho tiempo, hace falta eso, un nuevo valor. 
Por alla comienza la construccion del socialismo venezolano del siglo XXI: los nuevos valores, la transparencia, la honestidad, la humildad, la hermandad verdadera, la solidaridad, el compromiso con el pueblo, con la Patria, el compromiso con nosotros mismos, con nuestra esencia; un nuevo ethos, diria un filosofo, una nueva etica. 
Yo recuerdo que daba unas charlas aqui en la Academia, hace varios anos, ya de Presidente, sobre la etica militar; y una de las cosas que le decia al entonces alferez mayor Antonio Morales y su curso; yo le decia: "¡Bueno, pero es que la etica no puede ser militar nada mas! Vamos a hablar de la etica de los militares, o en los militares; pero la etica es la etica. Los valores: vamos a cultivar nuevos valores, muchachos, ayudenme; ayudemos a esos muchachos y a los hijos de nosotros, que se acaben las corruptelas, las manas, el egoismo, el personalismo, los intereses de un grupito. 
Pongamos siempre por delante el interes nacional, el interes de la Fuerza Armada, con los valores supremos, cristianos: la humildad, el desprendimiento; alejarnos de las ambiciones materialistas, de la ambicion de la riqueza facil, que esa es una de las maldiciones del capitalismo, que nos mete aqui en el alma la ambicion de tener dinero, de acumular capital. 
Entonces mucha gente se vuelve loca con esa ambicion, se convierte en una obsesion, no le importa matar, no le importa robar, no le importa enganar, no le importa nada, sino que "el fin justifica los medios, como decia Nicolas Maquiavelo. 
No importa robar, ni matar, ni mentir, ni enganar, ni hacer lo que sea: "Yo tengo que tener mucho dinero para comprar una mansion, para comprar un avion, para tener casa de campo, para tener capital y ser poderoso ¡Que poderoso imbecil!, si vas a terminar igual que yo vuelto cenizas en la tierra. Se poderoso de otra manera, ayudando a los mas debiles, a los que no fueron a la escuela, a los que sufren. 
Pongamos el poder de la moral por delante, pues, de una nueva etica, de esa etica nueva, renovada en lo cristiano, en lo bolivariano. Bolivar, que era rico de cuna, tenia mucho capital, esclavos, haciendas, minas; y todo lo entrego por la Patria, por sus soldados, por su pueblo. Ese es el ejemplo que tenemos que seguir, que debemos seguir, en la construccion del socialismo del siglo XXI; un nuevo modelo social, economico, politico. Siempre, siempre estaremos en el marco de la Constitucion Bolivariana. 
Voy a proponer –asi lo adelanto– a la Asamblea Nacional que en la reforma constitucional, en la que ya hemos comenzado a trabajar, llamemos a la Fuerza Armada Nacional de esta nueva era; comencemos a llamarla Fuerza Armada Bolivariana. Porque Bolivar es nuestro guia, porque Bolivar es nuestro lider, porque Bolivar es ejemplo supremo de lo que debe ser un soldado de hoy en la Venezuela de hoy y del manana. 
Fuerza Armada Bolivariana, Ejercito Bolivariano de Venezuela, Armada Bolivariana de Venezuela, Aviacion Bolivariana de Venezuela, Guardia Nacional Bolivariana de Venezuela; y esto para que cada uno de sus soldados, del Ejercito, de la Marina, de la Aviacion y de la Guardia Nacional, cada dia seamos mas verdaderamente bolivarianos en la idea, en la ideologia, en el pensamiento y en la accion, como soldados, como ciudadanos de esta Patria, como soldados de este pueblo. 
Por otra parte oriento a la Fuerza Armada en la siguiente direccion: comenzara en pocos dias el ano 2007, bien, 2007, 2008, 2009, 2010, 2011, senor General en Jefe, cinco anos, asi como hace ocho nacio de la coyuntura terrible que viviamos, no teniamos casi recursos economicos. Nos habian dejado un pais endeudado, hipotecado, empobrecido, con unos recursos naturales entregados a trasnacionales imperialistas, un tesoro nacional saqueado. 
Y para atender aquella miseria tan grande activamos el Plan Bolivar 2000, en el que ustedes todos y todas trabajaron con tanta intensidad y todavia se hacen algunos trabajos, pero ya no con aquella intensidad porque hemos entrado en otra etapa. Quiero, Baduel, Raul Isaias, viejo camarada, mas camarada que viejo, companero, hermano, combatiente del Saman de Guere, que le demos forma dentro de toda la dinamica que hemos venido trabajando estos anos de mejoramiento. Es notable el mejoramiento moral, institucional, en el personal, en la logistica, con muchas fallas todavia; pero que ruego a los altos mandos comunicarme siempre con tiempo y solicitarme de manera precisa los recursos necesarios para continuar mejorando todos los sistemas. 
Este ano 2006 ha sido de importantes avances en materia de personal, de disciplina, de instruccion, de operaciones, de logistica, de equipamiento; un gran salto hemos comenzado a dar. Pero estos anos que vienen, pues, estos anos que vienen, para enmarcarnos en la nueva era; hagamos Raul Isaias, senor General en Jefe, un plan especial de cinco anos, dije de 2007 a 2011, ambos anos incluidos. 
¿Por que digo asi?, porque el 2011 sera el bicentenario de la declaracion y firma del Acta de Independencia y de la primera Constitucion que existio en esta nuestra America, acontecimiento grande, vamos a celebrar no solo en el 2011. 
Asi como este 2006 que termina, fue el ano bicentenario de la expedicion libertadora revolucionaria de Francisco de Miranda, y lo hemos celebrado con altura y hemos obtenido una nueva gran victoria en su nombre, el de Miranda. La victoria revolucionaria del 3 de diciembre, la victoria de un pueblo que fue capaz de vencer al imperialismo norteamericano y a sus amenazas; la victoria de un pueblo y sus soldados, capaces de vencer la manipulacion de la oligarquia criolla, capaces de vencer los enemigos externos e internos de esta Revolucion, e imponer, como se impuso el 3 de diciembre, gracias al pueblo, a sus soldados, la paz, la democracia y el respeto a la decision de las mayorias que ha dicho socialismo, que ha dicho revolucion. 
Ano importante el que termina y entramos al 2007. El primero de la nueva era, el primero de un plan al que quiero que llamemos Plan Bolivar, pero ya no el Bolivar 2000, que quedo a la historia. Bolivar 2011, cinco anos de intenso trabajo, planificacion y concreciones para continuar mejorando, superando cada dia los niveles de excelencia en cuanto a ideologia, en cuanto a conciencia. 
El nuevo pensamiento militar, la doctrina de defensa nacional, la capacitacion para la resistencia nacional, la incorporacion de la reserva como combatientes; el pueblo a la Fuerza Armada, la capacitacion, el incremento del nivel academico de nuestros oficiales, de nuestros cadetes; el incremento del nivel de vida, de la moral, de nuestros cuadros en todos los niveles. El incremento de la logistica, el incremento del potencial, del armamento, de la ciencia, la tecnologia, el incremento en la unidad de la Fuerza Armada, el incremento de la unidad civico-militar; plan, pues, 2007-2011, bicentenario de la independencia. 
Habra que celebrar tambien el bicentenario de la creacion de la Academia Militar, la madre, el alma madre, que fue como sabemos en septiembre de aquel ano 1810-2010, 19 de abril. Fue 3 de septiembre (el 6 fue que nacio mi hija mayor, seis de septiembre), como lo olvida uno: 3 de septiembre, bicentenario del Alma Mater y bicentenario del Ejercito. Porque el Ejercito no nacio en Carabobo, ya habia nacido. 
¿Desde cuando nacio el Ejercito?, el Ejercito nacio con la Academia Militar, el Ejercito venezolano nacio en 1810. Todo eso hay que revivirlo porque, no es que el Ejercito nacio en Carabobo. ¿Como que nacio en Carabobo?, el Ejercito ya estaba bastante maduro en Carabobo; ya tenia 10 anos, 10 anos que pudieramos equiparar a un siglo. Y aquel Ejercito, era el Ejercito que comandaba Bolivar, que ya lo habia comandado Miranda; el primer Ejercito nacional lo comando Miranda en aquel ano 1811, que es el bicentenario del Ejercito, son los 200 anos del nacimiento del Alma Mater. 
Razon seguira teniendo Bolivar cuando dijo: "Venezuela nacio en un vivac. Se ratifica mas nuestro bolivarianismo y el caracter profundamente popular de nuestra Fuerza Armada, de nuestros soldados. 
Yo, mas alla o mas aca de todas estas ideas, de estas reflexiones, companeros y camaradas, en este 28 de diciembre, en este Patio de Honor; les agradezco –a nombre de la nacion toda– el desempeno de nuestra Fuerza Armada en el 2006 que ha sido ano de grandes avances, de grandes victorias. Pero como lo dije, el 3 de diciembre no era un punto de llegada, era un punto de partida; ha partido, ha arrancado la nueva era. Vamos hacia el socialismo, a profundizar la revolucion Bolivariana, ese es el tiempo que nos espera, justo unos dias de descanso en esta Navidad para quienes fueron a primer turno a su casa. 
Espero que hayan pasado una felices navidades, a quienes nos toco estar en nuestros cuarteles trabajando, pues la pasamos trabajando, pero tambien felices de haber cumplido –con fallas y defectos– una jornada mas en el 2006; llenos de amor y sobre todo alentados por la gran victoria popular, por el gran ejemplo de nuestro pueblo. Espero pues, que todos hayan pasado una feliz Navidad junto a sus familiares mas cercanos y queridos. 
Y a quienes salen hoy tengan mucho juicio, mucho cuidado con las carreteras; a donde vayan, vayan con cuidado y lleguen a casa, a esa casa humilde –seguramente– donde nacieron, donde se criaron. Vayan a darle el abrazo a la vieja, al viejo, los que tenemos la dicha de contar con ellos aun aqui con nosotros, en vida. Y a los viejos que se fueron, pues vayamos a recordarlos tambien en aquellos pequenos y grandes espacios, donde nacimos, donde crecimos. 
Vayan alla al contacto directo con ese barrio, con esa urbanizacion, con ese caserio, con ese campo donde nacieron, donde crecieron. Vayan a llevar este aliento, y de manera especial a sus familiares directos: padres, madres, hermanos, hermanas, esposas, novias, hijos, nietos, los que ya los tenemos. Yo les ruego que les lleven el mas sincero, el mas profundo abrazo de mi corazon, de mi alma de compatriota, de companero. 
Que pidamos a Dios todopoderoso el 31 de diciembre, dentro de pocos dias, cuando suenen las 12 campanadas, suenen las campanas de las iglesias, revienten las luces de colores por todas partes, la alegria y el jubilo; que todos seamos felices en ese momento, pero no solo en ese momento, que eso marque el inicio de la nueva era para que tengamos, decia Bolivar y digamoslo con el: "Una Patria donde todos vivamos con la mayor suma de felicidad posible. La Patria, la Venezuela socialista que tenemos que continuar construyendo. 
¡Les deseo de mi corazon, de mi familia, de mis mas cercanos colaboradores y companeros a todos, un feliz ano 2007! ¡Muchas gracias, companeros, muchas gracias companeras, que Dios los bendiga. ¡Felicidades!
